Société d’ Investigation de Recherche et d’Exploitation Mini¢re (SIREXM)
c. Burkina Faso
(Affaire CIRDI ARB/97/1)
Sentence du Tribunal du 19 janvier 2000 (Extraits)

(...)
Ill. LE CADRE GENERAL DE L’ INSTANCE

B. La constitution du Tribunal arbitral

3.03 «Il est vrai que les parties n’ont pas procédé a la conciliation avant

arbitrage (...) En tout cas, vu la nature de la procédure de conciliation et en particulier
la liberté de chaque partie d’accepter ou de rejeter les propositions du conciliateur, on ne
peut considérer que le fait qu’il n’y ait pas eu conciliation, et méme le refus de procéder a
la conciliation, puisse mettre en cause la régularité de la procédure d’arbitrage entamée

en janvier 1997.

3.04 « Il est de jurisprudence et de pratique constantes qu’un tribunal arbitral,
dont la compétence repose sur une clause arbitrale, a aussi compétence pour se prononcer
sur la validité de cette convention et les conséquences qui pourraient étre liées a sa
nullité. Il est également bien établi que la nullité éventuelle de l’accord de base
iw entraine pas l’invalidité de la clause compromissoire (arbitrale) sur laquelle est fondée
la compétence du Tribunal arbitral. (...) Ce n’est donc pas parce que, par hypothése, le
Tribunal pourrait prononcer ou constater cette nullité que sa sentence serait

automatiquement elle-méme privée de base légale.
IV. LA RECEVABILITE DES DEMANDES
4.13 « Il a été rappelé que, selon des principes fermement établis en arbitrage,

un tribunal est compétent pour se prononcer sur la validité du contrat qui fonde sa

juridiction. Sans doute ce principe est valable en premier lieu pour le contrat initial entre

les deux parties, mais, de l’avis du Tribunal, il n’y a aucune raison pour ne pas |’étendre a
Vhypothése dans laquelle une partie invoque non seulement la nullité du contrat de base,
mais également celle de la cession qui lui a fait suite. Cette affirmation est d’autant plus
justifiée qu’il existe, on le verra, un lien nécessaire entre la Convention d’une part et la
cession d’autre part, et que la validité de l’opération doit étre finalement examinée dans

son ensemble.

V. LA VALIDITE DE LA CONVENTION

5.01 « La deuxiéme question principale que le Tribunal doit trancher concerne
la validité de la Convention passée entre |’Etat et SIREX. Cette question concerne
également, par prolongement, la validité de la cession des droits de SIREX a SIREXM.
Le Tribunal arbitral examinera les positions des parties en droit et en fait qu’elles
invoquent, pour déterminer si la conclusion de la Convention est en effet entachée de

nullité pour dol et/ou pour contrariété a l’ordre public burkinabé.

B. La question du dol

5.13 « Conformément aux régles de la bonne foi, la participation de l’un des
fonctionnaires principaux du ministére des mines chargé de I’attribution des contrats dans
une société qui deviendra sa principale partenaire devrait étre communiquée par les

personnes impliquées.

d) La présence de dol

5.26 « La question doit étre examinée a la lumiére de l’article 1116 du Code
civil qui a la teneur suivante :

« Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manceuvres
pratiquées par l’une des parties sont telles, qu’il est évident que, sans ces
manceuvres, |’autre partie n’aurait pas contracté. Il ne se présume pas il
doit étre prouvé ».

«Il est traditionnellement admis que, pour que les conditions de la
disposition soient remplies, deux éléments doivent étre établis : un élément délictuel et un
élément psychologique (...) Il faut que l’une des parties ait commis un acte de déloyauté

et que l’autre partie ait été trompée.

5.27 «Il faut done d’abord que l’une des parties ait commis un acte de
déloyauté. Cela suppose a nouveau réunies deux conditions : qu’il y ait eu des
manoeuvres menées par cette partie ou une personne dépendant d’elle ; et en second lieu

il faut que ce comportement soit intentionnel.

5.29 « (...) c’est un principe classique du droit des contrats qu’une personne ne
peut exercer une position générant un conflit d’intéréts. Le moins que l’on puisse
attendre d’elle est qu’elle en informe les deux parties. (...) De méme peut-on considérer
qu’il s’agit d’un principe élémentaire de tout droit des sociétés que les actionnaires
doivent étre tenus au courant des liens qu’un administrateur peut avoir avec un groupe
cocontractant de la société dont il est administrateur ; or, en l’occurrence, [le directeur
général] a été l’administrateur de la CEMOB alors qu’il n’avait jamais été révélé qu’il
était simultanément l’un des actionnaires principaux de la société SIREXM ; les
représentants de l’Etat pouvaient légitimement encore penser qu’en sa qualité de
fonctionnaire, il leur aurait révélé cette participation. Dans ces conditions, le Tribunal

admet qu’il y a eu sur ce point manceuvre dolosive.

5.31 «On a vu que, pour que le dol soit admis, il faut encore que les
manceuvres qui ont été établies aient effectivement trompé |’autre partie, et surtout l’aient

trompé de maniére déterminante.

5.33 «Si l’erreur est incontestable, reste a vérifier si elle a été déterminante. La
question a résoudre est donc celle de savoir si |’Etat, au cas ou il aurait été informé de
tous les faits qui ont été relevés plus haut, aurait néanmoins accepté de conclure le contrat
avec SIREXM, et aux conditions qui ont été fixées. Il ne parait pas nécessaire au

Tribunal de faire de longs développements a ce sujet. Le fait méme de la réticence

systématique de SIREX/SIREXM sur ce point est probant. On imagine mal quelle est la
collectivité publique ou, plus simplement encore quelle est la société, qui accepterait en
toute ingénuité de conclure un contrat du genre, de l’importance, de la portée et de la
durée de celui dont il est question, en apprenant de son cété que l’une des personnes

centrales dans l’adjudication en est un bénéficiaire indirect.

Cc. La contrariété a l’ordre public

5.39 « L’analyse mérite d’étre étendue au dela du seul ordre public interne
burkinabé et du point de savoir si sa finalité est l’accomplissement d’un délit ou si sa

cause impulsive et déterminante est illicite ou immorale.

5.41 « (...) le Tribunal considére que le contrat est nul en raison de sa violation

de l’ordre public.

Dz. La résiliation de la Convention n’empéche pas son annulation

5.43 «Il est conforme aux principes généraux du droit privé que rien
n’empéche une partie d’invoquer la nullité d’un contrat pour vice du consentement aprés
qu’elle l’a résilié. Peu importe que cela provienne d’une nullité absolue ou d’une nullité
de protection. Il n’en va différemment que si cette partie a connu le vice affectant le
contrat au moment ou elle a résilié le contrat, ce qui aurait pour effet qu’elle a par cet acte

décidé de le valider.

5.44 «Il n’y a pas de raison pour considérer que les choses sont
fondamentalement différentes lorsque la résiliation a pris la forme d’un acte interne du
droit de l’une des parties a la convention. Les parties sont l’une et l’autre soumises a un
contrat international, lequel obéit 4 ses régles propres. Elles ont l’une et l’autre accepté
de se soumettre 4 une juridiction dépendant d’un organisme international. Le sort du
contrat dépend par conséquent de la validité de ses clauses et des principes qui, dans le

droit burkinabé, régissent le droit contractuel. Le fait que, selon les régles internes, la

participation de |’Etat au contrat doive revétir la forme d’une loi n’y change rien ; cette
loi n’est pas supérieure au droit du contrat ; elle ne fait qu’en aménager |’application dans
le droit burkinabé. La loi par laquelle le contrat a été accepté n’a pas modifié
fondamentalement la nature de celui-ci. Il s’agissait simplement de la forme requise pour
exprimer la volonté de |’Etat burkinabé d’y participer. Il n’en va pas différemment de la
loi par laquelle le contrat a été résilié. Cette loi ne fait que manifester la volonté de l’un

des partenaires au contrat ; elle n’en change pas l’essence.

VI. CONSEQUENCES FINANCIERES

B. La possibilité de restitution et son montant

1. Le principe

6.09 « Si lon s’en tenait rigoureusement a la régle relative aux conséquences
d’une convention jugée viciée par suite de dol ou pour violation de l’ordre public, il
conviendrait que chacune des parties restitue a l’autre tout l’enrichissement dont elle a
bénéficié en relation avec la mise en place de cette convention et son exécution partielle.
Une telle construction est toutefois artificielle lorsque les parties ont effectivement pu
développer durant plusieurs mois des relations commerciales sur la base de cette

convention.

6.11 «Il en va différemment pour les prestations que chacune des parties a
engagées et investies dans la CEMOB. Cette société portait l’ensemble du systéme
d’exploitation des gisements auriféres. Ces gisements existent toujours et il importe par
conséquent de « liquider la CEMOB » et, par voie de conséquence, les apports que les

deux parties ont faits.

6.12 « L’apport de |’Etat est évident. Compte tenu de la teneur de la sentence,

dans ses parties antérieures, le Tribunal considére conforme a |’ objectif visé que 1’Etat

puisse récupérer la totalité des biens de la CEMOB, y compris les sites (qui lui

appartiennent en tout cas) dans leur état actuel.

6.13 « La seule question qui se pose, est dés lors de savoir si SIREXM a droit
au remboursement des investissements qu’elle prétend avoir faits dans la CEMOB et au

remboursement des créances dont elle prétend étre titulaire.

2. L’objection tirée de l’adage « Nemo Auditur [propriam turpitudinem suam

allegans] »

6.14 « L’application de l’adage repose, en régle générale, sur l’existence d’une
cause immorale sur laquelle se fonde le contrat. En effet, les contrats immoraux, c’est-a-
dire contraires aux bonnes meeurs, sont des contrats éligibles par prédilection a
Vapplication de l’adage. Cela étant, il existe quelques arréts d’exception qui l’ont

appliqué en cas d’existence d’une cause illicite.

6.15 « L’examen de la jurisprudence et de la doctrine démontre que l’adage
« Nemo auditur propriam turpitudinem suam allegans » n’ est appliqué que lorsque le but
immoral voire illicite poursuivi par les parties est inhérent au contenu de l’acte ou a ses

résultats.

6.16 « Le bien-fondé de la régle qui découle de l’adage en question a été trés
discuté.

« - D’abord, il lui est fait reproche d’aboutir a donner effet a un contrat nul
(en permettant 4 l’une des parties de ne pas restituer la prestation exécutée), de consacrer
ainsi un enrichissement sans cause.

« - Ensuite, il est reproché a l’adage de donner une prime a l’immoralité
en incitant la partie bénéficiaire de la prestation qui n’aurait pas fourni la sienne a
demander la nullité de l’acte dans le dessein de conserver la prestation regue. L’exemple
le plus célébre donné pour mettre en évidence les limites de la régle « Nemo auditur

propriam turpitudinem suam allegans» est celui de Vacquéreur d’une maison de

tolérance, entré en possession avant paiement du prix, qui demande la nullité du contrat
qui lui permettra de ne pas payer le prix et de conserver l’immeuble. L’exemple est
d’ailleurs utile parce qu’il indique le sens précis qui est d’ordinaire donné a l’immoralité
en cause. Il s’agit généralement de contrats qui enfreignent la morale sexuelle. Cette
précision est importante, non pas du point de vue de la définition de ce qui est ou n’est
pas immoral, mais comme une indication de la portée de l’adage en droit.

«- Enfin, application de l’adage a souvent conduit a confondre, d’une
part, le régime de la nullité et des restitutions et, d’autre part, celui de la responsabilité
des parties consécutives 4 l’existence d’une faute précontractuelle ayant entrainé

l’annulation.

6.17 « Sur le fondement des critiques adressées a l’adage « Nemo auditur
propriam turpitudinem suam allegans », son application en matiére de nullité est refusée
par la jurisprudence dans un nombre important de cas. Il semble bien établi, d’ailleurs,
que, méme dans ces cas, la conduite des parties, dont découle la nullité du contrat, peut
tre prise en considération quant a l’étendue de la restitution; les modalités de la
restitution peuvent étre interprétées et appliquées de maniére particuliérement stricte

envers la partie qui a été « coupable » de la faute qui a entrainé la nullité.

6.18 « Enfin, il faut observer que la bonne ou la mauvaise foi des parties est
sans incidence sur le caractére intégral des restitutions, sauf dans le cas express¢ément
prévu par la loi a l’article 549 du Code civil francais qui permet, en matiére de droit de

propriété, au possesseur de bonne foi de conserver les fruits de la chose.

6.19 « Le Tribunal constate que les conditions requises pour |’application de
V’adage « Nemo auditur », ne sont pas remplies dans le cas présent. Le but déclaré de la
Convention, sur lequel il y a eu accord des parties, notamment, |’exploitation des sites
auriféres au Burkina Faso, n’est pas immoral et le fait que le consentement de l’une des
parties soit entaché de dol ne rend pas la Convention toute entiére immorale. Le Tribunal

ne peut donc accepter que l’adage « Nemo auditur propriam turpitudinem suam

allegans » puisse recevoir en l’occurrence application et empécher la restitution

consécutive a |’annulation.

3. Les demandes de restitution du capital souscrit

6.24 « Le Tribunal considére que la restitution des trois montants réclamés au
titre des apports au capital de la CEMOB doivent étre admis, et cela pour les raisons
suivantes :

« (i) Matériellement, la position finalement retenue est celle selon laquelle
chacune des parties doit pouvoir récupérer l’investissement qu’elle a fait dans la
CEMOB. Ainsi qu’on I’a vu, l’Etat de son cété peut reprendre possession des
actifs de la CEMOB et surtout de la libre disposition des sites, avec tout ce qui a
pu y étre investi. Il reprend également la liberté de pouvoir confier l’exploitation

de ces sites 4 d’autres entreprises.

« De son cété, il parait équitable que, la maxime « Nemo auditur » écartée,
la Demanderesse puisse récupérer les fonds dont elle affirme qu’ils ont été investis

comme capital dans la société, initialement ou en cours de vie sociale.

« (ii) Du seul point de vue comptable, il apparait que ces montants ont

bien été investis.

«Cet argument est renforcé par le fait que ces prestations ont été
effectuées dans le cadre de I’activité de la CEMOB. Sans doute a-t-on vu qu’il pouvait y
avoir une connivence entre le Directeur Général de la CEMOB d’une part, les
actionnaires majoritaires, voire l’office de contréle d’autre part. Il n’empéche que |’Etat
était représenté dans la société par deux représentants indépendants, que ceux-ci devaient
avoir l’occasion de vérifier également la réalité des opérations qui ont été effectuées et
qu’il serait aujourd’hui excessif de remettre en cause la totalité de ces opérations,
lesquelles ont formellement suivi une procédure correcte dont les représentants de 1’Etat

pouvaient s’assurer.

4. Les créances de SIREXM 4 l’encontre de la CEMOB

6.28 « L’idée est en effet que la constatation de nullité pour dol et contrariété 4
Vordre public burkinabé ne doit pas avoir pour conséquence la restitution de toutes les
prestations que les parties se sont faites. Retenant au contraire l’idée d’une relation
contractuelle de fait, les deux parties sont renvoyées dos a dos, sans obliger de l’une
qu’elle restitue les apports qu’elle prétend avoir faits, de l’autre qu’elle rembourse le
montant de l’or qu’elle a pu retirer et vendre durant cette période. Pour des motifs qui
tiennent notamment a des exigences pratiques et a l’impossibilité ot l’on se trouverait de
« redémonter » l’ensemble des opérations, les comptes sont « bouclés » a la date de la
résiliation. Les seules mesures qui sont ordonnées sont la « dissolution » de la CEMOB,

avec restitution a chaque partie des apports qu’elle a faits.

5. Les demandes pour valorisation des sites

6.33 « Il ne s’agit pas en effet d’obtenir la réparation d’un dommage consécutif
a la rupture du contrat, puisque, pour les motifs que l’on a évoqués, la Convention de
base est déclarée nulle. Qui plus est, il serait pour le moins choquant de voir la
Demanderesse, dont la conduite est entachée de dol, obtenir une indemnité en réparation

d’un dommage qu’elle aurait elle-méme subi.

« Le fondement de cette créance ne pourrait donc étre qu’une créance en
restitution d’un enrichissement illégitime. Tout d’abord, l’étude des faits laisse des
doutes quant a la réalité de la prétendue valorisation des sites ou au moins quant 4 son
étendue. Il est certes possible, encore que le point soit fortement contesté, qu’il y ait eu
une véritable revalorisation. Mais il semble déraisonnable de prétendre que si, aprés plus
de trois ans d’exploitation et développement des sites auriféres, la valeur de ces sites
mest pas la méme qu’au début de l’opération de CEMOB, |’excédant constitue une
contribution directe de SIREXM. La Demanderesse sera remboursée pour ses

contributions au capital de la société qui a procédé a la valorisation des sites. Aller au-

dela reviendrait finalement 4 indemniser une des parties a un contrat annulé pour dol, et
qui plus est la partie responsable pour le dol. En tout état de cause, il n’apparait pas au
Tribunal en l’occurrence acceptable sur le plan des principes que SIREX/SIREXM,
auteur du dol ayant vicié la Convention, puisse prétendre étre indemnisée de la

valorisation des sites. Le dol ne saurait avoir de primes.

« Les bénéfices déja retirés ou a retirer dans l’avenir de l’exploitation des
mines font partie des prétentions pour lesquelles le Tribunal considére qu’il n’y a pas lieu

de procéder a une répartition. »

