CASES 289

Déclaration du Président
sur la Décision du Tribunal du ler aofit 1984

1. Bien que la décision du Tribunal rejetant le déclinatoire de compétence au
motif de la nationalité de la SOABI fat prise 4 l’unanimité, on a fait valoir des critiques
de certains de ses motifs. Je rappelle que le Tribunal était composé a !’époque du
Baron van Houtte, du Juge Mbaye et de moi-méme et qu’en 1985 le Baron van
Houtte a été obligé de donner sa démission du Tribunal pour des raisons de santé.

a. Une premiere critique concerne la question de savoir si I’article 25(2)(b) de la
Convention vise le seul contrdle immédiat. Une réponse affirmative aurait eu comme
résultat dans la présente affaire que la Société Flexa, de nationalité panaméenne, c’est-
a-dire la nationalité d’un Etat qui n’a pas adhéré 4 la Convention, n’aurait pas rempli
la condition de nationalité requise par la Convention. Le Tribunal n’a pas pu accepter
une telle interprétation et a par contre estimé que le contrdle des investisseurs peut
s s‘effectuer 4 A travers des entités intermédiaires. Je me suis déja exprimé en faveur d’une
ion large de la condition de lité dune morale dans le cours

sur la Convention que j’ai présenté a I’Académie de droit international de la Haye en
1972. ‘Sy ai dit entre autres:

.. the parties should be given the widest posible latitude to agree on the mean-

f of

 

ing 0 lity’, and any made in with a
conciliation or arbitration clause which is based on a reasonable criterion should
be accepted.”

Je On se référe a la décision du tribunal arbitral dans l’affaire Amco sur com-
pétence (erronément qualifiée par le tribunal de “sentence”). Dans cette affaire le tri-
bunal a rejeté un déclinatoire de compétence présenté par le Gouvernement de
I'Indonésie pris de ce que bien que la clause compromissoire indiquait que la société
indonésienne, demanderesse dans I’affaire, était contrélée par une société américaine
qui était son seul actionnaire, cette derniére était contrélée a son tour par une personne

 

physique de Lité Jandaise par le i dune société incorp a
Hong Kong.
4, Il est A noter que les Etats-Unis, les Pays Bas et le Royaume Uni sont tous les

trois “Etats contractants” au sens de la Convention. Le tribunal Amo a par ailleurs
estimé que le Gouvernement était au courant des intéréts en amont de la société
américaine. Dans le cas d’espéce il n’y avait donc pas de raison de ne pas se tenir au
critére classique de nationalité et traiter la société indonésienne comme ressortisante
américaine. La question du contréle direct ou indirect n’était pas déterminante pour
la décision du tribunal de rejeter le déclinatoire et les déclarations d’ordre général aux~
quelles il s’est livré sont des obiter dicta.

5. Larticle 25(2)(b) de la Convention ne dit rien sur la nature, directe ou indi-
recte, du contréle étranger qui peut amener |’Etat héte et I’investisseur étranger de
traiter une société de droit local comme “ressortissant d’un autre Etat contractant”. Le

1 136 RCADI 331, 361 (1972).

290 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

tribunal dans l’affaire Amco n’était donc pas fondé 4 énoncer péremptoirement dans sa
décision sur compétence qu’“‘aucune exception au concept [classique de nationalité]
n'est prévue lorsque !’on arrive 4 la nationalité de la personne exercant ce contréle”.
6. Force est de reconnaitre que le contréle qui justifie l’application de l'article
25(2)(b) doit étre exercé par un ressortissant d’un Etat contractant, mais ce contréle ne
doit pas étre direct. 11 n’est non plus nécessaire que la clause compromissoire indique
la nationalité qu’on reconnait 4 la société de droit local.? C’est ala partie qui conteste
l'effet de sa volonté “de considérer comme remplie la condition de nationalité prescrie
par l'article 25” qu’incombe la preuve que cette condition ne pouvait pas étre consid-
érée en accord avec la Convention comme remplie. Or, pour les raisons énoncées dans
sa décision le Tribunal dans la présente affaire a estimé que le contréle belge de la
société Flexa suffisait pour justifier de considérer cette condition comme remplie.

7. On a encore reproché au Tribunal de ne pas avoir pris en considération, aux
fins de la sanctionner, la prétendue frande des formateurs de la SOABI 4 l’occasion de
la constitution de la société quand ils auraient fait une fausse déclaration concernant le
siége social de la Société Flexa. Je n’estime pas que ce reproche soit justifié. Le Tribu-
nal a examiné I'effet de la fausse déclaration quant au siége social de la Flexa dans les
paragraphes 44 et 45 de sa Décision, mais il a conclu que cette déclaration n’a eu
aucune incidence sur la décision du Gouvernement de traiter avec la SOABI qui 4 la
connaissance du Gouvernement était contrdlée par des Belges.

8. On a finalement mis en doute la déduction par le Tribunal de la nomination
initiale des arbitres. Le raisonnement 4 l’appui de cette critique est fondé sur une con-
fusion de “nomination” et “mode de nomination”. Certes, I’article 37(2)(a) stipule
que le Tribunal se compose d’un arbitre unique ou d’un nombre impair d’arbitres
nommés conformément a l'accord des parties. Mais les mots que j’ai souligné ne se référent
pas 4 un accord pour nommer certaines personnes comme arbitres—on aurait alors dit
“par accord des parties”—mais au mode de nomination des arbitres. Cela ressort
encore sans équivoque du sous-paragraphe (b) de |’article 37(2) qui donne une solu-
tion pour le cas oi les parties ne sont pas d’accord sur “le nombre des arbitres et leur
mode de nomination’ (c’est moi qui souligne), a savoir, que chaque partie désigne un
arbitre et que le troisiéme arbitre (non pas “tiers-arbitre”) soit désigné “par accord des
parties”.

9. Varticle 2, paragraphe 1, du Réglement d’arbitrage, qu’on a cité dans ce con-
texte, constitute le réglement d’application de l'article 37(2)(a), et tout comme ce
demier ne concerne que le mode de nomination d’arbitres et non pas la nomination.

 

2 A la page 787 de son article sur la pratique du CIRDI (Clunet 1982, 775-843) Georges Delaume
cite l'exemple d'une clause compromissoire en application de Particle 25(2)(b) au motif que les sociétés de
droit local “are controlled directly or indirectly by nationals of the United States of America... etcetera” (C'est
moi qui souligne).

> est probable que la rédaction employée dans la Convention d’établissement SOABI est une clause
modéle. On trouve le méme texte dans une Convention antérieure conclue avec la Compagnie Sucriére
Sénégalaise (Delaume, op. cit. 788).

 

CASES 291

10.  Laccord des parties sur la désignation de personnes qui avaient exercé les plus
hautes fonctions publiques dans leurs pays respectifs aurait suffi 4 lui seul pour penser
que les pays en question étaient concernés dans la procédure, l’un en tant qu’Etat con-
tractant partie au différend, |’autre en tant qu’Etat contractant dont le ressortissant était
l'autre partie. Vu les autres indications du contrdle belge exercé sur la Société Flexa
notées dans la décision du Tribunal la déduction faite par lui de l’accord des parties sur
le mode de désignation et des désignati es-mémes était ampl justifiée.

Aron Broches

