CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE GAETA
Cc
REPUBLIQUE DE GUINEE

AFFAIRE CIRDI No. ARB/12/36

SENTENCE

Tribunal arbitral

M. le Prof. Pierre Tercier, Président
M. le Prof. Horacio A. Grigera Naon, Arbitre
Dr. Laurent Lévy, Arbitre

Secrétaire du Tribunal arbitral

Mme Aurélia Antonietti

Pour la Demanderesse

Me Yves Derains
Me Bertrand Derains
Me Marie-Laure Bizeau
Me Aurore Descombes
DERAINS & GHARAVI
Paris, France

et
Me Antoine Akl

SCP AKL & AKL
Beyrouth, Liban

Date d’envoi aux Parties : le 21décembre 2015

Pour la Défenderesse

Me Pascal Agboyibor
Me Laurent Jaeger
Me Romain Sellem
Me Yann Schneller
Me Rory Wheeler
ORRICK RAMBAUD MARTEL
Paris, France

et

Me Mamadou S. Traoré
Me Edasso Rodrigue Bayala
CABINET MAMADOU S. TRAORE
Ouagadougou, Burkina Faso

TABLE DES MATIERES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TABLE DES ABREVIATIONS 4
DRAMATIS PERSONAE 7
A. EN FAIT 9
I. Les Parties et les autres entités concernées

IL. Le résumé des faits 11
1. La conclusion et l’exécution du Contrat de Bail 4 Construction

2. Les ré ions de I’Etat guinéen 15
3. La réquisition des it 21
Til. Le résumé de la procédure arbitrale

1. L’ouverture de la procédure 24
2. L’échange des écritures 26
3. L’audience et la fin de la procédure

B. EN DROIT 30
IL En général 30
1. Les fondements de l’arbitrage 30
2. La constitution du Tribunal arbitral....

3. La procédure arbitrale 31
4. Les derniéres conclusions des Parties 33
41 Les ions de la D deresse 33
4.2 Les de la Dé 34
5. Le plan de la s 35
IL. La compétence du Tribunal arbitral

1. Les 35
2. La réalité et la nati ité de la D esse 36
21 Laq 36
2.2 Les positions des Parties 36

 

2.2.1
2.2.2

2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.3.1
2.3.3.2
2.3.3.3
2.3.3.4

24

 

Concernant la réalité juridique de Gaéta.
Concernant la nationalité de Gaéta

 

La position du Tribunal arbitral
Les dispositions pertinentes et le pouvoir d’examen du Tribunal arbitral .
Le critére de la nationalité selon le droit francais

La détermination de la nati ité de la D deresse
Le siége statutaire de la De
La gestion de la Di
Le lieu de la direction et de l’administration effective de la Demanderesse..

 

 

 

 

 

 

 

Le lieu de l'activité commerciale de la De esse

Conclusi 51
L’existence d’un investi protégé 52
La question 52
Les positions des Parties 52

 

La position du Tribunal arbitral
La définition de la notion d’ii
Les critéres de droit
Le critére de l’apport substantiel en particulier .....
La ré; ité de |’

L’investissement lié au Contrat de Bail 4 Construction ....

 

 

 

 

L’auteur de Vi
Le financement des travaux de construction de la Cité de Chemins de fer.
Les services fournis en lien avec le Contrat de Bail 4 Construction.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.4 Conclusi 73
4, Conclusion du Tribunal arbitral quant a la compétence ....

Til. Les coiits 74
1. La i 74
2. Les positions des Parties 74
3. La position du Tribunal arbitral ..

3.1. Les di: iti i 76
3.2. Les frais de la édi 77
3.3. Les frais de défense 78
DISPOSITIF 79

 

TABLE DES ABREVIATIONS

Acte Uniforme OHADA

Agent Judiciaire de l’Etat

Audition de [nom], Tr. [jour],

[page]:[ligne]-[page]:[ligne]

Arrété N°A/2012/9207

BCRG

CAE

cf.

CDI

Contrat de Bail 4 Construction

ou Contrat ou Bail

Convention CIRDI

Contre-Mémoire

Décision d’entrée en matiére

complémentaire

Décret D/080/PRG

Acte uniforme relatif au droit des Sociétés Commerciales

et du Groupement d’Intérét Economique
Agent Judiciaire de I’Etat de la République de Guinée

Transcription de |’ audience du 23 au 25 mars 2015 a

Paris

Arrété N°A/2012/9207/MUHC/CAB portant sur

Vannulation d’un bail 4 construction du 4 octobre 2012
Banque Centrale de la République de Guinée

Code des Activités Economiques de la République de
Guinée
confer

Ordonnance n°001/PRG/87 du 3 janvier 1987 (modifiée
par la loi n°L/95/029/CTRN du 30 juin 1995) portant

Code des Investissements en République de Guinée

Contrat de Bail 4 Construction du 24 novembre 1997

Convention (de Washington) du 18 mars 1965 pour le
Réglement des Différends relatifs aux Investissements

entre Etats et Ressortissants d’ autres Etats

Contre-mémoire et déclinatoire de compétence de la

Défenderesse du 31 mars 2014

Décision d’entrée en matiére complémentaire du 4

octobre 2013

Décret no° D/080/PRG/SGG/2013 du 22 avril 2013

Décret 2000/006

Décret 99/095

Décret D/2012/057

Duplique

Gaéta ou SCI de Gaéta
GNF
lettre No. 199/PRGF

Mémoire

Mémoire aprés audience Dem.

Mémoire aprés audience Déf.

OHADA

Ordonnance de saisie

conservatoire

OP [...]

Décret 2000/006/PRG/SGG attribuant un terrain urbain a

usage commercial du 21 janvier 2000

Décret 99/095/PRG/SGG attribuant un terrain urbain a

usage commercial du 6 octobre 1999

Décret D/2012/057/PRG/SGG/ portant sur la Réquisition
des immeubles sis 4 Almamya, Commune de Kaloum Ex-
Cité des Chemins de fer, objet du bail 4 construction entre
Je Ministére de 1’ Urbanisme et de |’ Habitat et la Société

Immobiligre GAETA, ZAC du 13 avril 2012

Mémoire en Duplique sur la compétence de la

Demanderesse du 23 février 2015

Société Civile Immobiliére de Gaéta

Franc Guinéen

Lettre No. 199/PRGF/AJE/200 du 31 mars 2003

Mémoire en demande de la Demanderesse du

19 décembre 2013

Mémoire aprés audience de la Demanderesse du 22 mai

2015

Mémoire aprés audience de la Défenderesse du 22 mai

2015
note de bas de page

Organisation pour |’ Harmonisation en Afrique du Droit

des Affaires

Ordonnance n°012 CAB/P/TPI/K/2011 du 7 janvier 2011

Ordonnance de procédure No. [...]

Protocole d’ Accord
RCS
Redfern Schedule 09.05.2014

Réplique

Réponse

Requéte
SCI Cité des Chemins de fer

Secrétariat

Séricom Guinée Sarl
Séricom Holding SPF

USD

Protocole d’ Accord du 23 janvier 2011
Registre du Commerce et des Sociétés de Vienne
Redfern Schedule du 9 mai 2014

Mémoire en Duplique et Mémoire en Réplique sur la

Compétence de la Défenderesse du 31 décembre 2014

Mémoire en réponse et Contre-Mémoire sur la

compétence de la Demanderesse du 16 octobre 2014
Requéte d’ arbitrage du 12 novembre 2012
Société Civile Immobiliére de la Cité des Chemins de fer

Secrétariat du Centre international pour le Réglement des

Différends relatifs aux Investissements
Séricom Guinée
Séricom Holding

Dollar américain

DRAMATIS PERSONAE

 

CODE COULEUR

 

SCI de Gaéta, sociétés liées et personnes associées

 

République de Guinée — Gouvernement de Lansana Conté (1984 — 2008)

 

République de Guinée - Gouvernement d’Alpha Condé (2010 - présent)

 

 

Nom

Description

 

Barry, Fatoumata

Ingénieure détachée du Ministére de l’Urbanisme et de
l’Habitat de la République de Guinée (piece CW-1)

 

Camara, Mamaodouba

Directeur National des Domaines et du Cadastre de la
République de Guinée (piéce C-2)

 

Ciavardini, Giorgio

Directeur de la société COGECO SAS, fournisseur de
Séricom Guinée (piéce CW-3)

 

Compte, Nicole

Co-fondatrice de la SCI de Gaéta avec M. Giovanni Santullo
(piéce C-5)

 

Condé, Alpha

Président de la République de Guinée (piece C-3)

 

Conté, Lansana

Président de la République de Guinée (piéce C-10)

 

Diallo, Alfa Ousmane

Kadri, Salim

Ministre de I’ Urbanisme et de l’Habitat de la République de
Guinée (piéce C-2)

 

Employé de la SCI de Gaéta (piéce R-82)

 

Diallo, Ibrahim

Comptable de la SCI de Gaéta et de Séricom Guinée
(piéce CW-5)

 

Mathos, Jean Alfred

Agent Judiciaire de I’Etat de la République de Guinée (pice
C-63)

 

Merlin, Philippe

Directeur de la société FRAMAX, fournisseur de Séricom
Guinée (piéce CW-2)

 

Naite, Moustapha

Directeur Général du Patrimoine Bati Public de la République
de Guinée (piéce C-20)

 

Santullo, Angella

Employée de la SCI de Gaéta (piece R-81)

 

Santullo, Giovanni Co-fondateur de la SCI de Gaéta avec Mme Nicole Compte
(pitce C-5)

- Associé de la SCI de Gaéta

- Gérant de la SCI de Gaéta (contesté)

- Actionnaire majoritaire de Séricom Guinée (piece C-8)

- Actionnaire majoritaire de la SCI Chemins de fer (piéce

 

Santullo, Guido

 

C-11)
- Actionnaire du Groupement Santullo (contesté ; pices C-2
et C-77)
Santullo, Jean- Ancien gérant de la SCI de Gaéta (contesté ; piéces C-4 et
Christophe C7)

 

Santullo, Luigi Hartmut Associé de la SCI de Gaéta (pice C-31 et C-33)

Sow, Goureissy Agent Judiciaire de I’Etat de la République de Guinée (piéce
C-68)

8

A. EN FAIT

L Les Parties et les autres entités concernées

La Demanderesse est la Société Civile Immobiliére de Gaéta (ci-aprés « Gaéta » ou « SCI
de Gaéta »), une société civile immobiliére, dont le siége statutaire se trouve a la Zone
Artisanale, 38230 Tignieu Jameyzieu, France, et inscrite au Registre du Commerce et des
Sociétés de Vienne, France (ci-aprés « RCS ») sous le numéro 344 534 441 R.C.S (piéce
C-4).

La SCI de Gaéta a été fondée le 18 mars 1988 par M. Giovanni Santullo, né le 11 janvier
1954 4 Gaeta (Italie), et Mme Nicole Compte, née le 2 septembre 1960 4 Antony
(France) ; chacun des associés a souscrit pour cing cents des mille parts de la SCI de
Gaéta (piéce C-S, articles 6 et 7). M. Giovanni Santullo et Mme Nicole Compte étaient
par ailleurs a l’origine tous deux gérants de Gaéta (piéce C-5, article 14).

La SCI de Gaéta dispose d’un capital social de EUR 15.244,90. Elle a pour objet social,
selon ses statuts, « /’acquisition, la construction, l’administration et l’exploitation par
bail ou tout autre moyen de tous biens immobiliers. Et généralement toutes opérations se
rapportant a l’objet ci-dessus défini, pourvu que ces opérations ne modifient pas le
caractére civil de la société » (Statuts de la SCI de Gaéta, pice C-5, article 2).

La société a connu plusieurs modifications dans ses structures et son organisation. Selon
les informations communiquées au Tribunal arbitral :

- Le 15 mai 1991, Mme Nicole Compte a cédé ses parts 4 M. Guido Santullo, né le
23 décembre 1936 a Gaeta (Italie) (pice C-95).

- Le 30 décembre 1991, M. Giovanni Santullo a cédé ses parts 4 M. Jean-Christophe
Santullo, né le 14 mai 1968 a Lyon (France) (piéce C-96).

- Le méme jour, M. Jean-Christophe Santullo a été nommé gérant unique de la SCI
de Gaéta par résolution de l’assemblée générale (piéce C-96).

- Le 23 juillet 2001, M. Jean-Christophe Santullo a cédé ses parts de la SCI de Gaéta
a M. Guido Santullo (piéce C-98).

L’extrait du RCS du 23 juillet 2012 mentionne encore M. Jean-Christophe Santullo,
comme gérant unique (piéce C-4). L’extrait du RCS du 17 avril 2013 mentionne M. Guido
Santullo comme gérant, et M. Guido Santullo et M. Luigi Hartmut Santullo, né le
4 septembre 2002 4 Saint-Mandé (France), comme associés (piéce C-33).

Cependant, selon les déclarations faites dans une attestation signée par M. Jean-
Christophe Santullo le 12 novembre 2012, M. Guido Santullo serait le gérant de fait de
Gaéta depuis le 3 novembre 1997, date de la démission de M. Jean-Christophe Santullo
(piéce C-7 ; ci-dessous para. 8 ss).

Jusqu’au 17 décembre 2007, la SCI de Gaéta était propriétaire d’un immeuble a usage
commercial sis 4 la Zone Artisanale des 4 Buissons, 38230 Tignieu-Jameyzieu, France,
lieu ott se trouverait le siége social de la SCI de Gaéta (piéce C-100).

Jusqu’au 16 avril 2012, Gaéta possédait également un bureau ou une agence de
représentation situé Cité des Chemins de fer, immeuble Kindia, 1% étage, 4 Conakry,
Guinée (Réponse, para. 11 ; pieces C-67, C-69 et C-88 a C-93).

3. Sans étre parties 4 la présente procédure, d’autres entités liées 4 M. Guido Santullo ont
joué un réle dans les faits de la présente affaire :

—  Séricom Guinée Sarl (ci-aprés « Séricom Guinée ») est une société a responsabilité
limitée, au capital social s’élevant 4 GNF 50.000.000, ayant son siége social a
Miniére, Ratoma, commune de Kaloum, Conakry, République de Guinée (Statuts
de Séricom Guinée, piéce C-8). M. Guido Santullo est l’actionnaire majoritaire de
cette société (Statuts de Séricom Guinée, pice C-8, article 8).

Le but statutaire de Séricom Guinée est le suivant! :
« La société a pour objet dans tous les pays et particuliérement en Guinée :

> Construction générale, Batiment et Travaux publics

> Import-export, Immobiliers, | Menuiserie Métallique, | Décoration,
Agencement
>» Assurance, Transit, Equipement industriel et agricoles

> Marchandises diverses, Consommation, Commerce général gros et détail
> Transport, Industrie agro-alimentaire

Et généralement toutes opérations financiéres, commerciales, miniéres ou
immobiliéres se rattachant directement ou indirectement a l’objet social ci-dessus
ou a@ tous objet connexes ou similaires, susceptibles de favoriser l’extension ou le
développement de la société » (Statuts de Séricom Guinée, piéce C-8, article 3).

' Note importante : Les citations reproduites dans la présente sentence sont tirées des documents, selon
leur version originale ; en conséquence, d‘éventuelles erreurs et fautes de frappe ne sont pas
spécialement corrigées ni relevées.

10

Séricom Holding SPF (ci-aprés « Séricom Holding ») est une société anonyme
ayant son siége social 4 89e, Parc d’activités, 8308 Capellen, Luxembourg, et
immatriculée auprés du Registre de Commerce et des Sociétés du Luxembourg le
10 aofit 2010 sous le numéro B154783 (piece R-27).

La Société Civile Immobiliére de la Cité des Chemins de fer « S.C.I » (ci-aprés
« SCI Chemins de fer ») a été constituée le 1° mars 1999 avec un capital social de
GNF 100.000.000. M. Guido Santullo est l’actionnaire majoritaire de cette société
(Statuts de la SCI Chemins de fer, piéce C-11, article 7). Son objet social est défini
comme suit : « Administration, Encaissement des Loyers, dépenses, gestion totale,
avec tous pouvoirs » (Statuts de la SCI Chemins de fer, piéce C-11, article 2).

Le Groupement Santullo est, 4 tout le moins d’un point de vue formel, partie au
Contrat de bail 4 construction sous-tendant la présente affaire (ci-dessous para. 7 ;
piece C-2).

La Demanderesse a précisé dans sa Réponse que « le Groupement Santullo n’a
aucune personnalité morale et fait simplement référence aux sociétés exploitées par
M. [Guido] Santullo » (Réponse, para. 30).

Cependant, le procés-verbal de la perquisition qui a eu lieu au domicile de M. Guido
Santullo en Suisse le 3 septembre 2013 (piéce C-77) indique que M. Guido Santullo,
« [a]vec sa famille (sa femme et ses 4 enfants) [...] posséde une société holding au
Luxembourg, GROUPEMENT SANTULLO SERICOM, laquelle posséde a son tour
les sociétés africaines ».

Par ailleurs, lors de l’audience du 23 au 25 mars 2015, M. Guido Santullo a affirmé
que le Groupement Santullo était une société holding sise au Luxembourg, jouissant
d’une personnalité distincte et ne possédant aucune part de la SCI de Gaéta
(Tr. 23.03.2015, 72:20-32).

La Défenderesse est la République de Guinée (ci-aprés la « Guinée », la « République »
ou l’« Etat guinéen »). Son président est, depuis 2010, le Professeur Alpha Condé.

Dans cette sentence, la Demanderesse et la Défenderesse sont dénommeées conjointement

les « Parties ». Leurs représentants respectifs sont indiqués en premiére page de la
présente sentence.

I. Le résumé des faits

Le résumé qui suit n’est destiné qu’a fixer le cadre général du litige opposant les Parties.

Il n’a pas pour objet une description détaillée de tous les événements qui y sont liés, et il
est sans préjudice du droit du Tribunal arbitral de se référer dans sa discussion juridique
a d’autres faits et/ou documents.

11

La conclusion et l’exécution du Contrat de Bail 4 Construction

Depuis le début des années 1990, I’Etat guinéen avait tenté de réaliser un projet sur les
terrains de la Cité des Chemins de fer sis 4 Conakry. Deux contrats, passés antérieurement
avec d’autres entreprises, avaient été prématurément interrompus (piéces C-10, C-15, C-
47, CW-1 para. 7 s. ; Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 62:3-18).

Le 24 novembre 1997, la Guinée en qualité de bailleur, la SCI de Gaéta et le Groupement
Santullo en qualité de preneur, ont conclu un contrat de bail a construction, intitulé « Bail
@ Construction » (ci-aprés le « Contrat », le « Bail » ou le « Contrat de Bail a
Construction ») (piéce C-2).

Ce contrat présentait les caractéristiques suivantes :

- Tl a été signé pour le Bailleur par M. Alfa Ousmane Diallo, Ministre de l’ Urbanisme
et de I’Habitat, assisté de M. Mamaodouba Camara, Directeur National des
Domaines et du Cadastre de la Guinée.

- Il a été signé pour le Preneur par M. Guido Santullo au nom de Gaéta et du
Groupement Santullo. Le Contrat porte toutefois également le sceau de la société
Séricom Guinée.

- Selon l’article 1 du Contrat, la SCI de Gaéta et le Groupement Santullo se voyaient
attribuer par I’ Etat guinéen un bail 4 construction pour une durée de soixante années
entiéres et consécutives sur le terrain formant « le titre foncier 669, 670, 325, 323,
456, 266 et 22 du plan cadastral de Conakry I d’une contenance de 48.693,5 nv ».

- Selon cette méme disposition, le bail prenait effet 4 la date d’achévement des

travaux prévus a l’article 3 du Contrat. Ces travaux devaient étre réalisés au
maximum dans les six ans suivant la signature du Bail.

- Selon V’article 3 du Contrat, les travaux comportaient : l’aménagement et
l’assainissement du site, la construction d’une station de traitement des eaux usées,
de neuf batiments 4 usage commercial, de cing batiments a usage administratif, de
cinq batiments 4 usage administratif, commercial et bancaire, ainsi que d’une
station-service avec commerce. La disposition prévoyait en outre que certains des
batiments seraient reliés par une galerie marchande.

- L’article 14 du Contrat contenait une clause d’élection de droit prévoyant que « [l]e
droit guinéen [était] seul applicable ».

- Selon l'article 7 du Contrat, « le Preneur [avait] le droit de sous-louer en tout ou
partie de chacune des constructions érigées sur le terrain a condition qu’il stipule
12

dans le contrat de sous-location que celui-ci est conclu en vertu des dispositions du
présent bail et que la durée de la sous-location soit inférieure ou égale a la durée
restante de celui-ci ».

- Le Contrat prévoyait également aux articles 10, 11 et 12 les exonérations suivantes
en faveur du Preneur :

« Article 10 : Droits de douane

Les matériaux, matériels et Equipements de travail, importés dans le cadre de
la réalisation du présent projet seront exonérés de tout droit de douane.

Article 1] : Impéts et taxes

Le preneur sera exonéré de tous impéts et taxes redevables pendant
T’exécution des travaux, a l'exception des taxes sur les achats locaux.

Article 12 : Redevances Domaniales

Le preneur s’engage a exécuter la réhabilitation et l’'aménagement du terrain
(routes, évacuation des eaux usées, électricité, gaz, téléphone, eau, parking,
espaces verts, etc.) au fur et a mesure des avancements des constructions,
moyennant l’exonération de la redevance domaniale annuelle d’un montant
minimum de quarante cing millions de Francs Guinéens (45 000 000) par an,
et pour une période de six (6) ans correspondant a la période des travaux.

Pour le reste de la durée du bail, le preneur ne sera pas soumis au paiement
de la redevance domaniale ainsi fixée, le montant étant couvert par les
travaux d’aménagement et d’assainissement de l'ensemble du terrain mis a
disposition qui sont a sa charge » (piece C-2).

- Le complexe immobilier bati sur la parcelle faisant |’objet du Contrat de Bail a
Construction se dénomma la Cité des Chemins de fer (Mémoire, paras 38 ss ;
Contre-Mémoire, paras 39 ss).

Les autres clauses du Contrat pertinentes pour la résolution du litige seront au besoin
présentées et analysées plus loin (ci-dessous paras 242 ss).

Le méme jour, M. Guido Santullo, en sa qualité de directeur général de Séricom Guinée,
a établi une liste décrivant les « matériels et matériaux a importer hors taxes et hors
douane » pour la construction de l’ensemble immobilier sur le site de la Cité des Chemins
de fer (piéce C-51).

Le 3 février 1998, le conservateur foncier de Conakry a émis un certificat a l’attention de
M. Guido Santullo attestant l’inscription au profit de la SCI de Gaéta des droits réels
découlant du Bail sur les titres fonciers 669, 670, 325, 323, 456, 266 et 22 du plan
cadastral de Conakry I auprés du Registre de la conservation de la propriété et des droits

13

fonciers du Ministére de l’ Urbanisme et de I’ Habitat de la République de Guinée (piéce C-
16 ; voir également Contre-Mémoire, para. 43).

A la suite de la conclusion du Contrat de Bail 4 Construction, Gaéta aurait fait appel 4
Séricom Guinée pour la réalisation des travaux d’études, d’aménagement et de
construction mentionnés dans le Contrat (Mémoire, para. 16 ; Contre-Mémoire, para. 44 ;
Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 74:1-78:7). Séricom Guinée a ainsi établi
une liste détaillant les matériaux 4 importer pour l’ensemble immobilier de la Cité de
Chemins de fer (piéce C.51).

Le 1 mars 1999, la SCI Cité des Chemins de fer (cf. ci-dessus para. 3) a été constituée
par M. Guido Santullo, Mlle Magali Santullo, M. Ettore Santullo et M. Nino Santullo
(piéce C-11). Cette société est intervenue dans l’exécution du Contrat de Bail a
Construction. Selon la Demanderesse, elle fournissait des prestations de gardiennage et
d’entretien des locaux de la Cité des Chemins de fer et facturait aux locataires un montant
variant entre 5 et 10 % des loyers (Mémoire, paras 17 et 43).

En octobre 1999, selon la Demanderesse, le premier immeuble de la Cité des Chemins de
fer aurait été inauguré et immédiatement mis en exploitation (Mémoire, para. 41).

Par la suite et au fur et 4 mesure de l’achévement des immeubles, les locaux étaient loués
a de tierces parties, avant tout des sociétés commerciales. La Défenderesse a produit une
série de formules de « Contrat de bail » conclus par la SCI de Gaéta, représentée par M.
Guido Santullo, et des tierces parties, contrats datant de 2011 et 2012 et portant sur des
locaux de la Cité des Chemins de fer (piéces R-16 ; R-18 ; R-19 ; R-21 ; R-22). Il y était
indiqué que les loyers devaient étre versés sur le compte de la société Séricom Holding
SPF (piéces R-16 ; R-18 ; R-19 ; R-21 ; R-22). La Défenderesse a également produit des
factures datées de 2011 et 2012 portant la méme indication (piéces R-17 ; R-19).

En septembre 2001, un « Contrat d’exploitation de trois casinos en République de
Guinée » a été signé entre la République de Guinée, par M. Cheick Ahmadou Camara,
Ministre de l’Economie et des Finances, et la SCI de Gaéta, représentée par M. Guido
Santullo (piece R-38).

Le 31 mars 2003, M. Mohamed Sylla, Agent Judiciaire de VEtat guinéen, a adressé a
M. Guido Santullo, en qualité de Directeur Général des sociétés Séricom Guinée, SCI de
Gaéta et Casinos Guinée, une lettre No. 199/PRGF/AJE/200 (ci-aprés la « Lettre
No. 199/PRGF ») dans laquelle il « constat[ait] qu’une convention d’exonération
d’impots et taxes divers [lui] a[vait] été accordée par V'Etat Guinéen pour une durée de
30 ans » (pice C-62 ; Audition de M. Guido Santullo, Tr. 24.03.2015, 9:3-28).

En juillet 2006, le Ministére de 1’ Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique,
représenté par le Dr. Ahmed Tidiane Souare, d’une part, et la société Séricom Guinée
Sarl, représentée par M. Guido Santullo, d’autre part, ont conclu un « Contrat des
travaux », ayant pour objet « l’aménagement et l’équipement du pavillon du bureau du

14

20.

Ministére d’Etat Ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche scientifique »
(piéce C-37, article 1).

Le 12 décembre 2008, l'ensemble immobilier de la Cité des Chemins de fer a été
officiellement inauguré (piéce C-15).

Les réclamations de I’Etat guinéen

Le 22 décembre 2008, le Président de la République de Guinée, le Général Lansana
Conté, s’est éteint (piéce R-12). Il s’en est suivi une période de transition
gouvernementale troublée, sous la présidence de M. Moussa Dadis Camara (Contre-
Mémoire, para. 12). Celui-ci a été remplacé dans sa fonction au mois de novembre 2010
par le Professeur Alpha Condé (Contre-Mémoire, para. 13).

 

En 2009, alors que M. Moussa Dadis Camara était encore au pouvoir, la « Société d’ Audit
International et de Conseil » a été mandatée par M. Alhassane Onipogui, Ministre 4 la
Présidence chargé du Contr6le d’Etat, pour dresser un rapport de mission de contréle
portant sur la SCI de Gaéta (piéce C-59 ; Contre-Mémoire, para. 36).

Le rapport (non daté) établi 4 cette occasion rappelait que les trois objectifs de l’audit
étaient 1) le contrdéle de la justification de billets 4 ordre émis par la Banque Centrale de
la République de Guinée (ci-aprés « BCRG ») au profit de Séricom Guinée « en réglement
de différents marchés avec I’état », 2) la détermination des montants dus par Gaéta « au
titre de la CFU [Contribution fonciére unique] issue de location des locaux de la cité
chemin de fer », et 3) la clarification du statut juridique des terrains de la Cité des Chemins
de fer et du régime fiscal applicable 4 Gaéta (piéce C-59).

Concernant ce troisiéme point, la société d’ audit concluait comme suit :

« SUR LE FOND ET LA FORME

- Le domaine cité chemin de fer appartient a l’Etat guinéen. Il fait l'objet
d'un bail emphytéotique entre I’ état et la société civile immobiliére Gaeta
et le groupement Santullo.

- Le bail a construction a été examiné relativement au code foncier et
domanial et le code général des impéts.

- Le bail est contracté par GAETA et le groupement Santullo mais nous
retrouvons le cachet de sericom guinée dont les relations avec le preneur
ne sont pas citées et qui n’est prévu dans le bail.

- Aucune des structures Gaeta et Groupement santullo n’est dotée d’une
existence légale en GUINEE (personnalité morale)

- L’entreprise GAETA n’a aucune représentation en guinée (ni succursale
ni filiale), elle ne peut donc pas contracter un bail de cette durée.

15

21.

22.

SUR LES ASPECTS FISCAUX

-  L’entreprise gaéta réalise des revenus de source guinéenne et ces revenus
ne sont pas fiscalisés.

- De par la nature du contrat gaéta devrait avoir un établissement stable
en république de guinée car de par la durée de ses activités (plus de six
mois) son domicile fiscal est réputé étre en guinée.

- GAETA est soumis au régime fiscal de droit commun, c’est-d-dire qu’elle
est assujettie a tous les impéts dus dans le cadre de l’exercice d’une
activité commerciale.

° L’impét sur les sociétés au taux de 35% sur les bénéfices réalisés
° La contribution Fonciére Unique (CFU)
° Les impots liés aux rémunérations de ses salariés

- Gaéta ne tient aucune comptabilité en guinée. Et ne déclare donc pas ses
résultats.

- La condition d’exonération d’impéts prévue dans le contrat de bail
pendant les six ans de construction est soumise a une condition de forme.
En effet, elle doit faire Vobjet d’une demande formelle et d’une
acceptation toute aussi formelle par le ministre des finances. Nous
n’avons pu obtenir cette lettre d’exonération du ministére des finances »
(piece C-59).
Le 28 aotit 2009, le Ministére de la Présidence chargé du Contrdle d’Etat a adressé a
I’ Agent Judiciaire de l’Etat une lettre de mise en recouvrement des sociétés SCI de Gaéta
et Sericom au titre de fraude fiscale (piéce C-58). Le montant total de la mise en
recouvrement concernant Séricom Guinée s’élevait 4 GNF 240.263.888.892 et le montant
total concernant la mise en recouvrement de la SCI de Gaéta s’élevait a
GNF 54.451.550.880.

Le 14 septembre 2009, I’huissier de justice, mandaté par |’ Agent Judiciaire de VEtat, a
adressé 4 « Gaéta S.A. » (société indiquée dans la lettre de sommation) une sommation
de payer, dans laquelle il était rappelé que la société était redevable d’un montant de
GNF 54.45 1.550.880 au titre de fraude fiscale et la sommant de payer la somme totale de
GNF 58.807.699.950 dans un délai de huit jours (piéce C-60).

Le premier montant s’élevant 4 GNF 54.451.550.880 se composait des éléments suivants :
- Imp6ts sur les Sociétés IS : GNF 7.058.535.000 ;

- Contribution fonciére unique (CFU): GNF 20.167.240.000 ;

—  Pénalités (10%) : GNF 27.225.775.000 (piéce C-60).

Le second montant s’élevant 4 GNF 58.807.699.950 se composait des éléments suivants :
16

23.

24.

25.

— Principal : GNF 54.451.550.880 ;
- Frais de recouvrement (8%) : GNF 4.356.124.070 ;
- Coifit de la sommation elle-méme : GNF 25.000 (piéce C-60).

Le 28 septembre 2009, M. Guido Santullo, agissant au nom de Séricom Guinée et de
Gaéta, a adressé a I’ Agent Judiciaire de |’Etat une lettre par laquelle il contestait étre
l’auteur d’une fraude fiscale et se prévalait d’une exonération fiscale d’ une durée de trente
ans en s’appuyant sur la lettre No. 199/PRGF (piéce C-61 ; Audition de M. Guido
Santullo, Tr. 24.03.2015, 11:3-13:21) (ci-dessus para. 15).

Le 28 juin 2010, I’ Agent Judiciaire de l’Etat de la République de Guinée a adressé 4 M.
Guido Santullo, en qualité de Directeur Général de Séricom Guinée et de la SCI de Gaéta,
une lettre (piéce C-63) par laquelle il l’ informait que son service avait jugé utile de fermer
les locaux des deux sociétés au motif que la somme réclamée le 14 septembre 2009 (ci-
dessus para. 22) n’avait pas été payée.

Tl ajoutait que le Directeur Général de Séricom Guinée et de la SCI de Gaéta, s’il entendait
tre autorisé a rouvrir les locaux, devait procéder 4 une domiciliation des loyers de la Cité
des Chemins de fer au compte n°41 11 774 de I’ Agence Judiciaire de l’Etat.

Les montants retenus contre Séricom Guinée et la SCI de Gaéta n’indiquaient pas laquelle
des deux sociétés était tenue de s’acquitter des dettes énumérées. Celles-ci se
décomposaient comme ceci :

- Imp6ts sur les Sociétés IS : GNF 35.003.264.600 se composant de :
. Période 2006 : GNF 10.317.115.562 ;
. Période 2007 : GNF 3.474.373.139 ;
. Période 2008 : GNF 3.710.143.599 ;
. Pénalité (100%) : GNF 17.501.632.300 ;
- Billets 4 ordre éludés : USD 696.958,29 ;
- TVA: GNF 563.631.140 se composant de :
. TVA échue : GNF 281.815.570 ;
. Pénalité (100%) : GNF 281.815.570 (piéce C-63).

Le 7 juillet 2010, M. Guido Santullo a adressé a |’ Agent Judiciaire de VEtat une lettre a

l’en-téte de Séricom Guinée Sarl, pour soulever diverses objections a l’encontre des

réclamations adressées 4 cette société (piéce C-64). Dans cette lettre, M. Guido Santullo
17

26.

27.

28.

se référait encore ala Lettre No. 199/PRGF (ci-dessus para. 14 ; pice C-62) pour soutenir
que ces sociétés « étaient bénéficiaires » d’une exonération fiscale de trente ans. Il y
contestait les montants réclamés par le Gouvernement, et soulignait que, puisque Séricom
Guinée et Gaéta sont des « entités juridiques tout a fait distinctes », la domiciliation des
loyers de la Cité des Chemins de fer vers le compte de I’ Agent Judiciaire pour recouvrer
des sommes prétendument dues par Séricom Guinée était tout 4 fait inadéquate. M. Guido
Santullo concluait en demandant la réouverture immédiate des locaux (piéce C-64).

Le 22 octobre 2010, 1’Agent Judiciaire de V’Etat a adressé 4 M. Guido Santullo, en qualité
de Directeur général de Séricom Guinée, un nouvel avis de recouvrement (piece C-65).
Cet avis faisait suite 4 celui du 28 juin 2010 (ci-dessus para. 24 ; piéce C-63) ainsi qu’a
un courrier du conseil de M. Guido Santullo du 4 octobre 2010 (piéce C-24).

L’ Agent Judiciaire de I’Etat communiquait & M. Guido Santullo « les listes des
engagements honorés que [sa] Société a bénéficié au cours des années 2006, 2007 et 2008
de la part de I’ Etat Guinéen » comme « preuve irréfutable » de \’ encaissement par Gaéta
des montants indiqués, et réitérait la demande de paiement comme suit :

« En ayant pour argument que vos marchés sont titrés hors taxes, cela est
compréhensible en matiére de TVA, mais il ne vous exempte guére des impéts
sur les Sociétés (IS).

[.]

Donc, je vous somme de vous libérer de ces impéts sans délai, assortis de la
pénalité de 10% ; paragraphe V, article 236 du CGI.

[.]

En somme, la présente tient lieu d’avis de recouvrement qui vous accorde
pour tout délai 48 heures, passé ce délai, vous vous exposerez a une poursuite
judiciaire avec conséquence immédiate, la saisie des loyers des immeubles de
la Cité de Chemin de Fer par leffet du tiers détenteur » (piece C-65).
Le 2 novembre 2010, M. Guido Santullo, agissant au nom de Sericom Guinée Sarl, a
envoyé aI’ Agent Judiciaire de l’Etat une lettre (pigce C-66) par laquelle il contestait les
éléments sur lesquels se fondaient les calculs de 1’Agent Judiciaire. Il rappelait qu’il
n’ était redevable envers I’ Etat d’aucune somme pouvant faire I’ objet d’un recouvrement.
Il ajoutait « gu’une saisie des loyers des immeubles de la Cité du Chemin de Fer ne
plouvait] en aucun cas étre opérée par l’effet du tiers détenteur car SERICOM GUINEE
ne per(cevait] aucun loyer ».

Le 7 janvier 2011, le Tribunal de Premiére Instance de Conakry I-Kaloum a rendu
« Vordonnance n°012 CAB/P/TPI/K/2011 » (ci-aprés « Ordonnance de saisie
conservatoire ») (pice C-67) par laquelle I’ Agence Judicaire de l’Etat était autorisée a
pratiquer une saisie conservatoire des avoirs de Sericom Guinée Sarl et de la SCI de Gaéta
pour « sa créance provisoirement évaluée a la somme de 18.811.784.530 GNF ».

18

29.

30.

31.

32.

Le 11 janvier 2011, selon la Demanderesse, |’Ordonnance de saisie conservatoire a été
signifiée aux divers locataires de la Cité des Chemins de fer (Mémoire, para. 51).

Aux alentours du 23 janvier 2011, selon la Demanderesse, |’avion de M. Guido Santullo
aurait été bloqué a l’aéroport de Conakry ; il n’aurait été autorisé a quitter le sol guinéen
qu’aprés que M. Guido Santullo eut apposé sa signature sur le Protocole d’accord du 23
janvier 2011 (ci-dessous para. 31) (Mémoire, para. 53 ; Audition de M. Guido Santullo,
Tr. 24.03.2015, 14:41-16:29).

Le 23 janvier 2011, Me Goureissy Sow, Agent Judiciaire de V'Etat d’une part, et M. Guido
Santullo pour Séricom Guinée Sarl et la SCI de Gaéta d’autre part, ont signé un
« Protocole d’accord » (ci-aprés « Protocole d’accord ») (piéce C-68).

Le préambule du Protocole d’Accord confirmait que les avoirs de Gaéta et Séricom
Guinée avaient été saisis en garantie du paiement de la somme de GNF 18.811.784.530 a
la suite de l’Ordonnance de saisie conservatoire (ci-dessus para. 26 ; piéce C-67). En dépit
de leurs positions antagonistes, rappelées aux articles 1 et 2, les parties au Protocole
d’accord s’accordaient sur la solution suivante :

« 1) Un versement liquide de 200.000 $ (DEUX CENTS MILLE) US dollars

2) Un versement par Ciments de Guinée de la somme de 100.000 (CENT
MILLE) $ US

3) Un versement par la SGBG [Société Générale de Banques en Guinée] de
100.000 (CENT MILLE) $ US selon la saisie pratiquée auprés de la SGBG le
7 janvier 2011

4) soit un total liquide de 400.000 (QUATRE CENT MILLE) $ US.

5) La domiciliation du compte de l’'agent judiciaire de I’Etat ouvert auprés
de la BCRG [Banque Centrale de la République de Guinée] de touts les loyers
de batiments de la SCI DE GAETA 4 échoir durant l'année 2011. Qui peuvent
totaliser UN MILLION de dollars (1.000.000 $US)

6) Le solde sera acquitté en DEUX échéances du 30 juin 2012 et du 31
décembre 2012 » (piece C-68, en gras dans I’ original).

Les parties au Protocole d’accord confirmaient a l’article 4 que cette solution mettait
définitivement fin au contentieux fiscal les opposant. L’Agent Judiciaire de |’Etat
s’engageait 4 demander et obtenir la mainlevée de toutes les saisies opérées sur les avoirs
de Séricom Guinée et Gaéta, et il était également précisé que M. Guido Santullo était
autorisé 4 quitter le territoire guinéen dés la signature du Protocole valant « réglement
amiable et définitif du différend ».

Le 12 janvier 2012, a la requéte de I’ Agence Judiciaire de |’Etat, I’huissier de justice a

notifié une sommation interpellative au chef comptable de la SCI de Gaéta (piéce C-69).

Cette sommation indiquait que, depuis la signature du Protocole d’accord daté du 23

janvier 2011 (ci-dessus para. 31), un constat avait permis de découvrir que la SCI de
19

33.

34,

Gaéta et Séricom Guinée avaient abusivement encaissé les sommes de
GNF 2.632.841.763 et USD 324.017,60.

La lettre comprenait également une sommation de payer dans les 24 heures les sommes
de GNF 2.790.812.268 et de USD 343.458,656 al’ Agence Judiciaire de I’Etat.

Les sommes réclamées, en GNF et en USD, se décomposaient comme suit :

- Montant total 4 payer en GNF : GNF 2.790.812.268 se composant de :
e Principal : GNF 2.632.841.763 ;
. Droits de recouvrement (6%): = GNF 157.970.505 ;

- Montant total 4 payer en USD : USD 343.458,656 se composant de :
e Principal : USD 324.017,60
. Droits de recouvrement (6%): USD 19.551,056

Le 31 janvier 2012, M. Guido Santullo, agissant au nom de la SCI de Gaéta, a envoyé une
lettre Al’ Agence Judiciaire de |’Etat (pice C-70). Il y rappelait que les loyers pour I’ année
2011 étaient appelés auprés des locataires, et que l’écart constaté entre les sommes
appelées et les sommes versées s’expliquait par le fait que bon nombre de loyers appelés
n’avaient pas été versés ou ne I’avaient été que trés partiellement ; il relevait parmi les
difficultés rencontrées I’absence de recus de I’Agent Judicaire de I’Etat pour les
réglements encaissés.

M. Guido Santullo ajoutait que Gaéta s’engageait 4 verser la somme de
GNF 2.632.841.763 au compte de I’ Agent Judiciaire de I’Etat auprés de la BCRG, a la
condition que l’Agent Judiciaire lui communique les regus de tous les versements
effectués sur le compte de I’ Agent Judiciaire de I’ Etat, établisse une circulaire destinée a
tous les locataires leur demandant de payer le solde de leurs loyers par versement au
compte de la SCI de Gaéta, et s’engage a ouvrir et maintenir ouverts les locaux de la SCI
de Gaéta.

Le 14 février 2012, la BCRG a émis une circulaire destinée a tous les locataires de la Cité
des Chemins de fer, les informant que tous les loyers des maisons d’habitation ou 4 usage
professionnel devaient étre payés exclusivement en francs guinéens conformément aux
dispositions d’un « Décret 032/PRG/88 du 28 janvier 1988 » (ci-aprés « Décret
032/PRG/88 ») et qu’aucune dérogation 4 ces dispositions ne serait acceptée (piéce C-
71). Le Décret 032/PRG/88 prévoyait la généralisation de la facturation et du paiement
des biens et services en francs guinéens sur ]’étendue du territoire de la République de
Guinée.

20

35.

36.

37.

38.

39.

Le 5 mars 2012, le Directeur Général du Crédit et des Changes de la BCRG, a envoyé
une lettre 4 M. Guido Santullo, en qualité de Gérant de la Société SCI de Gaéta (piéce C-
72), en réponse la lettre que celui-ci lui avait envoyée le 31 janvier 2012 (ci-dessus
para. 33 ; piéce C-70). Il y affirmait que les dispositions du Décret 032/PRG/88 imposant
la facturation en francs guinéens étaient et resteraient en vigueur.

Le 30 mars 2012, l’Agent Judiciaire de I’Etat a envoyé une lettre 4 Me Alpha Oumar
Diallo, qui représentait la SCI de Gaéta et Séricom Guinée (piéce C-73). Il y affirmait
que, conformément au Protocole d’accord signé le 23 janvier 2011 (ci-dessus para. 31),
les locataires 4 jour dans le paiement des loyers pour I’année 2012 pouvaient verser
directement les loyers 4 la SCI de Gaéta et 4 Séricom Guinée Sarl.

La réquisition des immeubles

Le 13 avril 2012, le Président Alpha Condé a édicté le « Décret D/2012/057/PRG/SGG/,
portant sur la Réquisition des i bles sis a@ Al ya, Ce de Kaloum Ex-
Cité Chemins de Fer, objet du bail a construction entre le Ministére de l’Urbanisme et
de l’ Habitat et la Société Immobiliére GAETA, ZAC » (ci-aprés « Décret D/2012/057 »)
(piéce C-3).

 

Ce Décret comportait A I’article 1‘ la décision de I’ Etat Guinéen de :

« réquisitionner pour une durée de Un (01) an a compter de la date de
signature du présent Décret l’ensemble des immeubles formant la Cité dite
de Chemins de fer sise a Almamya, Commune de Kaloum, objet du bail a
construction du 24 Novembre 1997 et ce, en vue de la sauvegarde des intéréts
de la République de Guinée ».

Selon l’article 2, l’ administration provisoire de tous les immeubles de la Cité des Chemins
de fer était confiée 4 la Direction Générale du Patrimoine Bati Public. Le Ministére de la
Construction, de l’Urbanisme et de |’ Habitat ainsi que l’ Agence Judiciaire de la Guinée
étaient chargés, selon I’ article 3, de l’ application stricte du Décret D/2012/057.

Le 16 avril 2012, 4 1a requéte de M. Moustapha Naite, Directeur Général de la Direction
Générale du Patrimoine Bati Public, Me Fodé Mamoudou Yansane, huissier de justice, a
signifié le Décret D/2012/057 (ci-dessus para. 37) au chef comptable de la SCI de Gaéta,
mentionnant que celle-ci était « sise a la Cité [de] Chemins de fers » (piéce C-19).

Le méme jour, M. Naite a fait parvenir une lettre 4 tous les locataires des immeubles de
la Cité des Chemins de fer (piéce C-20), les informant qu’en application du Décret
D/2012/057, c’ était désormais la Direction Générale du Patrimoine Bati Public qui était
chargée d’administrer la Cité des Chemins de fer. Dans cette méme lettre, il invitait les
locataires 4 prendre contact avec la Direction Générale du Patrimoine Bati Public.

21

40.

41.

42.

43.

Le 17 avril 2012, la SCI de Gaéta et Groupement Santullo, représentés par leur gérant
M. Guido Santullo, ont introduit une requéte devant la Chambre constitutionnelle et
administrative de la Cour supréme de la République de Guinée concluant a!’ annulation
du Décret D/2012/057 pour excés de pouvoir (piece C-23) (ci-dessus para. 37). A ce jour,
il semble que ce recours soit resté sans suite (Mémoire, para. 64 ; Mémoire aprés audience
Dem., Annexe 1, para. 18).

Le 23 avril 2012, selon la Demanderesse, M. Guido Santullo, en sa qualité de gérant et
associé principal de la SCI de Gaéta, a introduit un recours gracieux en annulation du
Décret D/2012/057 (ci-dessus para. 37) devant le Président de la République. Ce recours
serait resté sans suite (Mémoire, para. 65). Ceci n’est pas contesté par la Défenderesse.

Le 3 mai 2012, a la requéte de la Société Séricom Guinée Sarl, Me Kaly Sow, huissier de
justice auprés des juridictions de Conakry, s’est rendu a la Cité des Chemins de fer,
Immeuble Kindia, 1° étage, aile droite, commune de Kaloum, Conakry (piéce C-21).
Dans le procés-verbal qu’il a établi 4 cette occasion, |’ huissier a constaté ce qui suit :

« La présence d’un vigile au niveau de la porte d’accés principale qui était
Ia avant leur arrivée. Au niveau du 1° bureau a droite le service comptabilité,
ily ale nommé Alsény Diallo ex comptable de SERICOM et de la SCI Gaéta
qui manipule V’ordinateur et les documents. Le bureau d’en face cété gauche
est occupé par SOUARE ex-employé de la société qui s’occupait de la
logistique. Le bureau suivant cété gauche est occupé par Mademoiselle
Rabiatou DIALLO ex-employée de la société qui manipule l’ordinateur. Le
bureau d’en face cété droit out était Monsieur S. KADIRI est fermé. Le bureau
suivant apres Monsieur KADIRI toujours cété droit est occupé par Elhadj
Youssouf SYLLA  Administrateur et Monsieur Balaba SANGARE
Administrateur qui sont envoyés par la Direction Générale du Patrimoine
Bati Public pour gérer la cité. Ils étaient a l’intérieur avec une dame qui
travaille a Poubelles de Conakry. Ils m’ont dit qu’ils sont la pour mettre a
exécution le décret de réquisition de la cité. Le bureau de Monsieur Guido
SANTULLO est fermé. Il y avait aussi la présence de Monsieur KEITA ex-
employé de la société qui était chargé de la sécurité qui tenait un chrono qu’il
a fait rentrer dans le bureau des deux (02) Administrateurs délégués. Le
comptable Alsény DIALLO aussi faisait rentrer des documents dans leur
bureau. Je précise que les anciens travailleurs se comportent comme les
véritables Administrateurs de la cité, ils sont partout a Vintérieur du bureau
et dans la cour. Les travailleurs utilisent les mémes matériels informatiques
et de bureaux que SERICOM a laissé ainsi que le mobilier » (piéce C-21).

Le 4 octobre 2012, le cabinet Derains & Gharavi, mandaté pour représenter la SCI de
Gaéta dans un arbitrage 4 engager devant le Centre International pour le Réglement des
Différends relatifs aux Investissements (ci-aprés « CIRDI »), a adressé une lettre au
Président de la République de Guinée, au Ministre de |’Urbanisme et de |’Habitat, au

22

44.

45.

46.

47.

48.

Directeur National des Domaines et du Cadastre et au Directeur Général de la Direction
Générale du Patrimoine Bati (pice C-24) leur proposant de tenter de trouver avec leur
cliente une solution 4 l’amiable, avant d’initier une procédure d’arbitrage. Toute
résolution a |’amiable impliquait selon les conseils de la Demanderesse « une proposition

ferme de réparation du préjudice subi par [SCI de Gaéta] ».

Les conseils de la Demanderesse attiraient |’attention du Gouvernement sur le fait que,
selon elle, « [l]e décret présidentiel D/2012/057/PRG/SGG en date du 13 avril 2012, ainsi
que les agissements de la République de Guinée au travers de ses représentants a l’égard
de la SCI de Gaéta, [étaient] en violation flagrante des dispositions du Code des
Investissements ».

Le méme jour, M. Mathurin Bangoura, Général de Brigade du Ministére de l’ Urbanisme,
de l’Habitat et de la Construction, a publié 1’ « Arrété N°A/2012/9207/MUHC/CAB
portant sur Vannulation d’un bail 4 construction » (ci-aprés « Arrété N° A/2012/9207 »)
(piéce C-25).

Il y était affirmé que « [e]st et demeure annulé pour cause d’utilité publique, le bail a
construction du 22 Octobre 1999 portant sur le terrain formant les parcelles n°4 et 9 du
lot 15 du plan cadastral de Camayenne-Sud, Commune de Matam, Conakry, passé entre
V'Etat Guinéen et la Société SERICOM-GUINEE-SARL, BP : 2191, Conakry ».
L’ article 2 de Il’ Arrété prévoyait le retour des parcelles « au domaine de I’ Etat Guinéen,
franc et quitte de toutes dettes et charges ».

Le 8 octobre 2012, selon la Demanderesse, |’Arrété N°A/2012/9207 (voir ci-dessus
para. 44 ; piéce C-25) a été notifié a Sericom Guinée Sarl (Mémoire, para. 70).

Le 12 novembre 2012, la SCI de Gaéta a adressé sa « Requéte d’arbitrage » au Secrétariat
du CIRDI ; les différentes étapes de la procédure arbitrale seront décrites plus loin en
détail (ci-dessous paras 56 ss).

Le 30 novembre 2012, une annonce libellée sous le numéro LDL-381688700 a paru sur
le site « eurolegales.com » (piece R-25). L’ associé unique de la SCI de Gaéta y prenait
acte de ce que M. Guido Santullo avait succédé 4 M. Jean-Christophe Santullo dans ses
fonctions de gérant 4 compter du 3 novembre 1997 4 la suite de la démission de celui-ci,
et que « les formalités légales afférentes a cette démission et a ce remplacement [ayant]
été omises », M. Guido Santullo était le gérant de fait de la société depuis le 3 novembre
1997. M. Guido Santullo a toutefois indiqué par la suite qu’il n’ était pas gérant de la SCI
de Gaéta lors de la signature du Contrat de Bail 4 Construction, mais que son fils lui avait
confié une délégation pour signer le Contrat (Audition de M. Guido Santullo,
Tr. 23.03.2015, 69:33-72:19).

Le 12 février 2013, MM. Guido Santullo et Luigi Harmut Santullo ont conclu un contrat
de cession. Le cédant, M. Guido Santullo, s’engageait a céder au cessionnaire, M. Luigi
Harmut Santullo, 400 parts sociales sur les 1.000 parts sociales qu’il détenait dans le

23

49.

50.

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

capital de la SCI de Gaéta (piéce C-32). La cession était consentie et acceptée moyennant
le prix de EUR 30.48 la part sociale, soit au total EUR 12.192.

Le 22 avril 2013, le Président de la République de Guinée, le Prof. Alpha Condé, a publié
le « Décret no° D/080/PRG/SGG/2013 » (ci-aprés « Décret D/080/PRG ») (piéce C-28),
qui prorogeait pour un an la réquisition des immeubles de I’« ex-Cité Chemins de fer »,
prévue par le Décret D/2012/057 (ci-dessus para. 37 ; piéce C-3).

Le 6 aoft 2013, M. Ousmane Coumbassa, Juge d’ instruction au Tribunal de premiére
instance de Kaloum, a adressé une commission rogatoire internationale au Département
fédéral de la Justice suisse et au Procureur général de la République et Canton de Genéve
pour soupgons de corruption de l’entourage de feu le Président Lansana Conté dans le
cadre de I’ octroi de concessions miniéres (piéce C-75 ; voir ég. piece C-77).

Le 23 aofit 2013, le Ministére Public de la République et Canton de Genéve a rendu une
« Décision d’entrée en matiére » (ci-aprés « Décision d’entrée en matiére ») sur cette
demande et a ordonné les actes exécutoires requis au sein de la commission rogatoire
internationale (ci-dessus para. 50 ; pice C-76).

Le 3 septembre 2013, le Procureur de la République et Canton de Genéve s’est rendu dans
la villa de M. Guido Santullo au Mont-sur-Lausanne pour procéder 4 une perquisition et
a séquestré une série de documents (piéce C-77).

Le 4 octobre 2013, le Ministére Public de la République et Canton de Genéve a rendu une
« Décision d’entrée en matiére complémentaire » (ci-aprés « Décision d’entrée en

matiére complémentaire ») qui autorisait |’autorité requérante 4 consulter le dossier
(piéce C-78).

Le 21 octobre 2013, M. Guido Santullo a interjeté un recours au Tribunal pénal fédéral
suisse contre la Décision d’entrée en matiére complémentaire du 4 octobre 2013 (ci-
dessus, para. 53 ; piéce C-80).

Le 13 décembre 2013, la Cour des plaintes du Tribunal pénal fédéral suisse a déclaré
irrecevable le recours contre la Décision d’ entrée en matiére complémentaire du 4 octobre
2013 (ci-dessus, para. 54 ; piéce C-81).

UL. Le résumé de la procédure arbitrale

L’ouverture de la procédure

Le 12 novembre 2012, la SCI de Gaéta a adressé sa « Requéte d’arbitrage » au Secrétariat
du CIRDI. Elle y alléguait plusieurs violations par la Défenderesse tant de sa loi nationale
sur l’investissement, que de ses obligations internationales, et en demandait réparation.

24

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

La Demanderesse ajoutait 4 ses demandes « gue la Défenderesse s’abstienne, ou qu’il
soit ordonné a la Défenderesse de s’abstenir d’aggraver le différend soumis a la présente
procédure arbitrale ». La Requéte d’arbitrage a été enregistrée le 28 novembre 2013 par
le CIRDI.

Le 29 janvier 2013, la Demanderesse a nommé le Professeur Horacio A. Grigera Naén
en qualité de co-arbitre. Le 31 janvier 2013 le CIRDI a indiqué aux Parties que le
Professeur Horacio A. Grigera Na6n avait accepté sa mission, et leur a envoyé sa
déclaration.

Le 12 avril 2013, la Défenderesse a nommé le Dr Laurent Lévy en qualité de co-arbitre.
Le 15 avril 2013 le CIRDI a indiqué aux Parties que le Dr Laurent Lévy avait accepté sa
mission, et leur a envoyé sa déclaration.

 

Le 26 juillet 2013, le Professeur Pierre Tercier a été nommé en qualité de Président du
Tribunal arbitral par accord des Parties.

Le 2 aoa 2013, la Secrétaire général du CIRDI a adressé une lettre aux Parties pour les
informer de la constitution du Tribunal arbitral conformément 4 la Convention (de
Washington) du 18 mars 1965 pour le Réglement des Différends relatifs aux
Investissements entre Etats et Ressortissants d'autres Etats (ci-aprés « Convention
CIRDI ») et a l’article 6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage
du CIRDI (ci-aprés « Réglement CIRDI »), ainsi que de la désignation de Madame
Aurélia Antonietti comme Secrétaire du Tribunal arbitral.

 

Ce méme jour, la Secrétaire général du CIRDI a fait parvenir aux Parties les déclarations
d’indépendance et de confidentialité du Professeur Grigera Na6n, du Dr Lévy, et du
Professeur Tercier; ce dernier y indiquait qu’il avait été désigné comme arbitre sur
proposition de la République de Guinée dans une autre procédure CIRDI « Getma
International, NCT Necotrans, Getma International Investissements & Logistique c.
République de Guinée » (Affaire CIRDI No. ARB/11/29) ; aucune des Parties n’a formulé
d’ objection a ce sujet.

Le 19 septembre 2013, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére session par téléphone avec
les Parties et un représentant du Secrétariat du CIRDI. Il a discuté avec les participants
de diverses questions de procédure et des commentaires formulés par les Parties sur le
projet d’Ordonnance de procédure No. | (ci-aprés « OP | ») qui leur avait été soumis au
préalable (OP 1, p. 3).

Le 26 septembre 2013, le Tribunal arbitral a rendu son « Ordonnance de procédure
No. I » contenant les régles applicables 4 la procédure arbitrale et le calendrier de
procédure.

25

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

Le 2 octobre 2013, le Secrétariat a notifié aux Parties une version révisée de l’Ordonnance
de Procédure No. 1 en tenant compte de deux corrections demandées par la
Demanderesse.

L’échange des écritures

Le 19 décembre 2013, la Demanderesse a soumis son « Mémoire en Demande » (ci-aprés
« Mémoire »), avec les témoignages de Messieurs. Guido Santullo (CW-1), Philippe
Merlin (CW-2), Georgio Civardini (CW-3), Hassan Ezzedine (CW-4) et Ibrahim Diallo
(CE-5), ainsi que le rapport d’ expert d’ Accuracy (CE-1).

Le 20 décembre 2013, le Tribunal arbitral a requis de la Demanderesse des clarifications
sur sa demande « que la Défenderesse s’abstienne, ou qu’il soit ordonné a la
Défenderesse de s’abstenir, d’aggraver le différend soumis a la présente procédure
arbitrale » figurant au paragraphe 187 de son Mémoire. La Demanderesse était invitée a
préciser si elle souhaitait par cette demande introduire une requéte de mesures
conservatoires.

Le 2 janvier 2014, la Demanderesse a réitéré sa demande contenue au paragraphe 187 de
son Mémoire, mais a également indiqué qu’elle ne requérait pas de mesures
conservatoires 4 ce stade : « il est [...] demandé que la Défenderesse s’abstienne a
Vavenir d’aggraver le différend l’opposant a la Demanderesse, qui se réserve le droit de
formuler toute demande de mesure provisoire si la Défenderesse devait encore
s’employer a& aggraver celui-ci de quelque maniére que ce soit ». Le Tribunal arbitral en
a pris note dans sa lettre aux Parties du 6 janvier 2014.

Le 31 mars 2014, la Défenderesse a soumis son « Contre-mémoire et déclinatoire de
compétence » (ci-aprés « Contre-Mémoire »). Elle y a formellement requis la bifurcation
de la procédure.

Le 5 avril 2014, la Demanderesse a soumis sa détermination sur la requéte de bifurcation.
Elle demandait au Tribunal arbitral de renoncer 4 toute bifurcation de la procédure et de
confirmer le calendrier prévu par l’Ordonnance de Procédure No. 1.

Le 8 avril 2014, le Tribunal arbitral a rendu son « Ordonnance de Procédure No. 2 » (ci-
aprés « OP 2 ») par laquelle il a rejeté la requéte de bifurcation de la Défenderesse et
maintenu le calendrier procédural tel que prévu a 1’Annexe 4 de l’Ordonnance de
Procédure No.1.

Le 9 mai 2014, les Parties ont chacune soumis au Tribunal arbitral leurs requétes de
production de documents, sous la forme de « Redfern Schedules ».

Le 19 mai 2014, le Tribunal arbitral a rendu son « Ordonnance de Procédure No. 3 » (ci-
aprés « OP 3 ») sur les requétes de production de documents.

26

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

Le 5 juin 2014, la Défenderesse a informé le Tribunal arbitral que, en dépit de ses
recherches, elle ne serait pas en mesure de produire les documents faisant |’ objet de
l’Ordonnance de Procédure No. 3 car il lui était impossible de trouver les documents dont
la production avait été ordonnée. Elle affirmait poursuivre ses recherches.

Le 11 aofit 2014, la Défenderesse a produit un premier lot de documents et a annoncé
qu’ elle espérait pouvoir en produire un second dans les plus brefs délais.

Le 26 aoiit_2014, le Tribunal arbitral, faisant suite 4 la requéte commune des Parties, a
rendu son « Ordonnance de Procédure No. 4 » (ci-aprés « OP 4 »), qui approuvait
l'accord des Parties quant 4 la prolongation du délai pour la soumission par la
Défenderesse de son Mémoire en réponse sur la compétence jusqu’au 31 décembre 2014
et du délai pour la soumission par la Demanderesse de son Mémoire en réplique sur la

compétence jusqu’au 30 janvier 2015.

Le 17 septembre 2014, la Défenderesse a produit un second lot de documents et informé
le Tribunal arbitral qu’elle n’ avait pas trouvé certains documents dont la production avait
été requise.

Le 16 octobre 2014, la Demanderesse a soumis son « Mémoire en réponse et contre-
mémoire sur la compétence » (ci-aprés « Réponse ») avec le rapport d’expert
complémentaire d’ Accuracy (CE-2).

Le 31 décembre 2014, la Défenderesse a soumis son « Mémoire en Duplique et Réplique
sur la Compétence » (ci-aprés « Réplique ») avec lequel était notamment soumis un
rapport d’expert préparé par Ernst & Young, produit sous le numéro de piéce R-119.

Le 19 janvier 2015, la Demanderesse a adressé une lettre 4 la Secrétaire du Tribunal
arbitral, par laquelle elle commentait la production d’un rapport d’ expert sous couvert de
piece factuelle par la Défenderesse (ci-dessus para. 77), alléguant une violation des régles
établies au paragraphe 15 de l’Ordonnance de procédure No. 1. Elle demandait en
conséquence soit que cette piéce soit écartée des débats soit qu’une extension du délai
pour la soumission de son Mémoire en Duplique sur la compétence lui soit accordée.

Le 21 janvier 2015, le Tribunal arbitral a adressé une lettre aux Parties, par laquelle il
confirmait que la pice R-119 n’est pas une piéce factuelle mais bien un rapport d’ expert.
Le calendrier procédural était révisé en conséquence.

Le 23 février 2015, la Demanderesse a soumis son « Mémoire en Duplique sur la
Compétence » (ci-aprés « Duplique ») avec une lettre d’ Accuracy en réponse au rapport
d’Ernst & Young produit par la Défenderesse avec sa Réplique (ci-dessus para. 77).

27

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

L’audience et la fin de la procédure

Le 25 février 2015, les Conseils des Parties, répondant a une question du Tribunal arbitral,
ont fait savoir qu’ils souhaitaient contre-examiner les personnes suivantes :

- la Défenderesse : M. Guido Santullo (CW-1) et M. Christophe Schmit d’ Accuracy,
auteur du rapport d’expertise du 19 décembre 2013 (CE-1), du rapport
complémentaire du 15 octobre 2014 (CE-2) et du courrier du 31 décembre 2014
répondant au rapport d’expertise de la Défenderesse (piéce C-127) ;

- la Demanderesse M. Frédéric Elkeslassy d’Ernst & Young, auteur du rapport du
31 décembre 2014 (piéce R-119).

Le 11 mars 2015, le Président du Tribunal arbitral et les Parties ont tenu une conférence
téléphonique pré-audience pour régler des questions d’ organisation.

Le 13 mars 2015, la Défenderesse a indiqué qu’ elle souhaitait contre-interroger M. Guido
Santullo sur des questions sortant du champ de la déclaration de témoin que celui-ci avait
établie et a donc précisé les points sur lesquels elle entendait faire porter le contre-
interrogatoire (OP 1, para. 15.18).

Le 17 mars 2015, la Demanderesse a déclaré ne pas s’ opposer 4 ce que M. Guido Santullo
soit interrogé sur des points en dehors du champ de ses déclarations de témoins, mais a
toutefois formulé certaines réserves quant 4 ceux que la Défenderesse avait soulevés dans
son courrier du 13 mars 2015.

Du 23 mars au 25 mars 2015, le Tribunal arbitral a tenu 4 Paris une audience sur la
compétence et le fond. A cette occasion :

- Tl acommencé par entendre les Conseils de chacune des Parties dans une plaidoirie
d’ ouverture.

- Tl a ensuite entendu comme témoin M. Guido Santullo (CW-1).

- Tl a enfin entendu les auteurs des expertises présentées par chaque Partie :
M. Christophe Schmit en qualité d’expert du cabinet Accuracy, dont les rapports
avaient été soumis par la Demanderesse (CE-1, CE-2 et piéce C-126), et M. Frédéric
Elkeslassy, du cabinet Ernst & Young, dont le rapport avait été soumis par la
Défenderesse (pice R-119) (ci-dessus para. 82).

Il a été établi une retranscription littérale et intégrale de l’audience. Aprés quelques
corrections proposées par les Parties, une version définitive leur a été communiquée le
TZ avril 2015.

Le 22 mai 2015, les Parties ont chacune soumis leur Mémoire aprés audience (ci-aprés
« Mémoire aprés audience Dem. » pour la Demanderesse et « Mémoire aprés audience
28

89.

90.

Déf. » pour la Défenderesse). A cette fin, le Tribunal arbitral avait soumis aux Parties une
liste de questions le 14 avril 2015. Les Parties ont également soumis leurs états de frais
initiaux.

Le 29 mai 2015, les Parties ont soumis leurs états de frais définitifs.

Le 7 décembre 2015, le Tribunal arbitral a déclaré la procédure close en application de
l'article 38(1) du Réglement CIRDI.

29

 

N DROIT

IL En général

1. Les fondements de l’arbitrage

91. La Demanderesse a initié la présente procédure arbitrale sur la base des textes suivants :
- la Convention CIRDI et le Réeglement CIRDI ; et

- VOrdonnance n° 001/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée par la loi n°
L/95/029/CTRN du 30 juin 1995 portant Code des Investissements de la République
de Guinée (ci-aprés « CDI »).

92. Plus précisément, la Demanderesse fonde sa requéte sur les deux dispositions suivantes :
- L’article 25 de la Convention CIRDI qui a la teneur suivante :

(1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre
un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant
de lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant
qui sont en relation directe avec un investissement et que les parties ont
consenti par écrit a soumettre au Centre. Lorsque les parties ont donné leur
consentement, aucune d’elles ne peut le retirer unilatéralement.

(2) ‘Ressortissant d’un autre Etat contractant’ signifie :

(a) toute personne physique qui posséde la nationalité d’un Etat
contractant autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les
parties ont consenti a soumettre le différend a la conciliation ou a
Varbitrage ainsi qu’a la date a laquelle la requéte a été enregistrée
conformément a l’article 28, alinéa (3), ou a l'article 36 alinéa (3), a
exclusion de toute personne qui, a Pune ou l'autre de ces dates, posséde
également la nationalité de I’ Etat contractant partie au différend ;

(b) toute personne morale qui posséde la nationalité d’un Etat
contractant autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les
parties ont consenti a soumettre le différend a la conciliation ou a
l'arbitrage et toute personne morale qui posséde la nationalité de I’ Etat
contractant partie au différend a la méme date et que les parties sont
convenues, aux fins de la présente Convention, de considérer comme
ressortissant d’un autre Etat contractant en raison du contréle exercé
sur elle par des intéréts étrangers ».

30

93.

94.

95.

96.

- L’article 28 du Code des Investissements (« Réglement des différends »), qui a la

teneur suivante :

1) Les différends résultant de V’interprétation ou de l’application du présent
code, sont réglés par les juridictions guinéennes compétentes conformément
aux lois et reglements de la République.

2) Toutefois, les différends entre l’Etat Guinéen et les ressortissants
étrangers, relatifs a l’application ou Vinterprétation du présent code, sont,
sauf accord contraire des parties en cause, définitivement réglés par
arbitrage conduit :

© conformément aux dispositions de la convention du 18 mars 1985 [sic]
pour le « Réglement des différends relatifs aux investissements entre
Etats et ressortissants d'autres Etats » établie sous l’égide de la Banque
pour la Rec itution et le Dévelopy , ratifiée par
la République de Guinée le 4 novembre 1986, ou ;

1; 1
Inter

si la personne ou l’entreprise concernée ne remplit pas les conditions de
nationalité stipulée [sic] a Uarticle 25 de ladite convention,
conformément aux dispositions des réglements du mécanisme
supplémentaire approuvé le 27 septembre 1978, par le Conseil
Administratif du Centre International pour le Réglement des Différends
Relatifs aux Investissements (CIRDI) » (piéce C-1).

Compte tenu des positions soutenues par les Parties, il conviendra pour le Tribunal
arbitral d’analyser par la suite la signification et la portée de ces deux dispositions (ci-
dessous paras 130 ss et 204 ss).

La constitution du Tribunal arbitral

Le Tribunal arbitral a été constitué dans les conditions décrites précédemment (ci-dessus
paras 56-60) ainsi que dans l’Ordonnance de procédure No. | (OP 1, para. 3).

La constitution du présent Tribunal arbitral n’a fait |’ objet d’ aucune objection de la part
des Parties (Questions de procédure, Tr. 25.03.2015, 46:18-24).

La procédure arbitrale

La procédure arbitrale a été décrite plus haut (ci-dessus paras 56 ss). Durant cette
procédure, les Parties ont eu l’ occasion d’exposer leurs positions respectives au cours de
deux échanges consécutifs d’écritures, ponctués par une phase de production de
documents.

31

97.

98.

99.

100.

Le Tribunal arbitral a rejeté la requéte de bifurcation de la Défenderesse dans son
Ordonnance de procédure No. 3 du 19 mai 2014 (ci-dessus para. 72), estimant qu’ il serait
difficile de trancher la question de sa compétence sans traiter, du moins partiellement, de
questions liées au fond de l’affaire, qu’une éventuelle bifurcation pourrait prolonger
inutilement la procédure et que les Parties avaient déja, en mai 2014, largement développé
leurs argumentations sur le fond. (OP 3, p. 5). L’analyse des questions de juridiction
exigeait un examen approfondi touchant l’ensemble du dossier, ce que la procédure a par
la suite effectivement démontré.

La Défenderesse a joint 4 sa Réplique un rapport d’expert rédigé par_M. Frédéric
Elkeslassy, du cabinet Ernst & Young (piéce R-119). Les Parties étaient en désaccord
quant 4 l’admissibilité de ce rapport d’ expert, notamment au vu des conditions posées aux
paragraphes 15.4 et 15.5 OP 1.

- La Demanderesse a demandé au Tribunal arbitral d’écarter ce rapport des débats,
au motif qu’il violerait le paragraphe 15.5 OP 1, dans la mesure ov il répondrait au
premier rapport d’ expertise du cabinet Accuracy (piéce CE-1) et aurait donc di étre
produit avec le Contre-Mémoire de la Défenderesse. La soumission tardive par la
Défenderesse d’un rapport d’ expert priverait la Demanderesse de la possibilité d’y
répondre, violant ainsi ses droits de la défense et le principe du contradictoire.

- La Défenderesse a rejeté les allégations de la Demanderesse, soutenant que le
rapport de M. Frédéric Elkeslassy aurait été soumis en conformité avec les
exigences procédurales du présent arbitrage, dans la mesure ot la Demanderesse
aurait rouvert le débat technique en produisant un rapport d’expertise
complémentaire du cabinet Accuracy (piéce CE-2), auquel la Défenderesse serait
en droit de répondre en produisant a son tour un rapport d’expert. La Défenderesse
a toutefois consenti 4 ce que la Demanderesse se voit accorder une prolongation de
délai pour la soumission de sa Duplique et puisse produire un rapport d’expert
complémentaire.

Le 21 janvier 2015, le Tribunal arbitral a décidé d’admettre le rapport d’expert soumis
par la Défenderesse (piéce R-119), tout en relevant qu’il contrevenait effectivement au
paragraphe 15.4 OP 1 ; la piéce R-119 n’était a l’évidence pas une piéce factuelle, et
pouvait violer le paragraphe 15.5 OP 1. Le Tribunal arbitral a toutefois autorisé la
Demanderesse 4 produire un nouveau rapport d’expert répondant aux arguments
présentés dans le rapport d’expert de la Défenderesse (piéce R-119). A cet effet, le
Tribunal arbitral a accordé 4 la Demanderesse une extension de délai pour soumettre sa
Duplique (Lettre du Tribunal arbitral aux Parties du 21 janvier 2015) (ci-dessous
para. 80).

Le calendrier de procédure a été révisé 4 plusieurs reprises, et chacune de ces révisions a
fait l'objet d’une décision motivée (OP 1, Annexe 4 ; OP 4, p. 8 ; Lettres du Tribunal
arbitral aux Parties du 12 décembre 2014, du 21 janvier 2015 et du 13 févier 2015).

32

101.

102.

103.

Les Parties ont donc eu suffisamment d’ opportunités pour présenter leurs positions, par
écrit et par oral. Elles ont pu participer 4 |’ audition du témoin et des experts qu’elles ont
souhaité contre-examiner.

A Vissue de l’audience du 23 au 25 mars 2015, elles ont du reste l’une et I’ autre confirmé
qu’elles n’avaient aucune objection a formuler 4 l’encontre de la procédure telle qu’elle
avait été conduite jusqu’alors (Questions de procédure, Tr. 25.03.2015, 46:18-24).

Les derniéres conclusions des Parties

41 Les conclusions de la Demanderesse

Dans son Mémoire aprés audience, la Demanderesse formule les demandes suivantes (la
numérotation entre crochets a été ajoutée par le Tribunal arbitral pour faciliter les
références) :

« La Demanderesse demande respectueusement au Tribunal arbitral de se
déclarer compétent pour connaitre du présent litige et de déclarer que la
Défenderesse a violé ses obligations en vertu du Code des investissements et
du droit international, et plus précisément :

[Dem. 1] de déclarer que la Demanderesse, société frangaise, a investi en
République de Guinée au sens de l’article 25 de la Convention CIRDI et
du Code des Investissements Guinéen ;

[Dem. 2] de se déclarer compétent pour connaitre du présent litige ;

[Dem. 3] de déclarer que la Défenderesse a violé son obligation de ne pas
exproprier la Demanderesse de son investissement sauf pour cause
d'utilité publique et moyennant une indemnité juste et adéquate, aux
termes du droit international et du Code des Investissements ;

[Dem. 4] de déclarer que la Défenderesse a violé les standards minimums de
traitements et plus particuliérement son obligation de traitement juste et

équitable a l’égard de la Demanderesse aux termes du droit
international ;

La Demanderesse demande en conséquence au Tribunal arbitral
dordonner :

[Dem. 5] que la République de Guinée paie une compensation juste et équitable
pour le préjudice subi par la Demanderesse suite aux violations par la
partie Défenderesse de ses obligations en vertu du Code des
investissements et du droit international, lequel s’éléve, au
15 octobre 2014, a la somme de 89,4 millions USD ;

33

[Dem. 6]

[Dem. 7]

[Dem. 8]

que la République de Guinée déd la De leresse pour le
préjudice moral subi, et notamment l’atteinte a sa réputation, pour un
montant de 2.000.000 USD ;

que la République de Guinée paie des intéréts composés a un taux de
LIBOR+2, actualisé tous les six mois sur les sommes susmentionnées, a
compter de la date a laquelle il sera établi que ces sommes sont
exigibles ; et

que la République de Guinée supporte la charge de tous les honoraires
et frais encourus a l’occasion du présent arbitrage, incluant les
honoraires et frais des arbitres, du CIRDI, des avocats des parties, de
tous experts et consultants missionnés par les parties ou par le Tribunal
arbitral, ainsi que les frais internes exposés par la Demanderesse en
relation avec le présent arbitrage (et notamment que la République de
Guinée supporte la charge de tous les honoraires et frais encourus du
fait de la prolongation de la procédure liée a ses retards de production
des documents) lesquels s’élévent [sic] 725 131 USD, 863 742,99 EUR,
et 152 CHF. » (Mémoire aprés audience Dem., paras 199-200).

42 Les demandes de la Défenderesse

104. Dans son Mémoire aprés audience, la Défenderesse formule les demandes suivantes:

[Déf. 1]
[Déf. 2]

[Déf. 3]

« En conséquence de ce qu’il précéde, la République de Guinée demande au
Tribunal de :

Se déclarer incompétent pour connaitre de ce différend ;
Rejeter toutes les demandes de la SCI de Gaéta ;

Condamner la SCI de Gaéta a supporter la totalité des cotits du présent
arbitrage, y compris les honoraires et frais des avocats et éventuels
experts engagés par la République de Guinée ainsi que tous les autres
frais engagés par celle-ci pour les besoins de sa défense.

La République de Guinée se réserve le droit de modifier et de compléter le
présent mémoire, ainsi que de formuler des défenses ou demandes
additionnelles au cours de la procédure. Le présent mémoire est soumis par
le soussigné au nom et pour le compte de la République de Guinée. »
(Mémoire aprés audience Déf., paras 197-198).

34

5.

105.

106.

107.

108.

109.

Le plan de la sentence

Le Tribunal arbitral commencera par se déterminer sur sa compétence (ci-dessous
section IT) ; en raison des conclusions auxquelles il arrivera, il ne lui sera pas nécessaire
d’examiner la prétendue violation par la République de Guinée de ses obligations liées au
Code des Investissements. I] terminera par la fixation et la répartition des coiits
occasionnés par la présente procédure arbitrale (ci-dessous section III).

IL. La compétence du Tribunal arbitral

Les questions

La Demanderesse demande au Tribunal arbitral « de déclarer que la Défenderesse,
société francaise, a investi en République de Guinée au sens de larticle 25 de la
Convention CIRDI et du Code Guinéen des Investissements » [Dem. 1] et, par conséquent,
« de se déclarer compétent pour connaitre du présent litige » [Dem. 2].

La Défenderesse, de son c6té, demande au Tribunal arbitral de « [s]e déclarer
incompétent pour connaitre de ce différend » [Déf. 1].

Dans ses écritures et sa plaidoirie, la Défenderesse conteste la compétence du Tribunal
arbitral, formulant a ce titre trois objections cumulatives :

- la Demanderesse n’aurait pas de réalité juridique ;

- la Demanderesse ne serait pas une entité étrangére, faute pour elle d’avoir la
nationalité frangais

 

- la Demanderesse n’aurait pas fait un investissement régulier.

Les deux premiers arguments de la Défenderesse requérant |’analyse d’ éléments qui se
recoupent largement, le Tribunal arbitral estime qu’il convient de les analyser ensemble
sous l’angle de la réalité et de la nationalité de la Demanderesse (ci-dessous ch. 2). II
passera ensuite 4 la question de l’existence (ou non) d’un investissement protégé (ci-
dessous ch. 3).

35

110.

111.

112.

113.

114.

115.

La réalité et la nationalité de la Demanderesse

21 La question

Comme mentionné plus haut (ci-dessus para. 107), la Défenderesse considére d’abord
que la Demanderesse ne peut bénéficier de la protection du CDI car elle ne constituerait
pas une entité autonome reconnue comme personne morale. Par ailleurs, pour qu’une
société puisse bénéficier de la protection de l’article 28.2 CDI, il faut qu’elle soit
étrangére, ce qui ne serait pas le cas. De plus, selon I’ article 25 de la Convention CIRDI,
auquel renvoie l’article 28.2 CDI, le recours 4 l’arbitrage n’est ouvert qu’aux
ressortissants d’un Etat contractant autre que celui qui est partie au différend, ce qui ne
serait pas le cas.

Tl convient donc pour le Tribunal arbitral d’examiner les éléments factuels se rapportant
a Gaéta, ses prises de décision et la conduite de ses activités. Cette analyse devrait
permettre au Tribunal arbitral de déterminer non seulement si la Demanderesse a une
réalité juridique, mais aussi si elle peut étre considérée comme frangaise.

2.2 Les positions des Parties

Les présentations des positions des Parties décrites dans la présente sentence n’ont pas
vocation a étre exhaustives et se limitent 4 un bref rappel des principaux arguments
avancés par elles. Elles ne limitent en aucun cas le débat et sont sans préjudice de la
considération par le Tribunal arbitral de tous les arguments et tous les éléments de preuve
figurant au dossier.

2.2.1 Concernant la réalité juridique de Gaéta

La Demanderesse a produit un extrait du RCS avec la soumission de sa Requéte (piéce C-
4). Ce moyen de preuve, A savoir un document officiel établi par I’Etat francais,
permettrait selon elle de conclure prima facie qu’ elle dispose d’une existence juridique
propre.

La Défenderesse conteste |’existence juridique de la Demanderesse, au motif que celle-ci
méconnaitrait toutes ses obligations issues du droit frangais (Mémoire aprés audience
Déf., paras 31-34).

La Défenderesse ne conteste pas la compétence du Tribunal arbitral de se prononcer sur
l’existence d’une société selon le droit national (Mémoire aprés audience Déf., paras 35-
39). Selon elle, l’article 28.2 CDI, qui se référe 4 1a notion de « ressortissant étranger »,
devrait étre interprété au regard du droit national guinéen, de sorte que |’existence et la
nationalité de la Demanderesse devraient, dans un premier temps, étre appréciées au

36

116.

117.

118.

119.

120.

regard du droit guinéen (Réplique, paras 85-111). Dans un second temps, |’ existence et
la nationalité de la Demanderesse devraient étre examinées sous l’angle du droit
international, qui renvoie a la loi de |’Etat dont la nationalité est revendiquée (Réplique,
paras 112-130).

Dans son Mémoire aprés audience, la Défenderesse soutient que la Demanderesse
n’aurait aucune existence légale propre au regard du droit frangais, loi revendiquée par la
Demanderesse comme J/ex societatis (Mémoire aprés audience Déf., para. 24). Elle
allégue d’ abord pour cela que la Demanderesse n’ aurait pas d’ activité réelle en France et
ne disposerait que d’un siége fictif (Mémoire aprés audience Déf., paras 20-23 ; piéces
C-100 et R-100). Bien que tenue de soumettre une déclaration d’impéts en France, elle
ne se serait jamais acquittée de ses obligations fiscales 4 l’égard de I’Etat dont elle
revendique la nationalité et qui lui aurait accordé son existence juridique propre (Mémoire
aprés audience Déf., paras 25-30 ; Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 80:39-
43:19). Il en découlerait que la Demanderesse ne serait qu’une coquille vide, qui ne
saurait dés lors prétendre 4 une quelconque existence légale en France (Réplique,
paras 40-55 ; Mémoire aprés audience Déf., paras 31-34).

La Demanderesse conteste les affirmations de la Défenderesse et affirme que celle-ci n’a
pas apporté la preuve de ses allégations (Duplique, paras 51-59).

Elle ne conteste pas la compétence du Tribunal arbitral de se prononcer sur |’ existence
d’une personne morale selon le droit national. Pour ce faire, elle estime que le Tribunal
arbitral devrait se baser sur le droit international, lequel renvoie au droit de Etat dont la
nationalité est revendiquée. Citant entre autres sources la sentence arbitrale rendue dans
Vaffaire Charles Arif c. Moldavie (Franck Charles Arif c. Moldavie, Affaire CIRDI No.
ARB/11/23, sentence du 8 avril 2013), elle soutient que le Tribunal arbitral doit se borner
a déterminer si, au regard du droit frangais, la Demanderesse constitue bel et bien une
personne morale ; pour cela il n’aurait pas a se livrer 4 une analyse approfondie du droit
frangais, mais devrait opérer un simple contréle prima facie visant a vérifier si la société
a bien une existence légale en France (Duplique, paras 39-49 ; Mémoire aprés audience
Dem., Annexe 1, paras 1-12).

La Demanderesse aurait été valablement constituée en France et y aurait toujours
conservé son siége, y poursuivant par ailleurs diverses activités de rénovation ; elle s’y
serait toujours acquittée de ses obligations administratives et fiscales et ne saurait étre
considérée comme une société fictive au seul motif qu’elle dispose d’une activité
« ralentie ». La Défenderesse n’aurait de surcroit jamais nié l’existence de la
Demanderesse, et aurait au contraire toujours considéré celle-ci comme une entité
juridique indépendante (Duplique, paras 60-81 ; Mémoire aprés audience Dem., paras 88-
99).

Par ailleurs, selon le droit fiscal francais, une société civile immobiliére ne serait pas

imposable sur ses revenus locatifs, qui seraient taxés auprés des associés de la société.

Selon la convention fiscale franco-guinéenne du 15 février 1999, les revenus provenant
37

121.

122.

123.

124.

125.

de biens immobiliers seraient imposables dans I’Etat dans lequel ils sont situés, de sorte
que ni M. Guido Santullo, ni la Demanderesse n’auraient eu |’ obligation d’établir une
déclaration d’imp6ts en vue de l’imposition en France des revenus générés par les loyers
de la Cité de Chemins de Fer (Mémoire aprés audience Dem., Annexe 1, paras 29-33).

2.2.2. Concernant la nationalité de Gaéta

La Demanderesse, estime qu’ ayant produit un extrait du RCS (ci-dessus para. 113), elle
aurait établi prima facie quelle a été immatriculée en France (piéce C-4). Cette
immatriculation permet de prouver, dans un premier temps, qu’elle est de nationalité
frangaise (Requéte, para. 33 ; Demande, para. 13).

La Défenderesse objecte 4 ceci que la Demanderesse est une société guinéenne, que ce
soit sous l’angle du droit francais ou celui du droit guinéen. Selon elle, la nationalité de
la Demanderesse devrait dans un premier temps s’apprécier tant sous l’angle du droit
guinéen que selon le droit international, lequel renverrait au droit frangais. La notion de
« ressortissant étranger » selon l'article 28.2 CDI devrait en effet s’apprécier au regard
du droit guinéen (Réplique, paras 86-93). Dans la mesure oii I’article 28.2 CDI renvoie a
l’article 25 de la Convention CIRDI, il conviendrait dans un second temps de déterminer
la nationalité de la Demanderesse selon le droit de I’ Etat dont elle réclame la nationalité,
soit en l’espéce le droit francais (Réplique, paras 115-130).

La Défenderesse soutient que, selon le Code des Activités Economiques de la République
de Guinée (« CAE »), toute société étrangére souhaitant exercer une activité économique
en République de Guinée devrait soit disposer d’ une succursale locale immatriculée, soit,
si l’activité est exercée pour plus de trois ans, confier l’activité 4 une société locale
organisée selon l’une des formes prévues par le CAE (Réplique, paras 57-63). En faisant
fi des obligations incombant aux sociétés étrangéres et en se présentant a plusieurs
reprises comme une société domiciliée en Guinée, la Demanderesse se serait toujours
comportée comme une société guinéenne (Réplique, paras 64-82).

 

Le CAE et, a titre supplétif, 1’ Acte uniforme relatif au droit des Sociétés Commerciales
et du Groupement d’Intérét Economique adopté par l'OHADA (« Acte Uniforme
OHADA »), détermineraient la nationalité d’une société en fonction du siége social réel
de celle-ci. Cette notion se définit comme |’établissement principal de la société ou le
centre de direction administrative et financiére, lesquels se trouveraient en République de
Guinée, plus précisément 4 Conakry, dans le cas de la Demanderesse (Réplique, paras 94-
108).

La Défenderesse soutient enfin que le droit frangais détermine la nationalité d’ une société
en fonction de son siége. Il écarterait le si¢ge statutaire au profit du si¢ge réel en cas de
dissociation entre les deux notions ; |’établissement principal d’une société se
déterminerait sur la base d’un faisceau d’indices. Dans la mesure ot! la Demanderesse
n’aurait aucun lien avec la France et exercerait toutes ses activités en Guinée, elle devrait

38

126.

127.

128.

129.

130.

131.

étre considérée au regard du droit frangais comme une société guinéenne (Réplique,
paras 131-140).

La Demanderesse rejette les objections formulées par la Défenderesse et soutient qu’ elle
est une personne morale de nationalité frangaise.

Elle conteste d’abord I’exigence du « double critére » quelle devrait satisfaire selon la
Défenderesse. Le droit guinéen ne serait pas pertinent pour déterminer sa nationalité, dans
la mesure oi l’article 28.2 CDI se référe uniquement et expressément a I’ article 25 de la
Convention CIRDI (Duplique, paras 22-37 ; Mémoire aprés audience Dem., Annexe 1,
paras 2-8).

La Demanderesse ne conteste pas que la nationalité mentionnée 4 I’article 25 de la
Convention CIRDI doit s’apprécier au regard de la loi de I’ Etat dont l’investisseur prétend
@tre un ressortissant. En revanche, elle soutient qu’il appartient aux seuls Etats de
déterminer les conditions d’ octroi de la nationalité et qu’un tribunal arbitral ne saurait les
modifier. Un tribunal arbitral devrait ainsi se contenter d’examiner si la société dispose
d’une existence légale dans l’Etat dont elle revendique la nationalité (Duplique, paras 39-
49 ; Mémoire aprés audience, Annexe 1, paras 10-11).

A supposer que le Tribunal arbitral se livre 4 un examen approfondi du droit frangais pour
déterminer la nationalité de la Demanderesse, le siége statutaire ou le lieu
d’immatriculation représenterait le critére principal en droit frangais pour déterminer la
nationalité d’une société, créant ainsi une présomption de nationalité frangaise pour les
sociétés immatriculées en France. Cette présomption ne pourrait étre renversée qu’en cas
de siége statutaire fictif, soit en cas de fraude (Duplique, paras 51-59). La Demanderesse
se serait ce titre toujours présentée comme une société frangaise et la Défenderesse
l’aurait toujours considérée comme une entité de droit étranger. L’ administration centrale
de la Demanderesse serait toujours exécutée en France et elle y poursuivrait toujours
certaines activités (Duplique, paras 68-81 ; Mémoire aprés audience, paras 22-39).

2.3 La position du Tribunal arbitral

2.3.1 Les dispositions pertinentes et le pouvoir d’examen du Tribunal arbitral

La compétence du Tribunal arbitral découle de l’article 28.2 CDI (piéce C-1) et de
l’article 25 de la Convention CIRDI (ci-dessus paras. 91 ss).

Plus précisément, |’article 28.2 CDI (piéce C-1) renvoie directement 4 l’article 25 de la
Convention CIRDI. Il prévoit d’abord que les litiges qui opposent la République de
Guinée a un ressortissant étranger seront définitivement réglés par un arbitrage mené sous
l’égide du CIRDI. Il dispose ensuite que l’arbitrage sera conduit conformément aux
dispositions de la Convention CIRDI ou, si les conditions de nationalité prévues 4

39

132.

133.

134,

135.

l'article 25 de la Convention CIRDI ne sont pas réunies, conformément au Réglement du
Mécanisme supplémentaire.

L’article 25(1) de la Convention CIRDI prévoit quant a lui que la compétence du CIRDI
s’étend aux différends d’ ordre juridique entre un Etat contractant et le ressortissant d’un
autre Etat contractant. Dans le cas d’une personne morale, |’ article 25(2)(b) dispose que
la notion de « ressortissant d’un autre Etat contractant » vise toute personne morale qui
posséde la nationalité d’un Etat contractant autre que I’ Etat partie au différend a la date a
laquelle les parties ont consenti 4 soumettre le différend 4 la conciliation ou 41’ arbitrage,
et toute personne morale qui posséde la nationalité de I’ Etat contractant partie au différend
ala méme date et que les parties sont convenues, aux fins de la Convention, de considérer
comme ressortissant d’un autre Etat contractant en raison du contréle exercé sur elle par
des intéréts étrangers.

Il ne fait pas de doute que le Tribunal arbitral est compétent pour se prononcer sur
l’existence et la nationalité d’une personne morale selon le droit national ; les Parties le
reconnaissent expressément (Mémoire aprés audience Dem., Annexe 1, para. 1 ; Mémoire
aprés audience Déf., paras 35-39).

La Demanderesse soutient toutefois que le Tribunal arbitral ne pourrait se livrer 4 un
examen du droit substantiel de |’Etat dont la nationalité est revendiquée et qu’il devrait
se borner a vérifier la qualité de ressortissant étranger de l’investisseur, en se limitant
ainsi 4 un contrdéle prima facie (Mémoire aprés audience, Dem., Annexe 1, paras 10-11).
Elle fonde son raisonnement sur la sentence rendue dans l’affaire Charles Arif c.
Moldavie (Franck Charles Arif c. Moldavie, Affaire CIRDI No. ARB/11/23, sentence du
8 avril 2013, mentionnée in : Mémoire aprés audience Dem., paras 13 et 17).

Le Tribunal arbitral reléve toutefois que cette sentence affirme seulement qu’un tribunal
arbitral n’est pas compétent pour revoir la décision d’octroi de la nationalité rendue par
les autorités nationales, mais il ne se prononce pas sur |’étendue du pouvoir d’examen
d’un tribunal arbitral quant au droit national applicable (Franck Charles Arif c. Moldavie,
Affaire CIRDI No. ARB/11/23, sentence du 8 avril 2013, para. 355-357).

En l’espéce, le Tribunal arbitral ne se substituera donc pas aux autorités nationales
concernées, mais se contentera d’examiner la nationalité de la Demanderesse au regard
du droit applicable. Ce faisant, et contrairement 4 ce que soutient la Demanderesse, il est
habilité 4 se livrer 4 un examen approfondi du droit national applicable ; un tel examen
n'est effectué qu’a titre préliminaire et il n’implique pas le contréle de la validité d’une
décision rendue par les autorités administratives nationales. Cette maniére de procéder
est en effet indispensable, dés lors que c’est la compétence du Tribunal arbitral qui en
dépend (cf. Hussein Nuaman Soufraki c. Emirats Arabes Unis, Affaire CIRDI
No. ARB/02/7, sentence du 7 juillet 2004, para. 55, mentionnée in: Mémoire aprés
audience Déf., para. 37).

40

136.

137.

138.

139.

140.

Afin de lever tout doute, il convient de préciser encore que la décision du Tribunal arbitral
sur les questions touchant I’existence et la nationalité que revendique la Demanderesse
ne sera contraignante que pour les Parties et pour les seuls besoins de cet arbitrage et
qu’elle n’aura donc aucun effet erga omnes. Elle ne liera pas en particulier les autorités
nationales.

Au vu de l’article 28.2 CDI et de l’article 25 de la Convention CIRDI (cf. ci-dessus
paras 130-132), la compétence du Tribunal arbitral peut découler de la qualité de
« ressortissant étranger » de la Demanderesse. Or, les Parties sont en désaccord sur
l’application de l’article 28.2 CDI : pour la Défenderesse, la notion de « ressortissant
étranger » doit s’interpréter au regard du droit guinéen, avant d’examiner si les conditions
de l’article 25 de la Convention CIRDI sont réunies (cf. ci-dessus para. 122) ; pour la
Demanderesse, cette approche doit étre rejetée, la condition de la nationalité devant
s’apprécier uniquement selon le droit international (cf. ci-dessus para. 127). Les Parties
sont toutefois d’accord sur le fait que l’examen de la nationalité de la Demanderesse doit
étre effectué 4 la lumiére du droit international, qui renvoie au droit francais dans la
mesure ou il s’agit du droit régissant la nationalité revendiquée par la Demanderesse
(Réplique, paras 112-130 ; Duplique, paras 18-37 ; Mémoire aprés audience Dem.,
para. 9). Le Tribunal arbitral souligne que le désaccord des Parties porte principalement
sur la pertinence de la condition d’extranéité, 4 savoir l’examen de la qualité de
ressortissant étranger de la Demanderesse 4 I’aune du droit guinéen.

Cette interprétation se base sur la pratique de plusieurs tribunaux arbitraux ayant rendu
des sentences sous l’égide du CIRDI (Abaclat et autres. c. République argentine, Affaire
CIRDI No. ARB/07/S, décision sur la compétence et d’admissibilité du 4 aoft 2011,
para. 257 [piéce RL-9] ; Société Ouest Africaine des Bétons Industriels c. République du
Sénégal, Affaire No. CIRDI ARB/82/1, décision sur la compétence du 1™ aoat 1984,
paras 29 ss [piéce RL-57] ; Lanco International, Inc. c. République argentine, Affaire
CIRDI No. ARB/97/6, décision sur la compétence du 8 décembre 1998, paras 45 ss [piéce
RL-59]).

Au vu de ce qui précéde et de l’accord des Parties quant a I’ application du droit frangais
concernant la question de la nationalité de la Demanderesse, le Tribunal arbitral
examinera si la Demanderesse posséde bien la nationalité francaise au regard du droit
frangais. Le Tribunal arbitral ne traitera de la condition de l’extranéité, et donc de
l’application éventuelle du droit guinéen, que s’il devait conclure que la Demanderesse
bénéficie bien de la nationalité frangaise selon le droit frangais.

2.3.2. Le critére de la nationalité selon le droit francais
Ainsi qu’il vient d’étre relevé (ci-dessus paras 137-139), les Parties conviennent que la
question de la nationalité frangaise de la Demanderesse s’examine au regard du droit

frangais.

41

141.

142.

143.

144.

145.

Elles sont également d’accord que le droit frangais détermine la nationalité d’une
personne morale en fonction du siége de celle-ci (Réplique, para. 131 ; Duplique,
para. 52). Elles reconnaissent par ailleurs que le droit frangais attache une présomption
de nationalité frangaise lorsque le siége statutaire d’une société est en France, mais que
cette présomption peut étre renversée au profit du siége réel s’il s’ apparait que celui-ci ne
correspond pas au siége statutaire (Réponse, para. 79 ; Duplique, paras 52-54).

Le siége social constitue le critére le plus fréquemment retenu par la jurisprudence
frangaise pour déterminer la nationalité d’une personne morale. Il coincide d’ ailleurs
normalement avec le lieu d’immatriculation. Selon la Cour de cassation, cependant, « la
nationalité [...], pour une société, résulte, en principe, de la localisation de son siége
réel, défini comme le siége de la direction effective, et présumé conforme a celui indiqué
par les statuts » (Cass. (Ass. plén.), 21 décembre 1990, No. 88-15.744, Bull. 1990 AP
No. 12 [piéce RL-2]).

Le droit frangais pose ainsi une présomption réfragable selon laquelle une personne
morale immatriculée en France est de nationalité frangaise.

Cette présomption peut étre renversée lorsqu’il est établi que la société a son siége réel
dans un Etat étranger, le siége réel correspondant au siége de la direction effective de la
personne morale. Pour en juger, la jurisprudence francaise présentée par les Parties fournit
plusieurs critéres permettant de déterminer oi se trouve le siége de la direction effective
d’une société frangaise.

Il n’est ainsi pas suffisant de définir le siége par rapport au lieu ot se réunissent les
actionnaires d’une société si la société n’ y dispose que d’une simple adresse, par exemple
fournie par une autre société. Si son centre d’exploitation industrielle ou technique se
trouve en un autre endroit, ce peut étre un indice important pour établir ot! se tient la
réalité du processus décisionnel dans la société ; ce qui importe en effet, c’est de
rechercher ov est effectuée la direction effective de la société et oti se trouve son principal
établissement. Le fait pour une société d’avoir son principal établissement, ses organes
de direction et ses services administratifs en France et de conclure ses contrats principaux
en France est déterminant pour fixer le sige réel de la société en France (CA Paris,
2 juillet 1991, No. 89PA01095 [pi&ce RL-48] ; cf. également CA Paris (15*™* ch.),
9 novembre 1994, No. 93-019843 [piéce RL-50]). On en déduit a contrario qu’une
société dont les organes, la direction et les services administratifs se situent a 1’ étranger
et qui conclut ses principaux contrats a 1’ étranger ne peut se voir reconnaitre la nationalité
frangaise.

Ainsi, selon les régles frangaises de droit international privé, lorsqu’une société est
immatriculée dans un premier Etat étranger mais a son siége réel dans un second Etat
étranger, les tribunaux francais la considérent en principe comme une société possédant
la nationalité de ce second Etat, sous réserve d’éventuelles dispositions relatives au renvoi
(CA Paris (1** ch.), 3 octobre 1984 [piéce RL-49]).

42

146.

147.

148.

149.

150.

151.

152.

En conclusion, V immatriculation en France d’une personne morale crée une présomption
de nationalité frangaise, présomption qui peut étre renversée 4 l’aide d’un faisceau
d’indices permettant d’ établir que le si¢ge réel de la société se situe dans un Etat étranger.

2.3.3. La détermination de la nationalité de la Demanderesse

C’est sur la base de ce qui précéde que le Tribunal arbitral va examiner la question de la
nationalité de la Demanderesse sous |’ angle du droit frangais. Parmi les indices pertinents,
la jurisprudence frangaise mentionne notamment le lieu de situation des organes de la
société, celui de sa direction et de ses services administratifs, ainsi que, parfois, le lieu ott
la société exerce ses principales activités commerciales.

2.3.3.1 Le siége statutaire de la Demanderesse

Selon I’extrait K-bis du RCS (piéce C-3), la Demanderesse a été immatriculée en France
en tant que société immobiliére le 4 mai 1988, avec siége 4 Tignieu-Jameyzieu, et elle a
été constituée pour une durée de 50 ans, soit jusqu’au 3 mai 2038. Elle a produit un nouvel
extrait K-bis du RCS daté du 17 avril 2013 lors de la soumission de son Mémoire en
demande du 19 décembre 2013 (piéce C-33).

Les_statuts de la Demanderesse prévoient également que le siége social de la
Demanderesse se situe 4 Tignieu-Jamayzieu (Statuts de la SCI de Gaéta, piéce C-5,
article 4). Elle a par ailleurs produit un certificat d’inscription au Répertoire national des
entreprises et de leurs établissements de Lyon, attestant que la Demanderesse a été
immatriculée en France le 19 avril 1988 (piéce C-118).

Dans ces conditions, en principe, la Demanderesse jouit d’une personnalité juridique
distincte et bénéficie de la présomption de nationalité francaise.

Tl est également incontesté que la Demanderesse n’a jamais été immatriculée en Guinée
(Réponse, para. 64 ; Réplique, paras 57-63). A ce titre, l’ article 22 CAE dispose pourtant
que «[t]oute personne physique ou morale exer¢ant une activité économique doit, dans le
mois suivant le début de son activité, déposer une demande d’immatriculation au registre
des activités économiques, selon les modalités prévues par le présent code » (piece CL-
21). De ce fait, la Demanderesse aurait été tenue de constituer une succursale en vue
d’exercer une activité en Guinée.

Le fait que la Demanderesse ne soit pas immatriculée en Guinée ou ait omis de constituer
une succursale en Guinée est toutefois sans importance en l’espéce. En effet, la question
n’est pas quelle est la nationalité d’une société qui a omis de s’immatriculer en Guinée
alors que le droit guinéen l’exige, mais de déterminer si une société peut se voir dénier la
nationalité francaise quand bien méme elle serait immatriculée en France et bénéficie
ainsi d’une présomption de nationalité frangaise.

43

153. Le siége statutaire ne créant qu’une présomption, il importe de s’assurer que le siége réel
se trouve aussi en France selon les critéres énumérés plus haut.

154.

2.3.3.2 La gestion de la Demanderesse

S’agissant de la gestion, il convient de tenir compte des éléments suivants :

a)

b)

c)

d)

L’adresse : La Demanderesse était propriétaire d’un immeuble sis 4 Tignieu-
Jamayzieu, jusqu’a la vente de celui-ci le 17 décembre 2007 (piéce C-100 ; piéce
R-100).

Les associés : Comme briévement exposé précédemment (cf. ci-dessus para. 2),
M. Guido Santullo a acquis 50% des parts de la Demanderesse le 15 mai 1991 (piéce
C-95), alors que M. Jean-Christophe Santullo a acquis l’autre moitié des parts de la
société le 30 décembre 1991 (piéce C-96) (ci-dessus para. 2). Le 23 juillet 2001,
M. Jean-Christophe Santullo a cédé ses parts de la Demanderesse 4 M. Guido
Santullo, qui est ainsi devenu associé unique de la Demanderesse (piéce C-98).
L’extrait du RCS daté du 17 avril 2013 mentionne M. Guido Santullo et M. Luigi
Hartmut Santullo comme associés (piéce C-33). M. Guido Santullo a effectivement
cédé 400 de ses 1.000 parts sociales 4 M. Luigi Hartmut Santullo, représenté par sa
mére Mme Karen Santullo, le 12 février 2013 (pice C-32).

Les assemblées générales : l'assemblée générale d'une société étant l'organe le plus
élevé de celle-ci, l'immatriculation en France d'une société permettrait de supposer
que les assemblées générales seront en principe tenues en France et le seront de
facon réguliére. Or, il ressort du dossier que, bien que Gaéta ait été fondée le 18
mars 1988, seuls quatre procés-verbaux datés de 2007, 2011 et 2012 ont été produits
(piéce C-96 ; piéce C-97 ; piéce R-S7 ; piéce R-89). Il n’apparait pas que d’ autres
assemblées aient été tenues, ce qui exclut la régularité. Qui plus est, aucun de ces
procés-verbaux n’a été visé par un tribunal de commerce, un juge du tribunal
d’instance ou le maire ou I’adjoint de la commune du prétendu siége social, comme
exigé par le droit frangais. Dans la mesure oi la société a failli 4 l’immense majorité
de ses obligations de droit des sociétés, il ne saurait étre retenu que les assemblées
générales de la Demanderesse se tenaient en France, a tout le moins de maniére
réguliére.

La _gérance : la Demanderesse était 4 l’origine gérée depuis la France par deux
gérants et associés de nationalité frangaise, Mme Nicole Compte et M. Giovanni
Santullo (piéce C-5 ; pice C-95). M. Jean-Christophe Santullo est devenu gérant
de la Demanderesse le 30 décembre 1991 (piéce C-96). L’ extrait du RCS daté du
23 juillet 2012 et produit avec la Requéte mentionne M. Jean-Christophe Santullo
en tant que gérant unique (piéce C-4). Contrairement 4 cette affirmation, |’ extrait
du RCS daté du 17 avril 2013 mentionne M. Guido Santullo comme gérant de la
Demanderesse (piéce C-33).

44

Selon le procés-verbal de l’assemblée générale de la Demanderesse du 30 novembre
2012, M. Jean-Christophe Santullo aurait démissionné de ses fonctions de gérant le
3 novembre 1997 et M. Guido Santullo lui aurait succédé ; cependant, les formalités
légales auraient été omises (piéce C-97). La Demanderesse a produit a ce titre une
attestation signée par M. Jean-Christophe Santullo et datée du 12 novembre 2012,
selon laquelle celui-ci aurait bel et bien démissionné de ses fonctions le 3 novembre
1997 (piéce C-7).

Cependant, et en dépit de sa prétendue démission, M. Jean-Christophe Santullo a
continué d’agir en tant que gérant de la Demanderesse, comme en atteste par
exemple le procés-verbal de l’assemblée générale du 7 aofit 2007, qui mentionne
« M. Christophe Santullo » en qualité de gérant non associé (piéce R-57). La
signature figurant sur ce procés-verbal correspond a premiére vue 4 celle de
M. Jean-Christophe Santullo, par comparaison avec d’autres piéces portant sa
signature (cf. p.ex. pice C-7 ou piéce C-98). Le procés-verbal de |’assemblée
générale du 3 février 2011 mentionne également M. Jean-Christophe Santullo
comme gérant de la société (piéce R-89).

Pour le Tribunal arbitral, la confusion qui subsiste concernant la gérance de la
Demanderesse ne permet nullement d’affirmer que la société était effectivement
gérée depuis la France. Au contraire, tout indique que c’était bien M. Guido
Santullo qui gérait la société, et qu’il le faisait depuis la Guinée, comme pour les
autres sociétés du Groupe.

Le Contrat de Bail 4 Construction, signé le 24 novembre 1997, mentionne bien « Ja
Société Civile Immobiliére de Gaéta ZAX de Tignieu-Jameyzieu, 38230 Pont-de-
Chéruy, en France, et Groupement Santullo, représenté par son gérant, Monsieur
Guido Santullo » (pice C-2). Toutefois les correspondances entre la République de
Guinée et la Demanderesse étaient toujours adressées en Guinée 4 M. Guido
Santullo, auquel la République de Guinée se référait en sa qualité de « Directeur
général » de la Demanderesse (cf. pice C-62 ; piéce C-63 ; piéce C-68 ; piece C-
72 ; piece C-86 ; piéce C-87 ; piéce R-33 ; piéce R-43 ; piéce R-79). Le contrat
relatif 4 l’exploitation de trois casinos en Guinée, conclu entre la Défenderesse et
la Demanderesse en septembre 2001 (cf. ci-dessus para. 15), mentionne également
M. Guido Santullo comme gérant de la Demanderesse (piéce R-38).

M. Guido Santullo s’est également lui-méme présenté comme le gérant de la
Demanderesse dans sa correspondance avec la Défenderesse, notamment avec
I’ Agent Judiciaire de I’Etat le 31 janvier 2012 (pice C-61 ; pigce C-70 ; pice R-
Al ; piéce R-42 ), et dans les contrats de bail signés avec les locataires de la Cité de
Chemins de fer (piece CW1-1 ; pigce CW1-2 ; pigce CW1-3 ; piece CW1-4 ; piéce
CW1-5 ; piéce CW1-6 ; piéce CW1-7 ; piece CW1-8 ; piéce CW1-9 ; pigce CW1-
10 ; piéce C-53 ; piéce C-54 ; piéce C-55 ; piéce C-56 ; piéce C-57 ; piéce R-1 ;
piéce R-16 ; piéce R-18 ; piéce R-19 ; pigce R-21 ; piéce R-22 ; piéce R-104 ; piéce
R- 105 ; voir également piéce R-60).

45

155.

156.

157.

158.

Ces constatations n’ont pas été démenties lors de l’audience. Les déclarations de
M. Guido Santullo ont été pour le moins contradictoires : dans un premier temps, il
affirmait qu’il n’était pas gérant de la Demanderesse lors de la signature du Contrat
le 24 novembre 1997, mais qu’il avait signé le Contrat sur la base d’un pouvoir de
représentation (Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 70:24-33). Dans un
second temps, il a affirmé que les informations contenues dans I’attestation (piéce
C-7) signée par M. Jean-Christophe Santullo étaient exactes, avant de se rétracter
(Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 71:3-28). Il a par la suite encore
affirmé « le seul gérant, c’est moi », lorsque le conseil de la Défenderesse |’a
interrogé sur le destinataire d’une lettre adressée au « Directeur général » des
sociétés Séricom, SCI de Gaéta et les Grands Casinos de Guinée (Audition de
M. Guido Santullo, Tr. 24.03.2015, 9:3-11).

La confusion régnant au sein de la Demanderesse quant au statut exact de ses organes
peut vraisemblablement s’expliquer par le fait que la SCI de Gaéta, de l’aveu méme de
M. Guido Santullo, est une société familiale, dont la gestion s’effectue de maniére
relativement informelle (Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 75:43-45). La
conclusion que peut néanmoins en tirer le Tribunal arbitral est que la société n’ était pas
réellement gérée depuis la France, mais bien par M. Guido Santullo, qui résidait en
Guinée.

Ces circonstances pour le moins particuligres aménent le Tribunal arbitral 4 ne pas
attacher une importance décisive aux informations figurant au RCS. Au regard des
circonstances de fait spécifiques au cas d’espéce, le Tribunal arbitral juge préférable de
se concentrer sur la gestion effective de la Demanderesse.

A ce titre, il ressort des déclarations de M. Guido Santullo que celui-ci était responsable
de la gestion des affaires de la SCI de Gaéta en Guinée, alors que M. Jean-Christophe
Santullo était chargé de gérer la SCI de Gaéta en France (Audition de M. Guido Santullo,
Tr. 23.03.2015, 70:32-33). On ne voit pas toutefois si, et le cas échéant, dans quelle
mesure il y a eu une gestion effective depuis la France. Cette affirmation semble
correspondre 4 la situation et l’organisation effectives de la Demanderesse au vu des
éléments de fait présentés ci-dessus, quand bien méme aucun registre officiel ne vient
confirmer cette analyse, soit la réalité des faits. Un tel raisonnement se justifie au vu des
circonstances exceptionnelles du cas d’espéce, notamment de la négligence par la SCI de
Gaéta dans |’exécution des obligations découlant du droit des sociétés.

2.3.3.3 Le lieu de la direction et de l’administration effective de la Demanderesse

Comme exposé plus haut (ci-dessus para. 157), M. Guido Santullo et M. Jean-Christophe
Santullo se partageaient la gestion des activités de la Demanderesse jusqu’a la démission
du second, démission dont la date ne peut étre établie avec précision.

46

159.

160.

161.

162.

163.

Il a été démontré que M. Jean-Christophe Santullo était responsable des activités de la
Demanderesse en France. Toutefois, ainsi que cela sera encore exposé (ci-dessous
para. 170), la Demanderesse ne disposait plus d’aucun bien en France depuis la vente le
17 décembre 2007 du local dans lequel se situait son siége statutaire, (pice C-100), et la
derniére activité de la SCI de Gaéta en France a consisté 4 signer l’acte de mainlevée en
faveur de la SCI Damla le 3 février 2011 (piéce C-100). Il est ainsi établi que, dés février
2011, M. Guido Santullo était le seul gérant de la Demanderesse et qu’il avait liquidé ses
derniéres activités en France dés 2007.

Quant a la gestion des affaires guinéennes de la Demanderesse, M. Guido Santullo a opéré
depuis la République de Guinée entre 1997 et 2009 (Audition de M. Guido Santullo,
Tr. 23.03.2015, 78:8-35). Cette information est corroborée par de nombreux documents
produits dans la procédure. Par exemple, l’acte de cession des parts sociales de la
Demanderesse daté du 23 juillet 2001 (piéce C-98) indique que M. Guido Santullo était
domicilié 4 Conakry. Les statuts de Séricom Guinée (piéce C-8) mentionnent également
que M. Guido Santullo était domicilié en Guinée en 2006 et des correspondances datant
jusqu’au 31 janvier 2012 et signées par M. Guido Santullo se référent au bureau de la SCI
de Gaéta 4 Conakry (piéce C-61 ; piéce C-70 ; piéce R-66). L’immense majorité des
correspondances de la Demanderesse mentionnent par ailleurs comme adresse le bureau
de la Demanderesse 4 Conakry (piéce C-61 ; piéce C-70 ; piéce C-113 ; piéce C-110 ;
piéce C-114 ; piéce C-115 ; piéce C-116 ; piéce C-119 ; piéce C-121 ; piéce R-33 ; piéce
R-42 ; piéce R-43 ; piece R-45 ; piéce R-58 ; piéce R-66 ; pice R-68 ; piéce R-70 ; piéce
R-72 ; piéce R-79).

A la suite du départ de M. Guido Santullo de la République de Guinée en 2009, M. Ettore
Santullo a repris la gestion des affaires guinéennes de la SCI de Gaéta, mais il a lui aussi
continué d’opérer depuis Conakry (Audition de M. Guido Santullo, Tr. 24.03.2015,
21:26-45 ; piéce C-110 ; piéce C-113 ; pice C-114 ; piece C-115 ; piéce C-117 ; piece
C-121 piéce R-72 ; piéce R-107). M. Ettore Santullo utilisait 4 cet effet soit le titre de
« représentant » (piéce C-113 ; piece C-117 ; piéce C-121 ; pice R-72 ; piéce R-107),
soit celui de « directeur général » (piece C-114 ; piéce C-115). Il n’avait toutefois aucun
lien avec la France et le siége statutaire de la Demanderesse.

Il ressort des piéces produites dans la présente procédure arbitrale que M. Salim Kadri a
également agi pour le compte de la Demanderesse en Guinée, du moins dés la fin de
l’année 2011 (piéce CW-S ; piéce C-69 ; pice R-15 ; piéce R-68 ; piéce R-82 ; piéce R-
108). M. Salim Kadri s’est occupé de la gestion et des loyers de la Cité de Chemins de
fer (piéce R-15 ; piéce R-108), contrairement aux affirmations de M. Guido Santullo
(Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 82:6-14)

De I’aveu méme de M. Guido Santullo, la Demanderesse n’a jamais eu de salarié en
France, l’ensemble de son personnel se trouvant en Guinée et étant employé par le biais
de la SCI Chemins de fer (Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 81:25-83:5).
La SCI de Gaéta recourait en particulier aux services de M. Ibrahim Diallo en tant que

47

164.

165.

166.

comptable (Demande, para. 62 ; piéce CW-S ; piéce C-19) et de M. Kalil Keita, lequel
indiquait étre chargé de la sécurité (pice C-119). Mme Maria Flores est également
mentionnée en tant qu’employée de la SCI de Gaéta et était en charge de la gestion des
contrats de location, selon M. Guido Santullo (Audition de M. Guido Santullo,
Tr. 23.03.2015, 82:6-27 ; piéce C-88 ; piéce C-89 ; piéce C-90 : piéce C-91 ; piéce C-93 ;
piece CE-1, Piéce 5). Les piéces disponibles mentionnent par ailleurs qu’un dénommé
Alsény Diallo s’occupait du service comptabilité (pitce R-109 ; piéce R-110). La
Demanderesse a également versé un salaire 4 Mme Angela Santullo (piéce R-81). Selon
les déclarations de M. Guido Santullo, il est toutefois vraisemblable que Mme Angela
Santullo n’a fourni aucune prestation de travail en retour (Audition de M. Guido Santullo,
23.03.2015, 81:32-36).

La gestion des loyers et la comptabilité de la SCI de Gaéta n’étaient pas effectuée en
France, mais depuis le bureau que la Demanderesse partageait avec Séricom Guinée a
Conakry (piéce CW1-1 ; pice CW-5 ; piéce C-19 ; piéce C-69 ; piéce C-113 ; piece C-
114; piéce C-115 ; pice C-116 ; piece C-117 ; piece C-119 ; piéce C-121 ; piéce R-15 ;
piece R-108 ; piéce R-110). Par ailleurs, la Demanderesse ne peut nier, pour autant méme
qu elle le fasse, que son administration centrale s’effectuait en République de Guinée ; la
Demanderesse a en effet soutenu tout au long de la procédure qu’ elle avait été empéchée
de produire de nombreux documents en raison de l’intervention de l’armée guinéenne
dans ses locaux. Sans revenir sur la question de savoir si ces documents existaient et ont
effectivement été retenus par la République de Guinée, le Tribunal arbitral en déduit que
ces documents devaient nécessairement se trouver dans les locaux guinéens de la
Demanderesse et que |’administration effective de l’activité de la Demanderesse ne
s’effectuait pas en France.

La Demanderesse faisait de surcroit établir ses états financiers en Guinée, par la
représentation guinéenne du cabinet KPMG (piéce C-88 ; piéce C-89 ; piéce C-90 ; piece
C-91 ; piéce C-92 ; piéce C-93) et par le cabinet guinéen Lombonna (piéce CE-1, Piéce 5).
Les états financiers dressés par KPMG désignent par ailleurs la Demanderesse comme
une « société de droit frangais » dont le « siége social est situé a la Cité chemins de fer
dans la Commune de Kaloum a Conakry » (piéce C-88 ; piéce C-89 ; piece C-90 ; piéce
C-91 ; piéce C-92 ; piéce C-93).

Depuis la fin des activités de la Demanderesse en République de Guinée, marquée par le
Décret D/2012/057 (piéce C-3), la Demanderesse n’a plus exercé la moindre activité, que
ce soit en France ou en Guinée. Aprés avoir aliéné le local ot se situe son siége social,
elle se serait « déplacée » dans les locaux frangais de Séricom a Pont-de-Chéruy dans
l’Isére (Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 80:27-81:8). A supposer que tel
ait été le cas, il n’existe aucune preuve indiquant de fagon convaincante que la
Demanderesse y ait exercé une quelconque activité ou ait effectué le moindre acte de
gestion. La seule exception constitue l’initiation de la présente procédure arbitrale, qui
semble d’ailleurs représenter le seul motif justifiant l’existence de la Demanderesse. A
cet égard, les propos tenus par M. Guido Santullo sont particuligrement révélateurs :

 

on

48

167.

168.

169.

170.

171.

172.

ne peut pas l’arréter [note : la SCI de Gaéta] tant qu’on n’a pas terminé cette histoire, et
partagé les intéréts a ceux a qui ¢a revient, partagé l’argent qui reste a ceux a qui il
revient » (Audition de M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 81:6-8).

Le Tribunal arbitral en déduit que I’ intégralité de la vie de la Demanderesse se concentrait
en Guinée et, pour autant méme qu’ elle efit lieu réguligrement, 1’exécution des formalités
purement légales, comme la tenue des séances d’organes sociaux ne se déroula au mieux
que sporadiquement au siége frangais qui parait de ce fait artificiel si ce n’est purement
fictif. Cette situation ne peut en aucun cas suffire 4 justifier une protection internationale
sur les fondements invoqués.

Le Tribunal arbitral précise toutefois qu’une telle conclusion ne suffit pas a retenir
l’existence d’une intention frauduleuse de la part de la Demanderesse. II est de surcroit
peu plausible qu’ une société immatriculée en 1988 ait été constituée uniquement dans le
but de bénéficier du mécanisme d’arbitrage du CIRDI. Le critére de la fraude n’est
toutefois pas pertinent en l’espéce ; il suffit, pour les besoins de la présente analyse,
d’examiner oii était effectuée la direction effective de la Demanderesse, sur la base des
critéres dégagés ci-dessus (cf. ci-dessus para. 146).

2.3.3.4 Le lieu de l’activité commerciale de la Demanderesse

En tant que société civile immobiliére, la Demanderesse a pour but statutaire
« [I] acquisition, la construction, l’administration et l’exploitation par bail ou tout autre
moyen de tous biens immobiliers. Et généralement toutes opérations se rapportant a
Vobjet ci-dessus défini, pourvu que ces opérations ne modifient pas le caractére civil de
la société » (piece C-5).

Dans le cadre de son activité, la Demanderesse a ainsi acquis un immeuble en France, a
Tignieu-Jameyzieu. Cet immeuble a toutefois été vendu a la SCI Damla le 17 décembre
2007 pour un montant de EUR 381.122, payable en 120 mensualités, la derniére devant
intervenir le 10 décembre 2017 (piéce C-100). L’ acte de mainlevée a été signé le 3 février
2011 par M. Jean-Christophe Santullo (piéce C-100). Avant la vente de l’immeuble en
2007, les revenus issus de l’activité de la Demanderesse en France représentaient entre
USD 3.000 et USD 5.000, selon les déclarations de M. Guido Santullo (Audition de
M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 84:21-24).

La Demanderesse dispose d’un_compte bancaire en France auprés du CIC, agence
Meximieux (piéce C-112). Ce compte a été principalement actif en lien avec la transaction
liée 4 l’immeuble de Tignieu-Jameyzieu, soit en 2011, et n’a plus connu la moindre
activité dés le mois d’avril 2012, 41’exception du paiement des frais bancaires (piéce C-
112).

Par contraste, la Demanderesse disposait d’ une activité étendue en République de Guinée.
En plus de la construction et de la location de la Cité de Chemins de fer (cf. ci-dessus

49

173.

174.

175.

176.

paras 8-18), la Demanderesse a construit et a exploité trois hétels-casinos en République
de Guinée (piéce CW-1, para. 4) (cf. ci-dessus para. 15).

En 2001, la Demanderesse et la Défenderesse ont ainsi conclu un contrat accordant a la
Demanderesse le droit d’exploiter trois hétels-casinos en République de Guinée, situés 4
Conakry, Bel’ Air et N’Zérékoré (piéce R-38 ; piéce R-45). Les terrains sis 4 Bel’ Air et a
N’Zérékoré furent par ailleurs attribués 4 la Demanderesse par décret du Président
Lansana Conté (piéce C-34 ; piéce C-35 ; pice C-36). La Demanderesse céda par la suite
l’exploitation des hdtels-casinos 4 la société Les Grands Casinos de Guinée, société
guinéenne gérée par M. Guido Santullo le 10 juillet 2001 (piéce R-37).

La Demanderesse avait conclu plus de 70 contrats de bail sur les immeubles composant
la Cité de Chemin de fer et escomptait 4 l’origine obtenir un revenu mensuel d’ environ
USD 428.565,66 (piéce CE-1, Piéce 2). Le cabinet d’experts Accuracy estime le flux de
loyers percus par la Demanderesse entre 1999 et 2011 4 environ USD 30.000.000 (piéce
CE-1, para. 25 ; piéce CE-1, piéce 2), les immeubles de la Cité de Chemins de fer générant
un loyer annuel de USD 4.772.000 (piéce CE-1, para. 58). Dans son rapport
complémentaire, le cabinet d’experts Accuracy a maintenu son analyse (piéce CE-2,
paras 10-12), en dépit des critiques formulées par le rapport d’expert du cabinet Ernst &
Young quant 4 la fiabilité des documents sur lesquels se basait le premier rapport et a la
méthode employée par le cabinet Accuracy (piéce R-119). Par contraste, le rapport
d’ expert présenté par le cabinet Ernst & Young estime le flux de loyers pour I’ année 2012
a USD 3.299.000, pour un revenu locatif normatif de USD 3.637.000 (piéce R-119,
paras 4.6.14-4.6.18).

Dans le cadre de son activité économique en République de Guinée, la Demanderesse
dispose d’un compte bancaire auprés de la Société Générale des Banques en Guinée
(piéce CE-1, Piéce 6 ; piece CE-2, Piéces 3.157-3.168 ; piéce R-60 ; Audition de M. Guido
Santullo, Tr. 23.03.2015, 83:14-17). Les revenus issus de la location des immeubles de la
Cité de Chemins de fer étaient versés sur ce compte, dont la Demanderesse a produit des
extraits pour les années 2008 4 2011 et pour lequel un relevé indique les transactions
effectuées jusqu’en 2006 (piéce CE-1, Piéce 6). Ce compte a également servi a effectuer
diverses opérations en faveur de Séricom Guinée (piéce CE-1, Piéce 6 ; piéce R-103).

Sans préjuger de la validité des conclusions respectives des experts présentés par les
Parties, le Tribunal arbitral estime que les estimations de chaque rapport démontrent une
disproportion manifeste entre les revenus francais et guinéens de la Demanderesse.
Comme exposé ci-dessus, les revenus issus de la location de l’immeuble de Tignieu-
Jamayzieu rapportaient entre USD 3.000 et USD 5.000 par an a la Demanderesse, jusqu’a
la vente de l’immeuble en 2007 pour le prix de EUR 381.122. Les activités guinéennes
de la SCI de Gaéta généraient quant a elles plus de USD 3.000.000 par an.

Cet écart entre le volume d’ affaires de la Demanderesse en France et en Guinée découle

également de I’analyse des documents bancaires produits dans la présente procédure. IIs

révélent que la Demanderesse exergait une activité durable et soutenue en Guinée, jusqu’a
50

177.

178.

179.

180.

181.

ce que la Défenderesse édicte le Décret D/2012/057 (pice C-3). La majeure partie du
patrimoine de la Demanderesse se situait ainsi en Guinée. Depuis la cessation de ses
activités économiques en Guinée, rien n’indique que la Demanderesse ait transféré son
patrimoine en France, et le dernier extrait du compte de la Demanderesse auprés du CIC
de Maximieux fait état d’un solde de EUR 188,65 (piece R-98).

Ne serait-ce la réquisition de l’ensemble des immeubles de la Cité de Chemins de fer, tout
porte a croire que la Demanderesse aurait poursuivi ses activités en Guinée. En revanche,
la Demanderesse a définitivement liquidé ses activités en France en 2007 et rien ne laisse
supposer que la Demanderesse ait envisagé reprendre une activité économique en France.

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal arbitral estime que l’argument de la Défenderesse
selon lequel la Demanderesse serait une « coquille vide » ne saurait étre suivi. Les
éléments de fait disponibles aménent le Tribunal arbitral 4 conclure que la Demanderesse
était une société exergant une activité économique propre, disposant d’un patrimoine
distinct et dotée d’une personnalité juridique indépendante. Le fait que l’activité
économique de la Demanderesse ait pris fin suite 4 la réquisition des immeubles de la
Cité de Chemins de fer ne saurait rien y changer, de méme que le fait que la Demanderesse
ait négligé ses obligations découlant du droit des sociétés francais ne saurait remettre en
cause son existence juridique propre.

Le Tribunal arbitral considére en revanche qu’il ne saurait étre retenu que I’ activité
commerciale de la Demanderesse se situait en France. La plus grande partie des contrats
de la Demanderesse étaient conclus en Guinée, ow se situait également la majeure partie
de son patrimoine. Le fait que I’activité de la Demanderesse soit principalement liée 4 des
immeubles situés hors de France renforce également cette conclusion. En d’ autres termes,
la coquille n’était pas vide mais ne se trouvait pas en France.

24 Conclusion

Sur la base de ce qui précéde, le Tribunal arbitral considére que la présomption de
nationalité frangaise découlant de l’immatriculation de la Demanderesse en France doit
irconstances particuliéres du cas d’espéce. Dans la mesure ot
le droit frangais ne reconnait pas la nationalité frangaise dans le cas d’espéce, le Tribunal
arbitral estime qu’il n’est pas nécessaire d’ examiner la situation de la Demanderesse au
regard du droit guinéen et donc de vérifier en plus si, comme I’a allégué la Défenderesse,
ce droit ne la tient pas non plus pour frangaise (cf. ci-dessus para. 139).

 

étre renversée au vu des

Dans le domaine de la protection de |’ investissement, il est fondamental que la nationalité
soit clairement déterminée et avérée. L’idée n’est pas de fournir 4 tous les investisseurs,
de maniére générale, une protection supplémentaire, mais bien de garantir 4 des
investisseurs étrangers une protection supplémentaire dont ils ne pourraient bénéficier

selon les institutions nationales.

51

182.

183.

184.

185.

186.

187.

Le Tribunal arbitral en conclut qu’il n’a pas compétence ratione personae pour se
prononcer sur les demandes qui lui sont soumises dés lors que la Demanderesse ne peut
se prévaloir de la nationalité frangaise. Il peut de ce fait se dispenser d’examiner en plus
la condition d’extranéité selon le droit guinéen (cf. ci-dessus para. 137).

Cette conclusion pourrait suffire. Néanmoins. afin d’éviter toute incertitude et par souci
d’exhaustivité, le Tribunal arbitral va également examiner si les conditions de sa
compétence ratione materiae sont réunies au cas d’espéce, étant précisé que ces
conclusions ne sauraient remédier 4 l’incompétence ratione personae du Tribunal
arbitral.

L’existence d’un investissement protégé

3.1 La question

La Défenderesse prétend que l’on ne se trouve pas en présence d’un investissement et,
qui plus est, d’un investissement régulier. La Défenderesse allégue au contraire que ces
deux conditions sont remplies.

3.2 Les positions des Parties

La Demanderesse affirme avoir effectué un investissement en République de Guinée en
finangant la construction de la Cité de Chemins de fer en échange du droit d’exploiter les

immeubles construits ; les moyens financiers qu’elle a investis se monteraient 4
USD 70.750.000 (Demande, paras 38-39 ; piece CE-1, paras 25 et 48).

La Défenderesse conteste cette allégation, en soutenant, notamment sur la base de la
jurisprudence Salini (Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc,
Affaire No. ARB/00/4, décision sur la compétence du 31 juillet 2001, piece RL-15), que
les critéres permettant de qualifier une transaction d’investissement ne seraient pas réunis
en l’espéce ; la Demanderesse n’aurait ni fourni un apport substantiel, ni pris de risque
(Réponse, paras 100-109 et 132-134).

Plus précisément, pour la Défenderesse, la Demanderesse n’a pas apporté la preuve de
son apport, se contentant de produire un rapport comptable provisoire (piéce CE-1), qui
n’était pas basé sur une documentation suffisante (Réponse, paras 110-116). La
Demanderesse n’aurait jamais été en mesure d’établir le montant de l’investissement,
prétendant successivement que celui-ci se montait 4 USD 50.000.000, USD 60.000.000
ou USD 80.000.000 ; les déclarations de M. Guido Santullo et les rapports financiers
présentés par l’expert du cabinet Accuracy seraient ainsi en contradiction (Mémoire aprés
audience Déf., paras 40-43).

52

188.

189.

190.

191.

192.

L’investissement de la Demanderesse serait par ailleurs illégal et ne bénéficierait
d’aucune protection, dans la mesure ow il existerait de nombreux indices prouvant que
l’origine des fonds est illicite, notamment au vu du climat de corruption ambiant existant
sous le régime du général Lansana Conté et du rdle de M. Guido Santullo dans le régime
précédent. La Demanderesse ne se serait par ailleurs jamais conformée aux exigences de
la loi guinéenne, en particulier sur le plan fiscal (Mémoire aprés audience Déf., paras 103-
126).

La Demanderesse rejette les objections soulevées par la Défenderesse, en relevant
d’abord que la Défenderesse ne conteste pas la réalité de l’investissement effectué, dans
la mesure oti les batiments de la Cité de Chemins de fer ont bel et bien été construits et
donc financés d’une maniére ou d’une autre (Duplique, para. 82).

La Demanderesse aurait effectué un apport substantiel en finangant la construction de la
Cité de Chemins de fer, en développant des services de gestion locative et en entretenant
des immeubles et des jardins. La gestion des affaires de la Demanderesse aurait été
assumée pour |’essentiel par la famille Santullo. Le financement de la construction de la
Cité de Chemins de fer aurait été obtenu par des crédits auprés de M. Guido Santullo et
d’autres sociétés qu’il détient, ainsi que par un apport de fonds propres. Les créances de
Séricom Guinée a l’encontre de la Demanderesse auraient dans un premier temps été
réglées en débitant le compte courant de M. Guido Santullo dans les livres de Séricom
Guinée, créditant du méme coup le compte de M. Guido Santullo dans la comptabilité de
la Demanderesse d’un montant équivalent ; ce mécanisme, bien qu’il ne ressorte pas
entiérement des comptes des deux sociétés, aurait été jugé crédible par les experts. La
Demanderesse se serait ainsi endettée 4 hauteur de USD 54.491.000 pour s’acquitter du
financement de la construction de la Cité de Chemins de fer a hauteur de
USD 70.750.000 ; I’ objection de la Défenderesse quant a la validité de ce montant serait
infondée, dans la mesure ou le chiffre d’ affaire reflété par les comptes de Séricom Guinée
serait, entre autres arguments, déconnecté des réalités économiques et serait incompatible
avec les montants retenus par |’ Agent Judiciaire (piéce R-120) (Duplique, paras 101-107 ;
Mémoire aprés audience, paras 63-76).

La Demanderesse souligne par ailleurs que les critéres dégagés dans la jurisprudence
Salini (Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc, Affaire No.
ARB/O0/4, décision sur la compétence du 31 juillet 2001, piéce RL-15) ont un caractére
purement indicatif et ne sauraient étre considérés comme des critéres juridictionnels 4
proprement parler. Le seul constat de l’absence de I’un d’eux ne saurait par conséquent
amener le Tribunal arbitral 4 se déclarer incompétent (Duplique, paras 90-92).

Pour la Demanderesse, les états financiers établis par le cabinet Lombonna (piéce CE-1,
Piéce 5) et KPMG en Guinée (piéces C-88 4 C-93) constitueraient une documentation
valable, sur laquelle le cabinet d’experts Accuracy a pu calculer le montant de
l'investissement effectué par la Demanderesse (piéces CE-1 et CE-2). Si elle n’a pas été
en mesure de produire une documentation compléte, ce serait parce qu’une partie

53

193.

194.

195.

196.

197.

198.

importante des documents qui se trouvaient dans ses locaux 4 Conakry aurait disparu a la
suite de l’occupation par l’armée guinéenne ; la Défenderesse aurait obstinément refusé
de produire ces documents (Mémoire aprés audience Dem., paras 80-87).

La Demanderesse affirme par ailleurs étre |’auteur d’un investissement financier
considérable en Guinée, par le financement de la construction et |’entretien des
immeubles de la Cité de Chemins de fer (Demande, paras 38-39). Cet investissement
aurait été réalisé 4 l’aide des fonds propres de la Demanderesse (Requéte, para. 41).

La Demanderesse a par la suite allégué qu’ elle aurait financé la construction de la Cité de
Chemins de fer en s’endettant auprés de Séricom Guinée et de M. Guido Santullo, qu’elle
aurait développé des services de gestion locative et se serait chargée de l’entretien des
immeubles et des jardins, par le biais de la SCI de Chemins de fer (Duplique, para. 101 ;
Mémoire aprés audience Dem., para. 65).

La _Défenderesse soutient que la Demanderesse n’aurait présenté aucune justification
cohérente quant a la structure du financement, affirmant tour a tour que I’inves
avait été effectué a 1’ aide de fonds propres, par le biais de Séricom Guinée ou encore par
un prét consenti par M. Guido Santullo. Aucune de ces hypothéses ne serait crédible : la
premiére serait infirmée par la comptabilité de la Demanderesse, la deuxiéme, démentie
par les comptes de Séricom Guinée. La thése d’un prét de M. Guido Santullo a la
Demanderesse ne devrait pas étre retenue, au vu notamment de l’incohérence des
affirmations faites 4 ce sujet durant l’audience (Mémoire aprés audience Déf., paras 44-
72).

 

ssement

Selon la Défenderesse, ce serait Séricom Guinée et M. Guido Santullo personnellement
qui seraient les véritables investisseurs ; en particulier, Séricom Guinée aurait subi la
majeure partie du risque lié 4 l’opération, dans la mesure ott elle aurait assuré le
financement du projet de la Cité de Chemins de fer, se serait chargée des travaux de
construction et aurait percu certains des loyers (Réplique, paras 178-182 ; Mémoire aprés
audience Déf., paras 85-100).

La Demanderesse serait de surcroit une coquille vide, qui n’aurait pas effectué la moindre
contribution au financement de la construction de la Cité de Chemin de fer. La
Demanderesse n’aurait en effet pas de patrimoine propre, dans la mesure ot celui-ci se
confondrait avec celui de M. Guido Santullo et des sociétés détenues par lui, en particulier
Séricom Guinée (Réplique, paras 190-2014 ; Mémoire aprés audience Déf., paras 78-84).

Par ailleurs, la Demanderesse ne serait jamais devenue partie au Contrat de Bail 4
Construction, puisque M. Guido Santullo n’aurait pas disposé de la qualité de gérant a la
conclusion du contrat ; les contrats de bail conclus avec les locataires de la Cité de
Chemins de fer auraient par ailleurs été signés par M. Ettore Santullo, le frere de M. Guido
Santullo, qui ne serait pas non plus autorisé 4 représenter la Demanderesse (Mémoire
aprés audience Déf., paras 86-97).

54

199.

200.

201.

202.

203.

La Demanderesse rejette ces allégations et maintient avoir financé la construction de la
Cité de Chemin de fer pour un montant total de USD 70.750.000, en s’endettant auprés
de Séricom Guinée et de M. Guido Santullo 4 hauteur de USD 54.491.000. La différence
s’expliquerait par les paiements réalisés par la SCI de Gaéta au profit de Séricom Guinée
a l’aide des loyers percus. Le financement de la Cité de Chemins de fer ne représenterait
qui plus est qu’une partie de l’investissement réalisé par la Demanderesse. La gestion des
services de location de la Cité de Chemins de fer représenterait en effet la principale
contribution.

Pour la Demanderesse, |’argument selon lequel elle serait une coquille vide, dénuée de
fonds lui permettant de réaliser un investissement important n’est pas fondé. L’ origine
des fonds ne serait pas pertinente afin de qualifier une transaction d’inves
sens de article 25 de la Convention CIRDI, selon ce qui a été affirmé dans les
jurisprudences Tradex Hellas S.A. c. République d’Albanie (Tradex Hellas S.A. c.
République d’Albanie, Affaire CIRDI No. ARB/94/2, décision sur la compétence du 24
décembre 1996) et Saipem S.p.A. c. Bangladesh (Saipem S.p.A. c. Bangladesh, Affaire
CIRDI No. ARB/05/7, décision sur la compétence du 21 mars 2007) ; les insinuations de
la Défenderesse quant 4 un prétendu blanchiment d’argent seraient par ailleurs infondées
(Duplique, paras 108-126 ; Mémoire aprés audience Dem., paras 54-62).

 

 

ssement au

Le risque lié 4 l’opération aurait été supporté par la Demanderesse, seule signataire du
Contrat de Bail 4 Construction et débitrice des coiits de construction. Le fait que Séricom
Guinée ait percu certains loyers indiquerait précisément que la SCI de Gaéta s’ acquittait
du remboursement de sa dette 4 l’égard de Séricom Guinée (Duplique, paras 138-140 et
148-152).

Les preuves apportées par la Demanderesse quant 4 I’existence et l’auteur de
l'investissement permettraient d’ obtenir une vision cohérente de 1’ opération entreprise et
seraient suffisantes pour permettre au Tribunal arbitral de se reconnaitre compétent, au
vu de la pratique des tribunaux CIRDI. Dans tous les cas, l’absence de moyens de preuve
complets serait entiérement imputable aux actions de la Défenderesse (Mémoire aprés
audience Dem., paras 85-87).

La Demanderesse affirme qu’elle serait bien la signataire du Contrat de Bail a
Construction ; premiérement, M. Guido Santullo aurait eu la qualité de gérant lors de la
signature du Contrat de Bail ; deuxigmement, la qualité de partie au contrat de la
Demanderesse n’aurait jamais été remise en cause par la Défenderesse, qui aurait
tacitement consenti pendant prés de dix ans 4 tous les actes effectués par la Demanderesse
en lien avec I’exécution du Contrat de Bail (Mémoire aprés audience Dem., paras 43-48).

55

204.

205.

206.

207.

3.3 La position du Tribunal arbitral

3.3.1 La définition de la notion d’investissement
3.3.1.1 Les critéres de droit international

L’ article 25(1) de la Convention CIRDI, dont dépend la compétence du Tribunal arbitral,
dispose que « [l]a compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre
un Etat contractant [...] et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation
directe avec un investissement » (souligné par nous).

La Convention CIRDI ne donne pas de définition de la notion d’investissement.
Toutefois, les Parties s’accordent pour reconnaitre que les critéres principaux permettant
de qualifier une opération d’investissement au sens de l’article 25(1) de la Convention
CIRDI ont été dégagés par la jurisprudence Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A.
c. Royaume du Maroc (Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc,
Affaire CIRDI No. ARB/00/4, décision sur la compétence du 23 juillet 2003 [piéce RL-
15] ; cf. Duplique, paras 88-90 ; Contre-Mémoire, para. 102). Ces critéres ont été par la
suite repris dans de nombreuses décisions rendues sous |’égide du CIRDI.

Ces critéres sont les suivants : |’ opération doit (i) avoir une certaine durée, (ii) impliquer
une prise de risque de la part de l’investisseur, qui doit également (iii) fournir un apport
substantiel ; (iv) l’ opération doit en outre contribuer au développement de I’ Etat d’ accueil
(Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc, Affaire CIRDI
No. ARB/00/4, décision sur la compétence du 23 juillet 2003, para. 52 [piéce RL-15]).

Il est vrai, comme le souligne la Demanderesse (ci-dessus para. 191), que de nombreux
tribunaux arbitraux ont considéré que ces critéres n’avaient qu’une portée relative et ne
devraient donc pas étre considérés comme des critéres juridictionnels dont l’absence
aurait pour résultat de conclure a l’incompétence d’un tribunal arbitral (Patrick Mitchell
c. République Démocratique du Congo, Affaire CIRDI No. ARB/99/3, sentence du 9
février 2004, para. 56 ; Philip Morris Band Sarl (Switzerland) et autres c. République
orientale d’Uruguay, Affaire CIRDI No. ARB/10/7, décision sur la compétence du
2 juillet 2013, paras 196-207 ; M.C.L. Power Group L.C. et New Turbine Inc. c.
République d’Equateur, Affaire CIRDI No. ARB/03/6, sentence du 31 juillet 2007,
para. 165 ; Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. République unie de Tanzanie, Affaire CIRDI
No. ARB/05/22, sentence du 24 juillet 2008, paras 312-316 ; Alpha Projektholding GmbH
c. Ukraine, Affaire CIRDI No. ARB/07/16, sentence du 8 novembre 2010, paras 311-
313 [sentences mentionnées in : Duplique, paras 88-90] ; Abaclat et autres c. République
argentine, Affaire CIRDI No. ARB/O7/S, décision sur la compétence et I’admissibilité du
4 aofit 2011, paras 363-365 [piéce RL-9]).

56

208.

209.

210.

211.

212.

Ainsi, le Comité ad hoc dans l’affaire Malaysian Historical Salvors SDN BHD c.
Malaysie a considéré que le test Salini, quand bien méme il refléterait l’ opinion soutenue
dans la doctrine majoritaire, ne saurait étre appliqué de maniére rigide et systématique
(Malaysian Historical Salvors SDN BHD c. Malaysie, Affaire CIRDI No. ARB/0S5/10,
décision sur la requéte d’annulation du 16 avril 2009, paras 73-81 [mentionnée in :
Duplique, para. 91]).

Dans la sentence Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. République unie de Tanzanie, le
tribunal arbitral a souligné que les travaux préparatoires de la Convention CIRDI
permettent de conclure que la notion d’investissement n’a délibérément pas fait l’ objet
d’une définition. Les Etats Contractants sont donc libres de définir, dans leur législation
interne ou par le biais de traités bilatéraux, les catégories de litiges qu’ils entendent
soumettre a la juridiction du CIRDI. Une application stricte et indifférenciée du test Salini
irait donc al’ encontre de l’intention des rédacteurs de la Convention CIRDI et reviendrait
A étendre la compétence du CIRDI a des litiges qu’un Etat Contractant n’entendait pas
soumettre 4 l’arbitrage CIRDI. Dans cette optique, la notion d’inves
s’examiner principalement au vu des circonstances concrétes du cas d’espéce, en prenant
notamment en compte les différents instruments utilisés par les parties pour exprimer leur
consentement 4 la juridiction du CIRDI (Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. République
unie de Tanzanie, Affaire CIRDI No. ARB/0S5/22, sentence du 24 juillet 2008, para. 312-
317 [mentionnée in : Duplique, para. 90]).

sement doit

 

A ce titre, la législation interne guinéenne, plus précisément le Livre 1 du CDI, intitulé
« [des conditions générales d’investissement et des garanties accordées aux
investisseurs », ne contient a priori aucune définition précise de la notion
d’investissement. L’ article 2.1 CDI se contente en effet de garantir le libre exercice d’une
activité économique sur le territoire de la République de Guinée :

« Toute personne est libre d’entreprendre sur le territoire de la république
de Guinée une activité commerciale, industrielle, miniére, agricole ou de
service, dans le respect des lois et reglements de la République » (piece C-1).

Cette disposition ne définit certes pas la notion d’investissement, mais elle suggére au
moins que l’investisseur doit chercher 4 exercer une « activité commerciale, industrielle,
miniére, agricole ou de service ». L’investissement se rapportant 4 l’exercice d’une
activité économique, il doit nécessairement présenter une certaine durée.

L’article 3.2 CDI contient quant 4 lui la définition suivante :
« Constituent « investissement de capitaux provenant de l’étranger »

e les apports de devises ou de bien d’équipement neufs acquis a
l’étranger dans toute entreprise réguliérement établie en Guinée,
moyennant l’octroi de titres sociaux ou part dans cette entreprise, ces
titres ou parts donnant droit a participation dans les bénéfices et dans

s7

213.

214.

215.

216.

le produit de la liquidation de cette entreprise, a condition que la
valeur de tout apport autre qu’un apport en devises ait été déterminée
par des experts comptables indépendant ;

ele réinvestissement des bénéfices de l’entreprise qui auraient pu étre
transférés a l’étranger ; et

e le rachat d’entreprises existantes ou la prise de participation dans
celles-ci, effectué par apport de devise » (piece C-1).

Cette définition, qui ne se rapporte qu’ aux investissements effectués 4 l’aide de capitaux
provenant de 1’étranger, ne peut certes étre considérée comme englobant de maniére
générale tous les types d’investissements que la République de Guinée entendait
soumettre 4 la compétence du CIRDI; elle est toutefois utile en ce qu’elle indique que la
République de Guinée définit un investissement financier principalement comme un
apport de devises. On en déduit que l’investissement doit nécessairement impliquer un
apport de la part de l’investisseur.

Le Tribunal arbitral considére ainsi que la législation interne guinéenne en matiére
d’investissement correspond, du moins partiellement, 4 la notion d’investissement telle
que définie dans la jurisprudence Salini (Salini Costruttori S.p.A. et Italstrade S.p.A. c.
Royaume du Maroc, Affaire CIRDI No. ARB/00/4, décision sur la compétence du
23 juillet 2003 [pice RL-15]).

Au vu de ce qui précéde et de I’accord des Parties (ci-dessus para. 186-191), le Tribunal
arbitral considére qu’il se justifie en I’espéce d’examiner la transaction litigieuse 4 1’aune
des critéres dégagés par la jurisprudence Salini, étant précisé qu’ils ne représentent pas
des critéres juridictionnels, mais servent 4 guider le raisonnement du Tribunal arbitral
quant a la qualification de la transaction visée.

3.3.1.2 Le critére de l’apport substantiel en particulier

Le désaccord des Parties quant 4 la compétence ratione materiae du Tribunal arbitral
porte principalement sur la question de savoir si la Demanderesse a effectué un apport
substantiel en République de Guinée (ci-dessus paras 186-191). L’exigence implique
qu’il ne peut y avoir d’investissement que si l’investisseur fait des apports d’ une certaine
valeur économique dans I’ Etat d’ accueil. La doctrine et la jurisprudence s’accordent pour
reconnaitre que l’apport ne doit pas nécessairement étre de nature financiére, mais peut
également consister en d’autres prestations, telles que la fourniture de matériaux, de
travaux ou d’autres services, pour peu qu’elles aient une valeur économique (Consortium
Groupement L.E.S.I. —- DIPENTA c. République algérienne démocratique et populaire,
Affaire CIRDI No. ARB/03/8, sentence du 10 janvier 2005, para. 14 [piéce CL-28] ;
Deutsche Bank AG c. République démocratique socialiste du Sri Lanka, Affaire CIRDI
No. ARB/09/02, sentence du 31 octobre 2012, para. 297 [mentionnée in : Réponse,

58

217.

218.

219.

para. 184] ; Flughafen Ziirich A.G. et Gestién e Ingeneria IDC S.A. c. République
bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI No. ARB/10/19, sentence du 18 novembre
2014, paras 248-249 [mentionnée in : Duplique, para. 96] ;
C.H. SCHREUER/L. MALINTopPI/A. REINISCH/A. SINCLAIR, The ICSID Convention : A
Commentary, 2*™© édition, Cambridge 2009, Ad Article 25, para. 161 [piéce CL-27]).

Il importe donc principalement que l’investisseur ait engagé des dépenses afin de
poursuivre un but économique. Comme souligné par le tribunal arbitral dans |’affaire KT
Asia Investment Group B.V. c. République du Kazakhstan, VY exigence d’un apport
substantiel est souvent étroitement liée au critére de la prise de risque par |’investisseur,
dans la mesure oi, en l’absence d’une telle contribution, le cocontractant n’encourt en
général aucun risque en lien avec la transaction (KT Asia Investment Group B.V. c.
République du Kazakhstan, Affaire CIRDI No. ARB/09/8, sentence du 17 octobre 2013,
para. 219 [piéce RL-10]).

Il est généralement admis que |’apport doit étre substantiel afin de pouvoir étre qualifié
d'investissement au sens de |’article 25 de la Convention CIRDI (cf. ainsi Joy Mining
Machinery Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI No. ARB/03/11, décision
sur la compétence du 6 aofit 2004, paras 53-63 [piéce RL-16] ; Jan de Nul N.V. et
Dredging International N.V. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI
No. ARB/04/13, décision sur la compétence du 16 juin 2006, paras 90-92 [piéce RL-17] ;
Caratube International Oil Company LLP c. République du Kazakhstan, Affaire CIRDI
No. ARB/08/12, sentence du 5 juin 2012, paras 424-438 [piéce RL-19], confirmé par le
Comité ad hoc : Caratube International Oil Company LLP c. République du Kazakhstan,
Affaire CIRDI No. ARB/08/12, décision relative 4 l’annulation du 21 février 2014,
paras 165-166 [piéce RL-20] ; Phoenix Action Ltd. c. République Tchéque, Affaire CIRDI
No. ARB/06/5, sentence du 15 avril 2009, para. 119 [pice RL-21] ; C.H. SCHREUER/L.
MALINTOPPI/A. REINISCH/A. SINCLAIR, The ICSID Convention : A Commentary, geme
édition, Cambridge 2009, Ad Article 25, paras 158 et 161 [piéce CL-27]).

On ne saurait toutefois déduire du critére de |’ apport substantiel une exigence minimum
en termes de capitaux investis ; comme le souligne le tribunal arbitral dans l’affaire
Phoenix Action Ltd. c. République Tchéque, V analyse ne saurait exclure l’intention de
développer une activité économique du simple fait que l’apport nominal est limité
(Phoenix Action Ltd. c. République Tchéque, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, sentence du
15 avril 2009, paras 119-123 [piéce RL-21]). C’est pourquoi il convient de considérer
l'ensemble de |’ opération litigieuse (cf. Jan de Nul N.V. et Dredging International N.V.
c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI No. ARB/04/13, décision sur la
compétence du 16 juin 2006, paras 90-92 [piéce RL-17] ; Saipem S.p.A. c. République
populaire du Bangladesh, Affaire CIRDI No. ARB/05/07, décision sur la compétence et
mesures provisionnelles du 21 mars 2007, para. 110 [mentionnée in : Duplique, paras 112
et 116]).

59

220.

221.

222.

223.

224.

Comme indiqué par la Demanderesse, la plupart des tribunaux CIRDI considérent que
Vorigine des fonds engagés par l’investisseur ne revét en soi aucune importance en lien
avec le critére de l’ apport substantiel (cf. en particulier Tradex Hellas S.A. c. République
d’Albanie, Affaire No. ARB/94/2, sentence du 29 avril 1999, paras 108-111 ; Venezuela
Holdings, B.V. et autres c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI
No. ARB/07/27, décision sur la compétence du 10 juin 2010, para.198 ; Wena Hotels Ltd.
c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI No. ARB/98/4, sentence du 8 décembre
2000, para. 126 ; Saipem S.p.A. c. République populaire du Bangladesh, Affaire CIRDI
No. ARB/0S5/07, décision sur la compétence et mesures provisionnelles du 21 mars 2007,
paras 98-111 [mentionnées in : Duplique, paras 112-118]).

Toutefois, quand bien méme |’ origine, comprise comme la source de |’investissement,
n’est pas pertinente selon |’article 25 de la Convention CIRDI, il doit néanmoins étre
démontré que l’investisseur a réalisé une contribution, c’est-a-dire qu’il a effectué un
certain apport, celui-ci pouvant consister en un financement obtenu ou en d’autres
prestations (cf. KT Asia Investment Group B.V. c. République du Kazakhstan, Affaire
CIRDI No. ARB/09/8, sentence du 17 octobre 2013, paras 188-206 [piéce RL-10]).
L’investisseur doit en particulier établir avoir diligenté le payement de l’investissement
pour son propre compte, de telle fagon que le versement ait été effectué en pratique :
méme s’il recevait les fonds de tiers, c’est lui qui doit assumer réellement le risque et il
lui faut le démontrer.

Comme le reconnait la Demanderesse (Réponse, para. 179 ; Duplique, para. 87), il
convient en effet de distinguer la question de |’ existence d’un investissement de celle de
l’auteur de l’investissement. La question de |’identité de l’investisseur doit 4 son tour étre
distinguée de celle de I’ origine des fonds.

Dés lors, le Tribunal arbitral ne peut se juger compétent a |’égard de la Demanderesse sur
la base d’un apport qui ne serait pas le sien, méme si la transaction visée pourrait en elle-
méme étre qualifiée d’investissement au regard du droit applicable. Cette conclusion n’est
pas contestée par les Parties (Réplique, paras 145-147 ; Duplique, para. 87) et est en
accord avec la pratique des tribunaux CIRDI.

Dans Vl affaire Saba Fakes c. République de Turquie par exemple, le tribunal arbitral a
estimé qu’en dépit de l’existence d’un contrat prévoyant un paiement d’ USD 17.600.000,
la transaction ne pouvait étre qualifiée d’investissement. Seul un paiement de peu
d’importance avait été effectué mais, de fagon plus importante, le tribunal arbitral a
considéré que le demandeur n’ avait acquis certaines actions, qui représentaient |’ objet du
prétendu investissement, que sur le plan formel et que les parties au contrat avaient
convenu que le demandeur ne devait jamais réellement exercer son droit de propriété. En
l’absence d’une contribution de la part du demandeur, le tribunal arbitral s’est estimé
incompétent (Saba Fakes c. République de Turquie, Affaire CIRDI No. ARB/O7/20,
sentence du 14 juillet 2010, paras 130-149 [piéce RL-22]).

60

225.

226.

227.

228.

229.

Dans la sentence KT Asia Investment Group B.V. c. République du Kazakhstan, le tribunal
arbitral a clairement opéré une distinction entre la question de I’origine des fonds d’une
part, et celle de l’identité de |’ auteur de |’investissement d’ autre part. Dans cette affaire,
la demanderesse, actionnaire minoritaire d’une banque kazakhe, avait été immatriculée
aux Pays-Bas dans le but de masquer l’identité du bénéficiaire économique des actions
visées. Cette société n’ avait jamais détenu d’actifs a 1’exception des actions de la banque
kazakhe, pour lesquelles elle n’avait rien payé. Cette absence d’ apport d’une quelconque
nature a amené le tribunal arbitral 4 conclure que la demanderesse n’avait pas effectué un
investissement au sens de |’ article 25 de la Convention CIRDI (KT Asia Investment Group
B.V. c. République du Kazakhstan, Affaire CIRDI No. ARB/09/8, sentence du 17 octobre
2013, paras 188-206 [piéce RL-10]).

Le tribunal arbitral avait en particulier formulé la conclusion suivante :

« There may be nothing unlawful in Mr. Ablyazov treating the assets of
companies formally owned by other persons as his personal property.
However, he cannot do so and at the same time argue that the companies
should be treated as a conventional commercial group when it comes to
claiming treaty protection. In a sense, by seeking credit for Mr. Ablyazov’s
initial contribution, the Claimant disavows the separate personality which it
invoked previously for purposes of nationality » (KT Asia Investment Group
B.V. c. République du Kazakhstan, Affaire CIRDI No. ARB/09/8, sentence
du 17 octobre 2013, para. 205 [piéce RL-10]).

Dans |’affaire Tradex Hellas S.A. c. République d’Albanie, le tribunal arbitral a, dans un
premier temps, estimé que l’origine des fonds n’avait aucune incidence sur la
qualification d’une transaction en tant qu’investissement, mais il a, dans un second temps,
examiné si la demanderesse avait bien effectué un investissement. A cet égard, il a
considéré que l’apport en nature de la demanderesse avait été compensé par diverses
restitutions de matériel. Par ailleurs, en I’absence de preuves permettant de retenir
l’existence d’un quelconque paiement par la demanderesse, il ne pouvait étre retenu que
celle-ci avait effectué un investissement financier (Tradex Hellas S.A. c. République
d’Albanie, Affaire No. ARB/94/2, sentence du 29 avril 1999, paras 112-125 [mentionnée
in : Duplique, para. 112]).

Dans l’affaire Flughafen Ziirich A.G. et Gestidn et Ingeneria IDC S.A. c. République
bolivarienne du Venezuela, le tribunal arbitral a retenu, selon la traduction suggérée par
la Demanderesse, que « [l]’important ce n’est pas la source, mais plutét le fait que
Vinvestisseur ait réalisé une contribution » (Flughafen Ziirich A.G. et Gestion e Ingeneria
IDC S.A. c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI No. ARB/10/19,
sentence du 18 novembre 2014, para. 254 [mentionnée in : Duplique, para. 118]).

Par contraste, dans I’affaire Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, le tribunal
arbitral a tenu le raisonnement suivant :

61

« The Tribunal is not persuaded by the relevance of the Respondent’s
contention that much of the Egyptian investment came from affiliates of Wena
rather than from Wena. Instead the panel takes the view that whether the
investments were made by Wena or by one of its affiliates, as long as those
investments went into the Egyptian hotel venture, they should be recognized
as appropriate investments. The panel was persuaded from the testimony it
received that it is a widely established practice for hotel enterprises to adopt
allocation measures, which spread the profits form [sic] the group operations
into various jurisdictions where there are tax advantages to the group as a
whole » (Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI
No. ARB/98/4, sentence du 8 décembre 2000, para. 126 [mentionnée in :
Duplique, paras 112 et 115]).

230. Le Tribunal arbitral considére qu’il se justifie de relativiser cette affirmation, qui n’est

231.

pas en contradiction avec les conclusions énoncées plus haut (ci-dessus para. 223).

Le raisonnement du tribunal arbitral se rapporte a la question de I’ évaluation du dommage
selon l’article 5 de l’Agreement for the Promotion and Protection of Investments du
11 juin 1975 entre le Royaume-Uni et la République arabe d’ Egypte, et ne traite donc pas
en soi de la question de la compétence du tribunal arbitral. Dans cette affaire, la
défenderesse n’avait en effet jamais contesté la compétence du tribunal arbitral en
alléguant que la demanderesse n’ avait pas effectué d’investissement (cf. Wena Hotels Ltd.
c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI No. ARB/98/4, sentence du 8 décembre
2000, para. 7 [mentionnée in : Duplique, paras 112 et 115]).

A supposer que la conclusion du tribunal arbitral dans l’affaire Wena Hotels Ltd. c.
République arabe d’Egypte puisse avoir été pertinente dans l’examen de la compétence,
il convient de souligner que, quand bien méme il a été constaté que la majeure partie du
financement avait été fournie par des entités liées 4 la demanderesse, celle-ci avait
néanmoins effectué un apport financier dans le cadre de son investissement, en
s’acquittant notamment du paiement d’un loyer en faveur d’une société détenue par I’Etat
égyptien (Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI No. ARB/98/4,
sentence du 8 décembre 2000, paras 17-18 [mentionnée in : Duplique, paras 112 et 115]).

On ne peut donc déduire de cette sentence qu’une transaction peut étre qualifiée
d’investissement en |’ absence de toute contribution de la part de la partie qui demande la
protection accordée par la Convention CIRDI.

En conclusion, le Tribunal arbitral estime que I’ exigence selon laquelle |’investisseur doit
avoir effectué un apport substantiel suppose qu’il ait consenti un sacrifice présentant une
certaine valeur économique, celui-ci pouvant consister en un apport de fonds ou en
d’autres prestations. A cet égard, méme si I’ origine des fonds est sans importance, il est
nécessaire que la personne se prévalant de la protection accordée par la Convention
CIRDI soit bel et bien |’auteur des dépenses effectuées en lien avec |’ opération visée ou
en ait d’une fagon ou une autre la charge effective.
62

232.

233.

234.

235.

3.3.1.3 La régularité de Vinvestissement

Certains traités bilatéraux ou certaines Jlégislations nationales exigent que
Vinvestissement soit fait « en conformité avec la loi de l’Etat d'accueil » (C.H.
SCHREUER/L. MALINTOpPI/A. REINISCH/A. SINCLAIR, The ICSID Convention : A
Commentary, 2° édition, Cambridge 2009, Ad Article 25, para. 199 [piéce CL-27]).
L’article 2.1 CDI garantit quant 4 lui le libre exercice d’une activité économique, a la
condition que l’investisseur respecte les « lois et reglements » de la République de Guinée
(ci-dessus para. 210) (piéce C-1). On en déduit que seules seront protégées comme
investissements les opérations effectuées dans le respect de la législation guinéenne.

 

A cet égard, l’article 22 CAE (cf. ci-dessus para. 151) subordonne l’exercice d’une
activité économique en République de Guinée a l’immatriculation au registre des activités
économiques (piéce CL-21). Concernant la forme sociale sous laquelle l’activité
économique doit étre exercée, |’article 45 CAE dispose ceci :

« Sauf disposition contraire du présent code ou d’une réglementation
professionnelle particuliére, toute personne désirant exercer une activité
économique choisit librement la fagon dont elle entend exercer son activité.

Elle ne peut toutefois adopter une forme sociale non reconnue par le présent code
ou par un texte particulier régissant l’activité envisagée. Cette disposition est
d’ordre public » (piéce RL-33).

L’article 56 CAE reprend dans une certaine mesure les dispositions précitées et prévoit
ce qui suit :

« Tout Guinéen ou étranger désirant exercer une activité économique sous
une forme sociale en République de Guinée a l’obligation de constituer une
société selon l’une des formes prévues par le code et ayant son siége en
République de Guinée » (pice RL-33).

Ces exigences du droit national guinéen ressortent par ailleurs du CDI, dont I’article 2.3
dispose ceci :

« Au sens du présent code :

« entreprise » désigne une entité économique exer¢ant une activité
commerciale, industrielle, agricole ou de service a travers un établissement,
une succursale ou société réguliére établie en Guinée ;

« entreprise » réguliérement établie en Guinée » désigne une entreprise
ayant satisfait aux dispositions des lois [et] reglement[s] guinéens en
vigueur » (piece C-1).

63

236.

237.

238.

239.

240.

241.

L’exercice d’une activité économique par un ressortissant étranger sur le territoire de la
République de Guinée présuppose donc qu’ une société ait été réguligrement immatriculée
en Guinée. Les conséquences d’une éventuelle inobservation de cette obligation ne sont
toutefois pas claires.

Selon la Défenderesse, qui se base notamment sur la sentence Plama Consortium Ltd. c.
République de Bulgarie (Plama Consortium Ltd. c. République de Bulgarie, Affaire
CIRDI No. ARB/03/24, sentence du 27 aofit 2008, paras 138-146 [piéce RL-64]), une
telle violation du droit guinéen priverait un investisseur de la protection accordée par le
CDI, dans la mesure ot il ne bénéficierait pas de la garantie contre |’ expropriation figurant
a l’article 5 CDI (Réplique, paras 224-226). Par la suite, la Défenderesse a affirmé que
Virrégularité d’un investissement conduisait a l’irrecevabilité de la demande (Mémoire
aprés audience Déf., paras 105-114).

La Demanderesse soutient quant a elle qu’une éventuelle violation du droit local n’aurait
aucun effet sur la compétence du Tribunal arbitral, mais devrait étre traitée avec le fond
du litige (Duplique, para. 166). Elle base son raisonnement sur la décision du tribunal
arbitral dans I’ affaire Anatolie Stati et autres c. République du Kazakhstan (Anatolie Stati
et al. c. République du Kazakhstan, Arbitrage SCC V (116/2010), sentence du
19 décembre 2013, para. 812 [mentionnée in : Duplique, para. 166]).

Le Tribunal arbitral reléve toutefois que, dans l’affaire précitée, il avait été retenu que la
question de la régularité de l’investissement était sans importance dans |’examen de la
compétence dés lors que le Traité sur la Charte de 1’ énergie ne contient aucune disposition
a ce sujet. A l’inverse, dans la présente affaire, la République de Guinée mentionne
explicitement dans le CDI le critére de la régularité de l’activité de l’investisseur. II
convient toutefois de souligner que I’article 28.2 CDI, dans lequel la République de
Guinée exprime son consentement a |’arbitrage CIRDI, ne fait nulle mention du critére
de la régularité de l’investissement (piéce C-1).

Sans se prononcer sur les éventuelles conséquences d’une violation du droit guinéen par
la Demanderesse, le Tribunal arbitral considére qu’un Etat n’est pas en droit de se
prévaloir d’une violation de son droit national lorsqu’ il a lui-méme longtemps toléré cette
violation sans prendre de mesures et ne s’en est pas prévalu avant la survenance du
différend (cf. Achmea B. V. c. République slovaque, Arbitrage PCA No. 2008-13, sentence
du 7 décembre 2012, paras 171-177 ; Anatolie Stati et al. c. République du Kazakhstan,
Arbitrage SCC V (116/2010), sentence du 19 décembre 2013, paras 947 et 1095
[mentionnées : Duplique, paras 160-161]).

En conclusion, le Tribunal arbitral estime que la République de Guinée exige d’un
investissement qu’il soit conforme 4 sa législation interne. Le Tribunal arbitral considére
toutefois qu’il peut laisser indécise la question de savoir si l’irrégularité de
l'investissement doit étre traitée en relation avec la juridiction ou le fond. Cette question
ne serait pertinente que s’il était établi que la Défenderesse souléve cette exception 4 bon

64

242.

243.

244.

245.

droit, avant tout en raison d’une corruption, ce qui pour le Tribunal arbitral n’a pas été
établi.

3.3.2 L’investissement lié au Contrat de Bail 4 Construction

L’investissement que la Demanderesse prétend avoir fait se rapporte 4 la construction du
complexe immobilier de la Cité de Chemins de fer 4 Conakry (ci-dessus paras 7-18).
L’exécution de ce projet était détaillée dans le Contrat de Bail 4 Construction, qui
identifiait les parties contractantes comme étant la République de Guinée d’une part, et la
SCI de Gaéta et le Groupement Santullo d’ autre part (piéce C-2).

Préliminairement, il convient d’écarter l’argument de la Défenderesse selon lequel la
Demanderesse ne serait jamais devenue partie au Contrat de Bail 4 Construction. En effet,
en dépit du fait que M. Guido Santullo n’était pas formellement inscrit en tant que gérant,
il s’est présenté et a toujours agi comme gérant effectif de la SCI de Gaéta, ainsi que cela
a été exposé précédemment (ci-dessus paras 154-157). La Défenderesse elle-méme a
toujours considéré M. Guido Santullo comme étant habilité 4 représenter la SCI de Gaéta
(piéce C-62 ; piéce C-63 ; piéce C-68 ; piéce C-72 ; piéce C-86 ; piéce C-87 ; piéce R-
33 ; piéce R-43 ; piéce R-79).

 

L’ argument est d’ailleurs en contradiction avec la position précédente de la Défenderesse
relative 4 la nationalité de la SCI de Gaéta. Elle y affirmait en effet que « [l]es éléments
purement formels [...] ne peuvent contrebalancer l’écrasante réalité de sa localisation
effective en Guinée » (Réplique, para. 45) ; elle ne peut ici se baser sur des critéres
purement formels pour dénier a la Demanderesse la qualité de partie au Contrat.

Dans le méme ordre d’idées, la Défenderesse ne saurait se prévaloir du fait que la
Demanderesse n’a pas constitué de société en Guinée en vue de la conclusion du Contrat,
alors qu’elle a toléré cet état de fait durant de nombreuses années.

Comme exposé (ci-dessus paras 232-241), le CAE et le CDI disposent qu’une activité
économique ne peut étre exercée sur le territoire de la République de Guinée que par le
biais d’un établissement, d’une succursale ou d’une société réguliére établie en Guinée.
Il n’est pas contesté que la Demanderesse n’a pas immatriculé de société en République
de Guinée en vue de la conclusion du Contrat de Bail 4 Construction et que, partant, elle
ne s’est pas conformée 4 la législation guinéenne (Mémoire aprés audience Dem.,
paras 104-108 ; Mémoire aprés audience Déf., paras 124-126).

La Défenderesse ne pouvait toutefois l’ignorer. Le Contrat mentionne explicitement la
Demanderesse en tant que partie contractante (piéce C-2). La Défenderesse a par ailleurs
attribué les immeubles de la Cité de Chemins de fer 4 la Demanderesse (piéce C-34 ;
piece C-35 ; piéce C-36). La réquisition des immeubles, prévue dans le Décret
D/2012/057 (piéce C-3) et prolongée par le Décret D/080/PRG (piéce C-27), se référe 4
la Demanderesse. La procédure devant les tribunaux guinéens se référe également a la

65

246.

247.

248.

249.

Demanderesse et au Groupement Santullo comme étant les titulaires des droits et
obligations issus du Contrat de Bail. La Défenderesse a par ailleurs été informée en 2009
du fait que la Demanderesse n’ avait pas immatriculé une société en République de Guinée
en vue d’exercer ses activités (piece C-59).

Le Tribunal arbitral reléve toutefois une certaine confusion aprés la survenance du litige
opposant les sociétés de M. Guido Santullo a I’ Agent Judiciaire de I’Etat guinéen. Plus
précisément, celui-ci adressait ses revendications a Séricom Guinée et 4 la Demanderesse,
sans opérer de distinction entre les deux sociétés (piéce C-63 ; piéce C-65). M. Guido
Santullo, agissant au nom et pour le compte de Séricom Guinée, a rapidement souligné
que la SCI de Gaéta et Séricom Guinée représentaient deux entités distinctes sur le plan
juridique et que seule la SCI de Gaéta percevait les loyers liés 4 1a Cité de Chemins de fer
(piéce C-64 ; piéce C-66).

Ces considérations de fait aménent le Tribunal arbitral 4 conclure que la Défenderesse a
renoncé a se prévaloir de ces dispositions de droit national en l’espéce. Plus précisément,
la Défenderesse n’a jamais remis en cause la régularité de l’éventuel investissement lié
au Contrat de Bail 4 Construction au motif qu’il n’avait pas été conclu avec une société
immatriculée en République de Guinée, une situation dont elle ne pouvait pas ne pas avoir
connaissance.

Les obligations de la Demanderesse, décrites 4 l'article 8 du Contrat, étaient les
suivantes :

- financer |’étude et la réalisation du projet et exécuter l’ensemble du programme
dans un délai de six ans ;

- réaliser les études d’exécution du projet nécessaires 4 |’obtention du permis de
construire ;

- respecter le cahier des charges prévu dans le Contrat ;

- conserver les constructions en bon état durant la période d’ exploitation et jouir des
installations en bon pére de famille ;

- conserver les constructions en bon état de fonctionnement, en tenant compte de
Vusure normale du a l'utilisation ;

- entretenir les édifices pendant la durée du bail (piéce C-2).

Ainsi, l’investissement lié au Contrat de Bail 4 Construction consistait, dans un premier
temps, a financer les travaux de construction de la Cité de Chemins de fer et 4 en assurer
la réalisation, puis dans un second temps, 4 assurer |’entretien des installations durant
toute la durée du Contrat.

66

250.

251.

252.

253.

254.

255.

256.

Tl ne fait nul doute qu’une telle contribution doit étre qualifiée d’investissement au sens
de l’article 25 de la Convention CIRDI. En effet, une telle opération représente un apport
substantiel, au vu notamment de I’ampleur des travaux, présentant un important élément
de durée et une certaine prise de risque. L’ opération, soit la construction et l’exploitation
d’un nouveau quartier d’ affaires, a indéniablement contribué au développement de la
République de Guinée.

Tl est de plus établi que les batiments de la Cité de Chemins de fer ont été construits, de
sorte que les travaux ont di étre financés d’une certaine maniére (Réplique, para. 149 ;
Mémoire aprés audience Dem., para. 40). La Défenderesse ne le conteste d’ ailleurs pas.

Il est en revanche établi que la réalisation des travaux de construction n’a pas été
entreprise par la Demanderesse elle-méme, mais par Séricom Guinée (Réplique,
para. 157 ; Duplique, para. 102 ; cf. piéce C-51). I] était clair, dés la conclusion du Contrat,
que la Demanderesse ne réaliserait pas elle-méme les travaux, mais les confierait 4 une
autre société détenue par M. Guido Santullo (Audition de M. Guido Santullo,
Tr. 23.03.2015, 62:47-63:6). Selon les déclarations de celui-ci, la société Séricom Guinée
disposait d’une activité tres importante en République de Guinée et comptait parmi les
plus grandes sociétés de construction du pays ; Séricom Guinée était principalement
active dans le domaine des marchés publics (Audition de M. Guido Santullo,
Tr. 23.03.2015, 63:27-65:26 ; cf. également piéce C-37 ; piéce C-38).

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal arbitral considére qu’un investissement a bien été
effectué en lien avec la Cité de Chemins de fer et le Contrat de Bail 4 Construction au
sens du CDI et de la Convention CIRDI.

3.3.3. L’ auteur de l’investissement

Encore faut-il pour que l’investissement soit protégé que celui qui se prévaut de la
protection offerte par l’Etat soit I’auteur de cet investissement. Il faut en conséquence
vérifier si la Demanderesse a consenti un sacrifice présentant une certaine valeur
économique, qu’ il s’agisse d’un apport de fonds ou d’ autres prestations.

3.3.3.1 Le financement des travaux de construction de la Cité de Chemins de fer

Il appartenait 4 la Demanderesse de prouver qu’elle a effectivement financé les travaux
de construction de la Cité de Chemins de fer.

Le premier rapport d’expert établi par le cabinet Accuracy estime les cofits de
construction au 31 décembre 2007 4 USD 70.750.000 ; dans la mesure ot! ce montant
n’inclut pas les cofits encourus entre le 1 janvier 2008 et la date de la fin des travaux, il
y aurait lieu de supposer que le montant total est plus élevé (piece CE-1, paras 45-46 ;
piece CE-1, Piéce 5). Selon ce méme rapport, la Demanderesse aurait dégagé des flux

67

257.

258.

259.

260.

261.

financiers s’élevant 4 USD 16.400.000 entre la signature du contrat et I’ établissement des
états financiers par le cabinet Lombonna ; ce montant correspondrait a la différence entre
l’investissement initial de USD 70.750.000 et la dette de la Demanderesse 4 I’égard de
Séricom Guinée, estimée 4 USD 54.495.000 (piéce CE-1, para. 48 ; pice CE-1, Piéce 5).

Selon l’expert d’Accuracy, M. Schmit, cette créance présenterait une cohérence
d’ensemble avec les éléments issus des comptes établis par le cabinet KPMG (Audition
de M. Schmit, Tr. 24.03.2015, 44:16-21 ; piece C-88 ; piéce C-89 ; piéce C-90 ; pice C-
91 ; piéce C-92 ; piéce C-93). Le cofit de la construction au métre carré serait par ailleurs
réaliste au vu des circonstances (Audition de M. Schmit, Tr. 24.03.2015, 44:10-15).

Le rapport établi par le cabinet d’experts Ernst & Young pour le compte de la
Défenderesse reléve en revanche que la valeur de l’investissement telle qu’ établie par la
Demanderesse se base sur des états financiers provisoires, qui seraient entachés d’ erreurs,
notamment quant au capital social de la Demanderesse (piéce RE-1, paras 5.2.1-5.2.8).
Alors que l’extrait K-bis de la Demanderesse fait état d’un capital social s’élevant 4
EUR 15.244,90 (piéce C-4), les états financiers établis par le cabinet Lombonna
mentionnent un capital social de USD 50.000 (piéce CE-1, Piéce 5). Cette incohérence se
retrouve dans les états financiers provisoires établis par le cabinet KPMG, qui font état
d’un capital social s’élevant 4 GNF 50.000.000 (piéce C-88 ; piéce C-89 ; piéce C-90 ;
piéce C-91 ; piéce C-92 ; piéce C-93).

Par ailleurs, les prétendues dettes de la Demanderesse 4 |’égard de Séricom Guinée ne
sont pas corroborées par une créance correspondante dans la comptabilité de Séricom
Guinée (piéce RE-1, para. 5.2.21 ; piece R-59). A l’inverse des états financiers provisoires
de la Demanderesse, les états financiers de Séricom Guinée au 31 décembre 2013 établis
par le cabinet Lombonna ont fait I’ objet d’un audit et d’une certification conforme, ce qui
leur confére une valeur probante accrue (piéce RE-1, para. 5.2.21 ; piéce R-59). Or, la
créance clients de Séricom Guinée mentionnée dans le bilan établi par le cabinet
Lombonna s’éléve 8 GNF 17.157.133.449, soit environ USD 3.400.000 selon le rapport
établi par le cabinet Ernst & Young (piéce RE-1, para. 5.2.22 ; piéce R-59). Rien ne
permet d’établir que la SCI de Gaéta était débitrice d’une somme de USD 54.495.000 a
l’égard de Séricom Guinée ; rien ne permet non plus d’établir que cette dette de
USD 54.495.000 se rapporte a un associé de la société, dans la mesure ot Ia dette aurait
dai étre mentionnée en tant que capital social ou en tant que compte courant d’ associé
(piéce RE-1, para. 5.2.24).

M. Elkeslassy, l’expert mandaté par la Défenderesse, a maintenu lors de |’audience que
les piéces comptables produites par la Demanderesse étaient entachées de contradictions
manifestes et que ni la thése d’un emprunt bancaire, ni celle d’un financement par
M. Guido Santullo n’ étaient crédibles (Audition de M. Elkeslassy, Tr. 25.03.2015, 6:26-
7:17).

Durant l’audience, M. Schmit a admis que les différents éléments comptables produits
dans la procédure présentaient certaines incohérences les uns par rapport aux autres
68

262.

263.

(Audition de M. Schmit, Tr. 24.03.2015, 48:10-24) ; en particulier, la comptabilité de
Séricom Guinée au 31 décembre 1999 ne décrirait pas une société ayant USD 60.000.000
de chiffre d’ affaires par an, le chiffre d’ affaires reflété par les comptes se montant environ
a USD 5.000.000 (Audition de M. Schmit, Tr. 24.03.2015, 47:2-42 ; piéce R-31). En ce
sens, le chiffre d’ affaires de Séricom Guinée ne refléterait pas la vente d’immeubles a la
SCI de Gaéta pour la somme de USD 18.000.000 (Audition de M. Schmit, Tr. 24.03.2015,
41:37-43:7 ; piéce C-88 ; pice CE-1, Piéce 5 ; piéce R-31). M. Schmit a par ailleurs
reconnu que les comptes audités disposaient d’une valeur probante accrue par rapport aux
états financiers provisoires (Audition de M. Schmit, Tr. 24.03.2015, 43:28-44:5). Il ena
conclu que le financement de la Cité de Chemins de fer provenait principalement de
M. Guido Santullo (Audition de M. Schmit, Tr. 24.03.2015, 52:3-5). Or ce n’est pas
M. Guido Santullo personnellement qui sollicite la protection, mais Gaéta.

Cette information a été confirmée par M. Guido Santullo, qui a déclaré lors de l’ audience :
« [le banquier de la Cité de Chemins de fer, c’est Guido Santullo » (Audition de
M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 84:30-31). Il a de plus affirmé que Séricom Guinée
avait établi des factures 4 l’encontre de la Demanderesse et que celle-ci était encore
endettée 4 hauteur de USD 15.000.000 a l’égard de Séricom Guinée (Audition de
M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 74:24-75:14). Il a toutefois convenu qu’aucune
comptabilité précise n’a pu étre établie dans le cas de la SCI de Gaéta (Audition de
M. Guido Santullo, Tr. 23.03.2015, 77:1-8). Il a certes soutenu que les cotits de
construction s’élevaient 4 environ USD 55.000.000 et a laissé entendre que les
informations contenues au bilan de la SCI de Gaéta pouvaient étre approximatives
(Audition de M. Guido Santullo, Tr. 24.03.2015, 5:18-6:43). A ce titre, les propos
suivants sont particuliérement révélateurs :

« M. SANTULLO : [...] Nous la SCI, c’était a nous, que ce soit Séricom
Guinée, que ce soit la SCI, que ce soient les grands casinos, que ce soient les
casinos, c’était la méme boite, la méme personne. Il n’y avait pas
d’actionnaires extérieurs. C’était nous, la famille. Alors le bilan, on le faisait
comme on devait le faire. On le faisait jouer comme on devait le faire. [...]
Que l’on mette a gauche ou a droite, la comptabilité, pour nous c’était la
méme chose » (Audition de M. Guido Santullo, Tr. 24.03.2015, 5:42-6:7).

Dans leurs échanges avec le Tribunal arbitral, les experts ont confirmé que, dans
Vhypothése oi le projet aurait été financé par la Demanderesse a1’ aide de fonds étrangers,
cette opération devait figurer au passif de la SCI de Gaéta (Questions du Tribunal 4
MM. Elkeslassy et Schmit, Tr. 25.03.2015, 34:36-35:37 et 36:36-37:36). A supposer que
M. Guido Santullo ou une autre de ses sociétés ait avancé les fonds nécessaires 4 Séricom
Guinée, cette opération figurerait au bilan de Séricom Guinée sous la forme d’un
remboursement de compte courant, accompagné d’une diminution équivalente de la dette
de Séricom Guinée 4 |’égard du bailleur de fonds. Il serait également envisageable que
l’opération se traduise par une reprise de créance, en ce sens que le bailleur de fonds
devienne débiteur de Séricom Guinée et reprenne la créance correspondante de Séricom

69

264.

265.

266.

Guinée a l’encontre de la SCI de Gaéta. En tout état de cause, aucune de ces théses n’est
étayée par la comptabilité de Séricom Guinée et il est impossible d’identifier le créancier
des USD 54.000.000 figurant dans les comptes du cabinet Lombonna (Questions du
Tribunal 4 MM. Elkeslassy et Schmit, Tr. 25.03.2015, 40:8-43:15 ; piece CE-1, Piéce 5 ;
piéce R-59).

Au vu des contradictions manifestes entre les différents éléments présentés par la
Demanderesse, le Tribunal arbitral considére que la documentation disponible ne permet
pas de conclure que la Demanderesse n’ait jamais effectué le moindre apport financier
aux travaux de constructions entrepris par Séricom Guinée. Ni les états financiers
provisoires des cabinets Lombonna et KPMG, ni le bilan de Séricom Guinée établi par le
cabinet Lombonna ne permettent de conclure que la Demanderesse se soit endettée auprés
de Séricom Guinée, de M. Guido Santullo ou d’une autre de ses sociétés en vue de
financer le projet de la Cité de Chemins de fer. La preuve d’un emprunt bancaire n’a par
ailleurs jamais été apportée et la Demanderesse n’a jamais prétendu avoir financé le projet
par un apport en fonds propres.

Le Tribunal arbitral estime que les erreurs entachant la comptabilité de la Demanderesse
sont une preuve supplémentaire du fait que celle-ci négligeait ses obligations issues du
droit des sociétés (ci-dessus paras 155-157). M. Guido Santullo a géré ses sociétés comme
son patrimoine propre. Cette conclusion est confirmée par les déclarations qu’ il a faites
lors de l’audience (cf. ci-dessus para. 262) : M. Guido Santullo ne saurait tirer profit de
la différence juridique existant en théorie entre les différentes sociétés de son groupe aprés
avoir fait fi de leurs personnalités morales distinctes, allant jusqu’a affirmer que « [l]e
banquier de la Cité de Chemins de fer, c’est Guido Santullo » (Audition de M. Guido
Santullo, Tr. 23.03.2015, 84:30-31). Il ne peut rétroactivement et pour bénéficier de la
protection de ce Tribunal arbitral, attribuer 4 l'une d’elles, qui plus est résidant
prétendument hors de Guinée, des investissements dont il n’a pas établis qu’ ils passaient
par elle.

Le Tribunal arbitral note que, comme indiqué dans le second rapport d’expert établi par
le cabinet Accuracy, certains des loyers de la Cité de Chemins de fer ont été payés
directement 4 Séricom Guinée (piéce CE-2, para. 17). Par exemple, la société KPMG
s’est acquittée du paiement de son loyer auprés de Séricom Guinée (piéce CE-1, Piéce 6).
Rien n’indique que ces loyers ont été payés en vue de compenser une créance de Séricom
Guinée a I’ encontre de la SCI de Gaéta. Au vu de la confusion régnant entre les diverses
sociétés gérées par M. Guido Santullo, il ne parait en effet pas surprenant que certains
locataires interagissent avec Séricom Guinée plutét qu’avec la Demanderesse. Le
Tribunal arbitral estime ainsi que le fait qu’une société sceur de la Demanderesse ait
ponctuellement pergu quelques revenus des loyers de la Cité de Chemins de fer ne permet
pas de conclure que la Demanderesse a effectué un apport substantiel au sens de
l'article 25 de la Convention CIRDI.

70

267.

268.

269.

270.

271.

272.

Tl est vrai que certains avis de débit de la SCI de Gaéta en faveur de Séricom Guinée ont
été produits durant la présente procédure arbitrale (pice R-103). Ces avis, datés du
décembre 2005 au 18 février 2011, font état de transactions se montant a environ
USD 2.108.159 (piéce R-103). Rien ne convainc toutefois que ces transactions, effectuées
entre des sociétés toutes deux contrdélées par M. Guido Santullo, aient été opérées en lien
avec la construction de la Cité de Chemins de fer. En tout état de cause, ces montants,
étalés sur une période de six ans, paraissent étre de faible importance dans le cas d’un
projet d’investissement prétendument estimé 4 USD 70.750.000.

Le Tribunal arbitral constate par ailleurs que le montant de |’investissement lui-méme,
soit le cofit des travaux de construction, demeure indéterminé. Dans ses écritures, la
Demanderesse a allégué qu’il se montait 4 70 millions, alors que durant son audition M.
Guido Santullo a affirmé qu’il s’agissait d’un montant de 55 millions ; la différence est
de taille, et suscite de sérieuses interrogations.

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal arbitral considére que, quand bien méme elle doit se
voir reconnaitre la qualité de partie au Contrat de Bail 4 Construction, la Demanderesse
n’a pas établi avoir effectué le moindre apport financier en lien avec la construction de la
Cité de Chemins de fer. Les éléments de preuves présentés par la Demanderesse sont en
effet entachés de contradictions internes insolubles qui aménent le Tribunal arbitral 4
douter de leur crédibilité. Rien n’indique au demeurant que la Demanderesse ait fait un
apport financier substantiel en faveur de Séricom Guinée.

Cette conclusion n’est pas affectée par les arguments de la Demanderesse concernant la
valeur probante des documents produits (Mémoire aprés audience Dem., para. 87). En
effet, comme souligné par les experts (ci-dessus paras 259 et 261), seul le bilan de
Séricom Guinée a été certifié et peut prétendre bénéficier d’une valeur probante accrue.
Toutefois, ce bilan est contredit par les états financiers provisoires produits par la
Demanderesse et ne permet aucunement de conclure 4 |’existence d’une créance de
Séricom Guinée a l’encontre de la Demanderesse en lien avec la construction de la Cité
de Chemins de fer.

L’argument de la Demanderesse selon lequel la prétendue expropriation l’a empéchée
d’accéder 4 la documentation nécessaire doit également étre rejeté (Mémoire aprés
audience Dem., para. 87). En effet, le Tribunal arbitral estime que les nombreuses
incohérences entachant les documents comptables produits sont principalement
imputables au chaos administratif caractérisant les diverses sociétés détenues et gérées
par M. Guido Santullo. Méme si cette confusion peut s’expliquer par le fait que les
sociétés détenues par M. Guido Santullo sont administrées selon un modéle de gestion
familiale, la Demanderesse ne saurait bénéficier de sa propre désorganisation pour

prétendre 4 l’existence d’un investissement protégé au sens de l’article 25 de la
Convention CIRDI.

Au vu des déclarations des experts et de M. Guido Santullo lors de 1l’audience,
l’explication la plus vraisemblable en lien avec le financement des travaux de la Cité de
71

273.

274.

275.

276.

277.

278.

Chemins de fer est que M. Guido Santullo a lui-méme financé cet investissement, ce qui
expliquerait l’absence de toute trace comptable fiable chez la SCI de Gaéta. Le Tribunal
arbitral ne peut toutefois que constater que M. Guido Santullo n’a pas qualité de partie au
présent arbitrage et ne s’est jamais prévalu lui-méme de la protection accordée par le
mécanisme du CIRDI.

Puisque la Demanderesse n’a pas prouvé qu’elle a effectué un apport substantiel au sens
de l’article 25 de la Convention CIRDI, le Tribunal arbitral estime qu’il ne se justifie pas
d’examiner I’ origine prétendument illicite des fonds ayant servi 4 financer les travaux de
construction de la Cité de Chemins de fer, cette question étant devenue sans objet.

Par conséquent, le Tribunal arbitral estime que la Demanderesse n’a pas effectué
d’investissement en République de Guinée en lien avec la construction de la Cité de
Chemins de fer.

3.3.3.2 Les services fournis en lien avec le Contrat de Bail a Construction

Comme rappelé plus haut (ci-dessus paras 169-179), l’activité principale de la
Demanderesse a consisté a percevoir les loyers des immeubles de la Cité de Chemins de
fer. Il a également été établi qu’elle disposait pour ce faire de bureaux et de personnels 4
Conakry (ci-dessus paras 158-168).

Le Tribunal arbitral estime toutefois que le véritable objet du Contrat de Bail 4
Construction était la construction de la Cité de Chemins de fer. Les autres aspects du
Contrat, a savoir |’exploitation et l’entretien des batiments, paraissent mineurs comparés
au financement et a l’exécution de travaux de construction de grande envergure.

Par ailleurs, en considérant le but économique de |’opération envisagée dans le Contrat
de Bail 4 Construction, |’établissement de services de locations représente un apport
relativement limité visant principalement 4 rentabiliser ce qui aurait di étre
l'investissement initial, soit le financement des travaux de construction. Dans la mesure
ou la Demanderesse n’a pas prouvé qu’ elle avait financé ces travaux, le fait que la SCI de
Gaéta ait assuré quelques services de location pour encaisser des loyers ne saurait étre
considéré comme un apport substantiel au vu du but envisagé par le Contrat de Bail 4
Construction. La conclusion inverse reviendrait & potentiellement qualifier
d’investissement le fait de percevoir des loyers sans avoir jamais apporté la moindre
contribution au projet de construction en tant que tel.

Certes, le Contrat de Bail 4 Construction prévoyait que le preneur était tenu d’assurer
l’entretien des immeubles de la Cité de Chemins de fer pendant la durée du Contrat
(piéce C-2). Une telle prestation pourrait a priori représenter un apport substantiel au sens
de l’article 25 de la Convention CIRDI, dés lors que ce critére ne comprend pas
uniquement les prestations financiéres, mais couvre également toute prestation

72

279.

280.

281.

282.

283.

284.

285.

appréciable en argent fournie par l’investisseur. Le caractére substantiel de I’apport doit
s’apprécier au regard des circonstances concrétes de chaque cas d’espéce.

Il n’est pas contesté que semblables services ont effectivement été fournis ; il est
également incontesté qu’ils ont toujours été exécutés par la SCI Chemins de fer
(Demande, para. 17 ; Mémoire aprés audience Dem., para. 65 ; Plaidoirie de Me Jaeger,
Tr. 23.03.2015, 31:34-42). Cette société, majoritairement détenue par M. Guido Santullo,
facturait ses prestations d’entretien et de gardiennage directement aux locataires, pour un
montant variant entre 5 et 15% des loyers (Demande, para. 17 ; Plaidoirie de Me Jaeger,
Tr. 23.03.2015, 31:34-42).

Au vu de ce qui précéde, la Demanderesse ne peut étre suivie lorsqu’elle affirme avoir
proposé en République de Guinée des « services innovant [...] comme l’entretien des
immeubles et des jardins, des services de gardiennage » (Mémoire aprés audience Dem.,
para. 65), dans la mesure ou, une fois encore, il est établi que la Demanderesse n’est pas
l’auteur des travaux et dépenses ; ceux-ci ont en effet été réalisés par une entité juridique
distincte, 4 savoir la SCI Chemins de fer.

La Demanderesse ne peut a la fois revendiquer une existence juridique distincte des autres
sociétés détenues par M. Guido Santullo et immatriculées en République de Guinée tout
en s’attribuant les actes de ces mémes sociétés en vue de bénéficier de la protection
accordée par la Convention CIRDI.

Par conséquent, le Tribunal arbitral estime que la Demanderesse n’a pas fourni elle-méme
d’ apport substantiel en lien avec les services mis 4 la charge du preneur selon le Contrat
de Bail 4 Construction.

3.4 Conclusion

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal arbitral considére que la Demanderesse n’a pas établi
avoir réalisé un investissement protégé au sens de I’article 25 de la Convention CIRDI.

Elle ne peut prétendre avoir procédé 4 un investissement au sens de l’article 25 de la
Convention CIRDI et, par voie de conséquence, les conditions prévues 41’ article 28 CDI,
qui se bornent 4 renvoyer a 1’article 25 CIRDI, ne sont pas réunies non plus. Il en découle
que le Tribunal arbitral doit également se déclarer incompétent ratione materiae pour
connaitre de la présente affaire.

Dés lors, il ne peut entrer en matiére sur l’examen du fond de l’affaire et la violation
alléguée par la Demanderesse des obligations de la Défenderesse, sur la base des textes
sur lesquels elle s’est fondée.

73

286.

287.

288.

289.

290.

291.

292.

Conclusion du Tribunal arbitral quant a la compétence

Au vu des développements qui précédent, le Tribunal arbitral n’est pas compétent pour
connaitre des conclusions prises par la Demanderesse.

Dés lors, le Tribunal arbitral rejette les conclusions [Dem. | ; Dem. 2] par lesquelles la
Demanderesse lui demande de se déclarer compétent et admet la conclusion de la
Défenderesse [Déf. 1] qui lui demande de se déclarer incompétent.

Il ne peut dés lors entrer en matiére sur aucune des autres demandes présentées au fond
par la Demanderesse [Dem. 3 ; Dem. 4 ; Dem. 5 ; Dem. 6 ; Dem. 7].

Il. Les coiits

La question

La derniére question devant encore étre tranchée par le Tribunal arbitral est celle de
allocation des cofits de la procédure.

Les positions des Parties

Dans son Mémoire aprés audience, la Demanderesse a présenté son état des frais encourus
a loccasion du litige. Elle a apporté une premiére modification le 29 mai 2015 et une
seconde le 5 aofit 2015.

Il convient de relever qu’ elle introduit l’intégralité des avances qu’elle a faites au CIRDI,
soit un total de USD 775.000 (Mémoire aprés audience Dem., paras 195-196 ;
Dem. 05.08.2015), montant qu’il convient de traiter séparément.

S’agissant de l’indemnité pour les frais de défense, ils s’élévent finalement 4
EUR 686.231,42 pour le cabinet Derains & Gharavi, USD 145.631 et EUR 100.000 pour
Me Akl et USD 4.500 pour Me Diallo. Les frais d’expertise s’élévent 4 EUR 254.800 et

les autres dépenses en liens 4 l’arbitrage sont estimés 4 EUR 3.350,75 et CHF 152
(Mémoire aprés audience Dem., para. 195 ; Dem. 29.05.2015 ; Dem. 05.08.2015).

Les frais de la Demanderesse s’élévent ainsi 4 un total de USD 925.131,
EUR 1.044.382,17 et CHF 152 (Lettre Dem. 05.08.2015), dont il faut déduire l’avance
de USD 775.000 faite au CIRDI, soit USD 150.131.

La Demanderesse conclut 4 ce que la Défenderesse supporte la charge de tous les coiits
de la procédure arbitrale [Dem. 8].

74

293.

294.

295.

296.

297.

Elle invoque par ailleurs un certain nombre de motifs qui justifieraient selon elle que la
Défenderesse supporte ces coiits. Celle-ci aurait en effet eu une attitude dilatoire qui aurait
retardé la procédure et engendré des frais supplémentaires considérables pour la
Demanderesse. Le Tribunal arbitral devrait dés lors prendre en compte le comportement
de la Défenderesse lors de I’allocation des coits de |’ arbitrage (Mémoire aprés audience
Dem., paras 197-198).

La Défenderesse a également soumis son état de frais dans son Mémoire aprés audience.
Elle avait par ailleurs indiqué qu’elle actualiserait les honoraires du cabinet Orrick
Rambaud Martel le 29 mai 2015 (Mémoire aprés audience Déf., para. 184). Elle y a par
la suite renoncé.

Il y a lieu de relever que la Défenderesse n’a payé aucune part de l’avance que réclamait
le CIRDI.

La Défenderesse estime les honoraires du cabinet Orrick Rambaud Martel 4 EUR 676.118
et les débours 4 21.097,79. Les frais d’expertise se montent quant 4 eux 4 EUR 95.000.
Le total des frais de la Défenderesse se monte donc 4 EUR 792.215,79 (Mémoire aprés
audience Déf., para. 184).

La Défenderesse conclut 4 ce que la Demanderesse supporte la totalité des cofits de la
procédure arbitrale [Déf. 3].

Elle invoque également un certain nombre d’arguments qui justifieraient selon elle que la
Demanderesse soit condamnée a payer |’ intégralité des frais. En particulier, le refus de la
Demanderesse de bifurquer la procédure alors que la compétence du Tribunal arbitral
était incertaine et les diverses manceuvres procédurales déloyales justifieraient que les
coiits soient mis 4 la charge de la Demanderesse (Mémoire aprés audience Déf.,
paras 186-190).

A Vinverse, la Défenderesse se défend d’avoir alourdi les cofits de la procédure. Plus
précisément, elle soutient que les retards de la procédure n’ont pas, a eux seuls, entrainé
des cofits supplémentaires pour la Demanderesse dés lors qu’ils n’auraient pas généré de
travail supplémentaire. La production du rapport d’expert du cabinet Ernst & Young
n’aurait pas non plus généré de cofits supplémentaires (Mémoire aprés audience Déf.,
paras 192-196).

75

3. La position du Tribunal arbitral

3.1. Les dispositions applicables

298. La question de l’allocation des cofits de I’arbitrage est régie par l’article 61(2) de la
Convention CIRDI et l’article 28 du Réglement CIRDI.

L’ article 61(2) de la Convention CIRDI dispose ceci :

« Dans le cas d’une procédure d’arbitrage le Tribunal fixe, sauf accord
contraire des parties, le montant des dépenses exposées par elles pour les
besoins de la procédure et décide des modalités de répartition et de paiement
desdites dépenses, des honoraires et frais des membres du Tribunal et des
redevances dues pour l'utilisation des services du Centre. Cette décision fait
partie intégrante de la sentence ».

L’article 28 du Réglement CIRDI dispose comme suit :

« (1) Sous réserve de la décision finale au sujet du paiement des frais de
procédure et a moins que les parties n’en conviennent autrement, le Tribunal
peut décider :

(a) an’importe quel stade de la procédure, la portion des honoraires et
dépenses du Tribunal ainsi que des redevances dues pour l'utilisation
des services du Centre que chaque partie doit payer en vertu de l'article
14 du Réglement administratif et financier ;

(b) relativement a toute partie de la procédure, que les frais y afférents
(tels qu’ils sont déterminés par le Secrétaire général) sont supportés
soit entiérement soit dans une certaine proportion par l'une des parties.

(2) Chaque partie soumet au Tribunal sans délai aprés la cloture de
Vinstance un état raisonnable des dépenses qu'elle a engagées ou supportées
au cours de la procédure, et le Secrétaire général soumet au Tribunal un
relevé de tous les montants versés au Centre par chaque partie et de toutes
les dépenses engagées par le Centre au titre de la procédure. Avant que la
sentence ne soit rendue, le Tribunal peut inviter les parties et le Secrétaire
général a fournir des renseignements complémentaires au sujet des frais de
procédure ».

299. Selon ces textes et la pratique, il convient de distinguer entre les frais de la procédure
proprement dits et les frais engagés par chaque partie pour sa défense.

76

300.

301.

302.

303.

304.

305.

306.

3.2. Les frais de la procédure

Le montant total des frais de procédure, a savoir les honoraires et dépenses du Tribunal
ainsi que les dépenses et redevances dues pour l’utilisation des services du Centre, est
estimé & USD 647.998,397.

Il se décompose de la maniére suivante :
- honoraires et dépenses des arbitres : USD 517.998,39
- dépenses du Centre et redevances dues 4 ce dernier : USD 130.000°.

Le Tribunal arbitral dispose d’une large discrétion dans la répartition de ces montants
entre les Parties (Société industrielle des boissons de Guinée c. République de Guinée,
Affaire CIRDI No. ARB/12/8, sentence du 21 mai 2014, paras 125-128 [CL-16] ; Phoenix
Action Ltd. c. République Tchéque, Affaire CIRDI No. ARB/06/5, sentence du 15 avril
2009, paras 150-153 [piéce RL-21] ; Saba Fakes c. République de Turquie, Affaire CIRDI
No. ARB/07/20, sentence du 14 juillet 2010, paras 150-154 [piéce RL-22]). Les textes ne
donnent en effet 4 ce sujet | aucune indication, ni aucun  critére
(C.H. SCHREUER/L. MALINTOPPI/A. REINISCH/A. SINCLAIR, The ICSID Convention : A
Commentary, 2*™© édition, Cambridge 2009, Ad Article 61, para. 17 [piéce CL-27]).

 

Il est toutefois tres généralement admis que le Tribunal arbitral doit d’abord tenir compte
du résultat de la sentence, mais qu'il peut aussi prendre en considération d’ autres critéres
liés 4 la procédure.

Le premier critére est donc celui du résultat de la procédure. Il est naturel en effet que
celui qui succombe supporte en principe des frais qu’il a provoqués et que ce n’est pas a
celui qui a obtenu gain de cause de devoir les supporter, dés lors que le Tribunal arbitral
lui donne raison.

En Vespéce, le Tribunal arbitral ayant décidé qu’il n’a pas juridiction et que la
Demanderesse succombe intégralement, les frais de la procédure, tels que rappelés plus
haut, doivent en principe étre mis 4 sa charge.

Le Tribunal arbitral peut toutefois aussi prendre en compte d’autres circonstances, en
particulier 1’ attitude d’une partie durant la procédure.

Le fait que la Demanderesse n’ait pas accepté la bifurcation n’est pas, de l’avis du
Tribunal arbitral, un argument a prendre en compte ; il est en effet apparu en cours de
procédure que les questions touchant la qualité d’investisseur, en particulier l’existence

? Le Secrétariat du Centre enverra aux Parties |’état financier définitif de l’affaire dés que les comptes auront été
finalisés. Le montant exact et définitif des frais de procédure sera communiqué avec |’état financier.

> Ce montant inclut notamment une estimation des coiits relatifs 4 l’envoi de cette sentence (messagerie rapide,
impression et copies, etc...).

77

307.

308.

309.

310.

311.

312.

d’un investissement protégé, exigeaient un examen approfondi qu'il aurait été difficile, si
ce n’est impossible de mener sans I’instruction 4 laquelle il s’est livré.

Tl convient en revanche de tenir compte du fait que la Défenderesse a effectivement violé
certaines de ses obligations. La plus flagrante est son refus 4 plusieurs reprises d'avancer
la part de l’avance qui lui était demandée par le Centre, conformément aux régles
applicables ; ce faisant, elle a forcé la Demanderesse se substituer a elle pour |’ intégralité
du montant des avances. Qu’ elle ait en définitive obtenu gain de cause n’y change rien ;
l’obligation de faire l’avance est systématique et précisément indépendante des chances
de succés.

Pour le Tribunal arbitral, les représentants de la Défenderesse ont également alourdi la
procédure par la lenteur avec laquelle ils ont fourni a leurs conseils la documentation qui
leur était demandée. La Défenderesse s’était en effet engagée 4 fournir les documents
requis par la Demanderesse le 5 juin 2014, conformément au « Redfern Schedule » établi
dans I’Ordonnance de Procédure No. 3. La Défenderesse n’a toutefois produit la majeure
partie de ces documents que le 8 aotit 2014, soit prés de deux mois aprés le délai fixé et
quatre jours avant la date initialement fixée pour la soumission de la Réplique de la
Demanderesse (Mémoire aprés audience Dem., para. 197 ; Lettre Déf., 08.08.2014). Ce
retard a entrainé des modifications dans les soumissions de la Demanderesse et de son
expert, ceux-ci ayant di revoir leurs conclusions, et a ainsi ralenti la procédure arbitrale
(Mémoire aprés audience Dem., para. 197).

Dés lors, le Tribunal arbitral considére qu’il est équitable de faire supporter a la
Demanderesse 80 % des frais de procédure et 4 la Défenderesse 20 %.

La Demanderesse ayant avancé |’ intégralité des sommes dues a cet égard, la Défenderesse
sera condamnée a rembourser 4 la Demanderesse la somme équivalant 4 ces 20%, somme
dont le montant exact sera communiqué avec |’ état financier définitif de I’ affaire*.

3.3. Les frais de défense

Toujours selon les textes et la pratique, il appartient également au Tribunal arbitral de
fixer le montant des indemnités que chaque partie demande pour les dépenses qu’elle a
engagées.

Dés lors que la Demanderesse succombe intégralement, le Tribunal arbitral considére
qu’il est juste de lui laisser supporter I’ intégralité des frais qu’elle a pu engager.

La Défenderesse conclut au paiement des frais qu’elle a de son c6té engagés pour sa
défense, soit au total EUR 792.215,79, selon les conclusions rappelées plus haut.

+ Voir note de bas page n°2. Le solde du compte dans cette affaire sera intégralement remboursé a la Demanderesse.

78

313.

314.

315.

316.

Le Tribunal arbitral considére que ces frais paraissent raisonnables. Méme si la
comparaison n’est pas déterminante, ils sont inférieurs 4 ceux dont la Demanderesse
demandait elle-méme le remboursement.

S’agissant de la fixation du montant, le Tribunal arbitral considére qu’il est en droit de
retenir les arguments qui |’ont amené a faire supporter par la Défenderesse une partie des
frais de la procédure et de retenir pour cela la méme proposition.

L’indemnité 4 laquelle la Défenderesse aura droit de ce chef sera en conséquence réduite
de 20 %, soit EUR 158.443,16, et se montera 4 EUR 633.772,63 (792.215,79 moins
158.443,16).

Au vu des développements qui précédent, la Demanderesse supportera ses propres frais
de défense et versera 4 la Défenderesse une indemnité réduite de EUR 633.772,63.

DISPOSITIF

Par ces motifs, le Tribunal arbitral décide

Le Tribunal arbitral n’est pas compétent pour connaitre des conclusions prises par la

Demanderesse.

La Demanderesse est condamnée a prendre en charge 80 % des frais de la procédure,

et la Défenderesse 20 %.

La Demanderesse supportera ses propres frais de défense et versera ala Défenderesse

une indemnité de EUR 633.772,63.

79

ee

See le —_

M. le Prof. Pierre Tercier,
Président

Date : Ig /(2/ DIT

~ le Prof.
Horacio A. Grigera Naon,
Arbitre

Date : i) [12[ 2005

 

80

