Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
1818 H Street, N.W., Washington, D.C. 20433, EE.UU.
Teléfono: (202) 458-1534 Facsimiles: (202) 522-2615 / (202) 522-2027
\ttp://www.worldbank.org/icsid

CERTIFICADO

Sociedad Anénima Eduardo Vieira
c.

Republica de Chile

Caso CIADI No. ARB/04/7

Por medio del presente certifico que el documento adjunto es copia fiel del Laudo del
Tribunal de Arbitraje de fecha 21 de agosto de 2007 y de la Opinién disidente de un miembro del
Tribunal, dictados en el idioma castellano.

Aretw 8 VW

Ana Palacio
Secretaria General

Washington, D.C., 21 de agosto de 2007

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.
LAUDO DICTADO
En el arbitraje de

Sociedad Anénima Eduardo Vieira
(Demandante)

c.
Reptiblica de Chile
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/04/7

Miembros del Tribunal:

Claus von Wobeser, Presidente
Susana B. Czar de Zalduendo, Arbitro
W. Michael Reisman, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Gabriela Alvarez Avila

Representando a la Demandante

Dr. Ratil Emilio Vinuesa
Silvina Gonzdlez Napolitano
Gisela Makowski
Gabriel Bottini

Estudio Vinuesa & Asociados,
Buenos Aires, Argentina

Fecha de envio: 21 de agosto de 2007

Representando a la Demandada

Andrés Jana L
Rodrigo P. Correa G.
Ximena Fuentes T.
Angie Armer R.
Rodrigo Gil L

Alvarez, Hinzpeter, Jana & Valle,
Santiago, Chile

Paolo Di Rosa
Ronald E.M. Goodman

Winston & Strawn LLP
Washington, D.C.

a)

b)

c)

d)

B.
V.

VI.

. PLANTEAMIENTO DE LA PARTE DEMANDANTE.

INDICE

ANTECEDENTES PROCESALES .......0.ccscscesessesesseseeseseesestesesneseseesssnesesnessanensaeneas 3

HECHOS RELEVANTES A LA CONTROVERSIA SOBRE LA OBJECION A
LA JURISDICCION 8

23

 

. CONSIDERACIONES DE HECHO Y DE DERECHO PLANTEADAS POR LAS

PARTES EN TORNO A LA OBJECION A LA JURISDICCION ......essssesssse 25
OBJECION A LA JURISDICCION RATIONE TEMPORIS.......sssssssssssssssssssses 25
Consideraciones Expuestas por la Reptiblica de Chile... cee 25

 

Consideraciones Expuestas por VIEIRA..
. Inadmisibilidad de la Objeci6n a la Jurisdicci6n con Fundamento en la Doctrina
de los Actos Propios y el Principio de Estoppel .......cccccccccssese eects
. Improcedencia de la Relacién de Hechos de la Demandada ..
. Consideraciones en torno a la Jurisdicci6n Ratione Temporis
Manifestaciones Adicionales de Ambas Parte:
. Manifestaciones Adicionales de la Reptiblica de Chile 42
Manifestaciones Adicionales de VIEIRA
Analisis Jurisdiccional del Tribunal
.Improcedencia General de la Objecién a la Jurisdiccién - El Principio de
Estoppel y \a Doctrina de Actos Propios. ............0.5
. Determinacién de los Hechos y Reclamos relativos a la Controversia
Jurisdiccional 69
. Consideraciones del Tribunal en torno a la Jurisdiccién Ratione Temporis ...... 71

 

wn

  
  
 
 

 

Ne

 

 

N

w

 

 

 

 

4.El Concepto de Controversia y Reclamacién a la Luz del Articulo 2 del

ACUERDO 73
5.El Momento en que Surge la Controversia — Negativa para Pescar en Aguas

Exteriores 84
6. La Existencia de Una sola Controversia .........ccccccsescsesceseeteseeeseeesteesteneaneness 91
OBJECION A LA JURISDICCION RATIONE MATERIA ....:ssssssssssssssssssssseees 108
COSTAS 108
DECISION 109

 

EI Tribunal, después de haber considerado las presentaciones escritas y orales de las

partes y haber realizado sus deliberaciones, dicta el presente laudo:

L ANTECEDENTES PROCESALES

1. El 5 de noviembre de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (““CIADI” 0 “Centro”’) recibié de la Sociedad Anénima Eduardo
Vieira (“VIEIRA” 0 “DEMANDANTE”), una solicitud de arbitraje contra la Republica
de Chile (“CHILE” 0 “DEMANDADA”) de fecha 30 de octubre de 2003. Con fecha 7
de noviembre de 2003, el Centro acusé recepcién de la solicitud de arbitraje y
transmitié copia de la misma a la Reptiblica de Chile, de acuerdo con la Regla 5 de las
Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y

Arbitraje del CIADI (“Reglas de Iniciacién’”).

2. En su solicitud, la DEMANDANTE invoca las disposiciones del Acuerdo entre
la Reptiblica de Chile y el Reino de Espaiia para la Proteccién y Fomento Reciproco de
Inversiones, suscrito el 2 de octubre de 1991 y vigente a partir del 29 de marzo de 1994

(“ACUERDO” 0 “TRATADO”).

3. De conformidad con lo dispuesto en el Articulo 36(3) del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (“Convenio de Washington” 0 “Convenio CIADI’”), el 27 de febrero de 2004, el
Secretario General Interino del Centro registré la solicitud. En la misma fecha, de

acuerdo con la Regla 7 de las Reglas de Iniciacién, el Secretario General Interino

notific6 a las partes el registro de la solicitud y las invité a que procedieran a constituir

un tribunal de arbitraje en cuanto les fuera posible.

4. No habiendo logrado las partes un acuerdo respecto al método de constitucién
del Tribunal de Arbitraje, el 26 de mayo de 2004, la DEMANDANTE solicité que el
mismo se constituyera de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del Convenio del
CIADI y la Regla 2(3) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje (“Reglas de Arbitraje’”’), es decir, con tres arbitros designados uno por cada
una de las partes y el tercero, quien presidirfa el Tribunal, de comtin acuerdo. En la
misma fecha, la DEMANDANTE nombr6 como 4rbitro a la Profesora Susana Czar de
Zalduendo, de nacionalidad argentina. Con fecha 17 de junio de 2004, luego de que la
DEMANDANTE solicitara la aplicaci6n del Articulo 38 del Convenio CIADI, la
DEMANDADA nombré como 4rbitro al Profesor W. Michael Reisman, nacional de los

Estados Unidos.

5. El 10 de septiembre de 2004, el Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI nombré, con el acuerdo de las partes, al sefior Claus von Wobeser, de

nacionalidad mexicana, como el tercer arbitro y presidente del Tribunal de Arbitraje.

6. Conforme a lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 24 de
septiembre de 2004, el Secretario General Interino notificé a las partes que los tres
arbitros habian aceptado su nombramiento y que, en consecuencia, el Tribunal se
consideraba constituido en esa fecha. En el mismo acto, segtin lo establecido en la Regla

25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se inform6 a las partes que

la sefiora Gabriela Alvarez Avila, Consejera Juridica Superior del CIADI, actuaria como

Secretaria del Tribunal de Arbitraje.

7. El 13 de octubre de 2004, la sefiora Claudia Frutos-Peterson fue designada
temporalmente como Secretaria del Tribunal de Arbitraje, en sustitucién de la sefiora

Gabriela Alvarez Avila.

8. De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje y al acuerdo de las
partes, la primera sesi6n del tribunal con las partes fue celebrada el 15 de diciembre de

2004 en Washington, D.C.

9. En representaci6n de la DEMANDANTE asistieron el sefior Ratil Emilio
Vinuesa, del Estudio Vinuesa & Asociados de Buenos Aires, Argentina y el sefior
Gabriel Bottini. En representacién de la DEMANDADA asistieron los sefiores Andrés
Jana Linetzky y Rodrigo Correa Gonzélez, del estudio de abogados Alvarez Hinzpeter
Jana & Valle de Santiago de Chile, Chile y los sefiores Ronald E. M. Goodman y Paolo
Di Rosa, del estudio de abogados Winston & Strawn LL.P. de Washington, D.C.
También asistieron en representacién de la DEMANDADA los sefiores Claudio Castillo
Castillo, de la Divisién Juridica del Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccién
de la Reptiblica de Chile y el sefior Eduardo Escalona Vasquez y la Sefiora Maria
Teresa Pino Aldunate, ambos de la Subsecretaria de Economia, Fomento y

Reconstruccion de la Republica de Chile.

10. Durante la primera sesién del Tribunal, las partes estuvieron de acuerdo en que
el Tribunal se habia constituido de conformidad con el Convenio de Washington y con
las Reglas de Arbitraje del CIADI y que no tenian objecién alguna respecto a sus
miembros. Asimismo, se acord6 que el procedimiento se llevaria acabo de acuerdo con

las Reglas de Arbitraje en vigor desde el 1 de enero de 2003.

11. En la primera sesion, las partes también convinieron sobre diversas preguntas
sobre el procedimiento, las cuales quedaron asentadas en un acta firmada por el
presidente y la secretaria del Tribunal. Respecto al calendario de presentacién de las
actuaciones escritas de las partes, el Tribunal, luego de consultar a las partes al respecto,
acord6 que la DEMANDANTE dispondria de un plazo de 90 dias contados a partir de la
fecha de la primera sesi6n, para presentar su memorial sobre el fondo y que la
DEMANDADA dispondria también de un plazo de 90 dias, una vez recibido el
memorial de la DEMANDANTE, para presentar su memorial de contestacién sobre el
fondo. Con posterioridad tanto la DEMANDANTE como la DEMANDADA tendrian

un plazo de 60 dias para presentar su memorial de réplica y dtiplica, respectivamente.

12. El 2 de febrero de 2005, la sefiora Gabriela Alvarez Avila reasumi6 su cargo de

Secretaria del Tribunal.

13. De conformidad con el calendario acordado durante la primera sesi6n, el 15 de
marzo de 2005, la DEMANDANTE presenté su Memorial sobre el fondo de la cuestién

(“Memorial de Demanda”).

14. El 10 de junio de 2005, la DEMANDADA presenté, por su parte, ciertas
excepciones a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal. El 17 de junio
de 2005, el Tribunal declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo de

conformidad con la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

15. El 14 de julio de 2005, el tribunal fij6 un calendario para las presentaciones
escritas de las partes en materia de jurisdiccién, después de haber consultado con las
partes. Conforme al mismo, la DEMANDADA present6 su Memorial de Objeciones a
la Jurisdiccién el 26 de septiembre de 2005. El 20 de diciembre de 2005, la
DEMANDANTE present6 su Memorial de Contestacién a las Objeciones a la
Jurisdiccién. El 13 de febrero de 2006, la DEMANDADA present6 su Réplica sobre
jurisdiccién y el 14 de abril de 2006, la DEMANDANTE present6 su Duplica sobre

jurisdiccién.

16. Una vez concluido el intercambio de las presentaciones escritas de las partes en
materia de jurisdiccién, el Tribunal celebr6 con las partes la audiencia sobre jurisdiccién

el 20 de julio de 2006 en Washington, D.C.

17. En representaci6n de la DEMANDANTE asistieron el sefior Ratil Emilio
Vinuesa, del Estudio Vinuesa & Asociados de Buenos Aires, Argentina, las sefioras
Silvina Gonzalez Napolitano y Gisela Makowski, y el sefior Gabriel Bottini. En
representaci6n de la DEMANDADA asistieron los sefiores Andrés Jana Linetzky,
Rodrigo Correa y Rodrigo Gil, y las sefioras Ximena Fuentes y Angie Armer, todos del

estudio de abogados Alvarez Hinzpeter Jana & Valle de Santiago de Chile, Chile y los

sefiores Paolo Di Rosa, Tomas Leonard y Kelby Ballena del estudio de abogados
Winston & Strawn LL.P. de Washington, D.C. También asistieron en representacién de
la DEMANDADA los sefiores Luis Sanchez Castell6n y Eduardo Bobadilla Brinkmann
y la sefiora Maria Teresa Pino Aldunate, todos del Ministerio de Economia, Fomento y

Reconstrucci6n; el sefior Ratil Sdez Contreras del Ministerio de Hacienda.

IL. HECHOS RELEVANTES A LA CONTROVERSIA SOBRE LA
OBJECION A LA JURISDICCION

18. De la propia narracién de hechos expuesta por las partes en el procedimiento
arbitral y de la diversa documentacién que ambas acompafiaron a sus escritos, se

desprenden los siguientes hechos:

19. El pasado 3 de octubre de 1988, la empresa chilena Construcciones y Carpinteria
Naval CONCAR, S.A. (“CONCAR’) presenté ante la Subsecretaria de Pesca adscrita al
Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccién del Estado de Chile
(“SUBSECRETARIA” 0 “SUBPESCA”) una solicitud de autorizacién para realizar
actividades pesqueras y para operar dos buques fabrica palangreros que serian

adquiridos con posterioridad.

Esta solicitud sefial6 como area de operacién para realizar las actividades pesqueras
aquella que correspondiera de conformidad con la legislacién vigente y sus

modificaciones futuras.

20. Con fecha 30 de noviembre de 1988, CONCAR present6 ante la Secretaria
Ejecutiva del Comité de Inversiones Extranjeras un escrito por el que informa que tenia
en tramite un pedido de autorizacién para operar dos barcos fabrica palangreros que,
junto con el capital de trabajo necesario, serfan aportados a CONCAR por la sociedad

espafiola PACEGAL, S.A. (“PACEGAL”).

21. Con fecha 1° de diciembre de 1988, la Secretaria Ejecutiva del Comité de
Inversiones Extranjeras recibié la Solicitud de Inversi6n Extranjera de PACEGAL para
desarrollar actividades de pesca extractiva mediante la suscripcién y pago de las

acciones derivadas de un incremento de capital social en CONCAR.

22. El 6 de marzo de 1989 la Secretaria Ejecutiva del Comité de Inversiones

Extranjeras aprobé la solicitud presentada por PACEGAL.

23. En atencién a la solicitud referida en el punto marcado con el nimero 1, el
pasado 28 de febrero de 1989, SUBPESCA emitié la resolucién No. 291 por la que
autoriza a CONCAR para iniciar actividades pesqueras con los buques fabrica “Antonio
Lorenzo” y “Maria Tamara”, fijindose como area de operacién la zona de aguas

interiores situada al sur del paralelo 47° L.S. (“Resolucién No. 291”).

24. El 11 de julio de 1989, después de que la Resolucién No. 291 fue dictada,
PACEGAL celebro con el Estado de Chile un Contrato de Inversién Extranjera por el

que se acuerda la inversion de esta empresa espafiola en CONCAR.

25. Mediante dos escrituras puiblicas diversas de fechas 26 de enero de 1990 y 16 de
agosto de 1990, PACEGAL materializ6 su inversién en CONCAR mediante la
aportacién a la sociedad, entre otros bienes, de los buques fabrica “Antonio Lorenzo” y

“Maria Tamara”.

26. Con fecha 23 de agosto de 1990, CONCAR solicité a SUBPESCA la ampliacién
de la Resolucién No. 291 emitida con mas de un ajio de antelacién a fin de que se le
permitiera realizar actividades pesqueras en aguas exteriores y no solo en aguas

interiores.

27. Con fecha 12 de septiembre de 1990, SUBPESCA respondié a esta solicitud de
ampliacién de la Resolucién No. 291 en sentido negativo y en atenci6n a las siguientes

consideraciones:

En atencién a la carta de referencia me permito informar a Ud. que no seré
posible a esta Subsecretarfa de Pesca acceder a la solicitud de ampliacién de las
actividades pesqueras solicitadas por esa empresa, considerando que a la fecha
de dictacién de la Resolucién SUBPESCA No. 291, de 1989, disposiciones
técnicas de esta Subsecretaria recomendaban regular el ingreso de nuevas
embarcaciones a la unidad de pesquerfa demersal de pec
del mar exterior de la X, XI y XII Regi6n; permitiéndos
ala zona de la unidad de pesquerias de aguas interiores.

 

 

s6lo el acceso limitado

 

Ademas debo comunicar a Ud. que dichos criterios de regulacién de acceso a la
pesquerfa demersal en comento, contintian vigentes en la actualidad y
particularmente para la unidad de pesqueria del mar exterior, esté dispuesto el
articulo 3° transitorio de la Ley No. 18,892, que establece reglas para el
otorgamiento y vigencia de las autorizaciones pesquera

 

 

28. Dictada esta negativa de ampliacién de pesca a CONCAR, con fecha 28 de
noviembre de 1990, PACEGAL present6 ante el Secretario Ejecutivo del Comité de
Inversiones Extranjeras del Estado de Chile una solicitud para transferir sus acciones en
CONCAR a VIEIRA y a la sociedad Brusson Societe Anonyme de Vaduz, Principado
de Liechestein (BRUSSON).

29. Con fecha 4 de diciembre de 1990, el Secretario Ejecutivo del Comité de
Inversiones Extranjeras del Estado de Chile dicté la resolucién No. 63 por la que
autoriza a PACEGAL para transferir el 50% de sus acciones en CONCAR a VIEIRA y
el otro 50% de estas acciones a BRUSSON.

30. Mediante escritura ptiblica de fecha 26 de diciembre de 1990, VIEIRA adquirié
de PACEGAL el 49% de las acciones en CONCAR, materializandose asf la inversién

extranjera objeto de este arbitraje.

31. Con fecha 28 de junio de 1991, la Asociacién Gremial de Industriales y
Armadores de Buques Pesqueros Palangreros de la XII Regién (“ANAPESCA”)
present6 ante SUBPESCA una carta por la que solicita regularizar y uniformar la
autorizacién dada a CONCAR (entre otras autorizaciones dadas a otras empresas) a fin
de que pueda operar en todo el litoral al sur del paralelo 47° L.S., incluyendo aguas
exteriores y no Unicamente aguas interiores. Dicha solicitud fue presentada
argumentando “gue no hay explicacién consecuente para que exista discriminacién
entre las autorizaciones dadas por la Subsecretaria a dichas empresas” (respecto a

otras empresas de la misma asociacién gremial) y “que esté demostrado que al sur del

paralelo 47° de latitud sur, en aguas exteriores e interiores la poblacién de merluza del

sur es la misma”.

32. Con fecha 3 de julio de 1991 se modificé el Contrato de Inversién Extranjera
celebrado entre PACEGAL y el Estado de Chile. En dicho acto, PACEGAL cedié la
totalidad de sus derechos contractuales como inversor extranjero a VIEIRA y a

BRUSSON.

33. Con fecha 9 de julio de 1991, CONCAR present6 ante SUBPESCA una carta
por la que solicita la regularizacién de la Resolucién No. 291 a fin de que se le
permitiera realizar actividades pesqueras en aguas exteriores, argumentando que la
limitacién de pesca a aguas interiores es injustificada y contraria al derecho, tal y como

se desprende del antepentiltimo parrafo de dicho documento, que establece lo siguiente:

  
   

Por lo anterior, solicitamos a la Subsecretarfa de Pesca, regularizar nuestra
situaci6n, al ampliar nuestra i S
al Sur del Paralelo 47° Li ro derecho al presentarse
nuestra solicitud de pesca y reafirmado por los considerandos anteriormente
detallados.

34. En respuesta a la solicitud presentada por ANAPESCA referida en el punto 31,
con fecha 18 de julio de 1991, SUBPESCA emitié una resoluci6én por la que niega la
ampliacién solicitada para pescar en aguas exteriores, sosteniendo, entre otros
razonamientos, que de acuerdo a la legislacién pesquera vigente era imposible acceder a

la solicitud planteada.

35. Con fecha 3 de septiembre de 1991 y con el fin de aportar mayores antecedentes
a la carta de fecha 9 de julio del mismo afio, CONCAR presenté ante SUBPESCA una
carta por la que solicita reconsiderar la Resolucién No. 291, en el sentido de ampliar las
actividades pesqueras de los barcos “Antonio Lorenzo” y “Maria Tamara” a las aguas
exteriores al sur del paralelo 47° L.S., sosteniendo que la limitacién a pescar en aguas

interiores deriva de un evidente error.

36. En complemento a la carta referida en el punto inmediato anterior, con fecha 31
de diciembre de 1991, CONCAR presenté ante SUBPESCA una tercera carta por la que

reitera su peticién de reconsiderar la Resolucién No. 291 a fin de que sea autorizada

para pescar en aguas exteriores, sosteniendo que su solicitud no implica un nuevo

permiso, sino una simple rectificacién de un error.

37. En virtud de las solicitudes presentadas por CONCAR a SUBPESCA, con fecha
7 de mayo de 1992, SUBPESCA emitié la Resolucién No. 381, negando la ampliacién
o regularizacion de la Resolucién No. 291 para permitirle pescar en aguas exteriores (en

lo sucesivo “Resolucién No. 381”).

38. Casi dos afios después de que la Resolucién No. 381 fue emitida, con fecha 29

de marzo de 1994 entré en vigor el ACUERDO.

39. Una vez en vigor el ACUERDO, con fecha 23 de noviembre de 1995, CONCAR
present ante al Ministro de Economia, Fomento y Reconstruccién del Estado de Chile
un escrito por el que solicita que “en uso de sus atribuciones legales se sirva ordenar
que la Resolucién de la Subsecretaria de Pesca No. 291 de 28 de febrero de 1989, sea
modificada o rectificada en su parte pertinente, disponiendo que CONCAR, S.A.
también esta autorizada para operar en el area de aguas exteriores al sur del paralelo
47 L.S., corrigiendo con ello una situacién de injusticia inexplicable que ha afectado
durante anos a la empresa, evitando que se sigan produciendo perjuicios[...]”. Esta
peticién de CONCAR fue realizada bajo el argumento de que la Resolucién No. 291 fue

emitida de manera ilegal y sobre una base discriminatoria y arbitraria.

40. Con fecha 16 de enero de 1996 SUBPESCA emitié la Resolucién No. 85 en la
que se declara la caducidad de la Resolucién No. 291 (“Resolucién No. 85”) en
consideracién de que CONCAR ha _ suspendido sus actividades pesqueras,
actualizandose las hipdétesis previstas en los articulos 143, inciso b), y 12 transitorio de

la Ley No. 18.892 y sus modificaciones.

Al. Con fecha 22 de enero de 1996 SUBPESCA emitié la Resolucién No. 86 en la
que se informa a CONCAR que no es posible acceder a su peticién de ampliar las
actividades pesqueras de los barcos “Antonio Lorenzo” y “Maria Tamara” en atencién a

que la Resolucién No. 291 “se encuentra en trdmite de caducidad”.

42. Con fecha 12 de febrero de 1996 CONCAR presenta ante el Ministerio de
Economia un recurso de reclamacién en contra de la Resolucién No. 85 de SUBPESCA

por la que se declara la caducidad de la diversa Resolucién No. 291.

43. Por escrito de fecha 2 de septiembre de 1996, CONCAR present6 ante el
Ministerio de Economia antecedentes adicionales al escrito previamente presentado con

fecha 28 de noviembre de 1995S.

44. Mediante la R.M. Exenta No. 49 de fecha 23 de abril de 1996 y en atencién al
recurso de reclamaci6n interpuesto por CONCAR, el Ministerio de Economia deja sin
efecto la Resolucién No. 85, dejando asi sin efectos la declaracién de caducidad de la

Resolucién No. 291.

4S. Con fecha 20 de mayo de 1997, CONCAR presenté ante el Ministerio de
Economia un escrito complementario a los presentados anteriormente el 23 de
noviembre de 1995 y el 2 de septiembre de 1996, insistiendo en su peticiédn que la
Resolucién No. 291 sea modificada o rectificada a efecto de que le sea permitido

realizar actividades pesqueras en aguas exteriores.!

46. A través de la R.M. Exenta No. 53 de fecha 27 de junio de 1997 (“Resolucién
Exenta No. 53”), el Ministerio de Economia desestimé la peticién realizada por
CONCAR mediante su escrito de fecha 23 de noviembre de 1995 (complementado por
los diversos escritos de fecha 2 de septiembre de 1996 y 2 de mayo de 1997),
sosteniendo que la Resolucién No. 291 estaba ajustada a la normatividad vigente de esa

época.

47. Con fecha 28 de julio de 1997, CONCAR promovi6 un recurso solicitando al
Ministerio de Economia la reposicién de la Resolucién Exenta No. 53 y la declaracién
de que la Resolucién No. 291 de SUBPESCA se dict6 bajo un “lamentable error de

hecho”.

' Bs de hacer notar que en este nuevo escrito CONCAR no solicita la modificacién de la Resolucién No.
291 para pescar en aguas exteriores al Sur del Paralelo 47° L.S., sino que ahora lo solicita respecto al Sur
del Paralelo 44° 50 Sur.

48. A través de una carta de fecha 6 de noviembre de 1997, el Presidente de la
Reptiblica de Chile informa a CONCAR que ha tomado conocimiento de una carta que
se le entreg6 en una visita a la Regién de Magallanes y la Antartica Chilena, en la que
se solicita autorizacién para pescar en las aguas exteriores de la Region, informando que

su solicitud fue remitida a SUBPESCA a fin de que fuera estudiada y respondida.

49, Mediante una carta de fecha 18 de noviembre de 1997, CONCAR agradece al
Presidente de la Reptiblica de Chile la carta referida en el punto inmediato anterior y

reitera su solicitud de acceso a aguas exteriores.

50. E] 21 de noviembre de 1997 CONCAR presenta ante SUBPESCA un escrito por

el que solicita nuevamente el acceso a aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S.

51. A través de una carta de fecha 24 de noviembre de 1997, SUBPESCA informa a
CONCAR que la carta entregada al Presidente de la Reptiblica de Chile en su reciente
visita a Punta Arenas no contiene algtin antecedente que no haya sido evaluado por la
autoridad, reiterandole una vez mas, como se le habia informado en muchas ocasiones,

que lo solicitado excede la legalidad vigente aplicable a esos casos.

52. Con fecha 14 de enero de 1998 el Ministerio de Economia dicta la Resolucién
Exenta No. 2 en la que se rechaza la procedencia del recurso de reposicién en contra de

la Resolucién Exenta No. 53.

53. Ante esta negativa del Ministerio de Economia de ordenar la Reposicién de la
Resolucién Exenta No. 53 y de declarar que la Resolucién No. 291 se emitié bajo un
“lamentable error de hecho”, con fecha 22 de enero de 1998 CONCAR present6 ante la
Contraloria General de la Reptiblica de Chile (“CONTRALORIA”) un escrito por el que
le solicita ordenar a SUBPESCA la rectificacién de la Resolucién No. 291 a fin de que
le sea permitido realizar actividades de pesca en las aguas exteriores al sur del paralelo

AP LS.

54. En funcién de la presentacion del escrito referido en el punto inmediato anterior,

a través del oficio No. 643 de fecha 9 de febrero de 1998 la CONTRALORIA ordené a

SUBPESCA la presentacién de informacién y antecedentes relacionados con la peticién

de CONCAR.

55. Mediante el oficio No. 261 de fecha 2 de abril de 1998, SUBPESCA envio el
informe requerido por la CONTRALORIA a través del oficio No. 643, solicitando que
la pretensid6n de CONCAR sea rechazada.

56. Con fecha 1° de junio de 1998, CONCAR presenté ante la CONTRALORIA

informacion adicional y complementaria a su escrito de fecha 22 de enero de 1998.

57. E] 1° de octubre de 1998, la Reptiblica de Chile y el Reino de Espajfia firmaron
en Madrid un Acta Interpretativa respecto al alcance del articulo 2.3 del ACUERDO.

58. Con fecha 27 de noviembre de 1998 y a través de la Resolucién No. 1680,
SUBPESCA determiné la caducidad del permiso de pesca del barco “Antonio

Lorenzo”.

59. EI 5 de enero de 1999, CONCAR present6 ante la CONTRALORIA un escrito
proporcionando informacién adicional tendiente a lograr la rectificacion de la

Resolucién No. 291.

60. Con fecha 20 de agosto de 1999, con un criterio distinto al sostenido en afios
anteriores por SUBPESCA y por el Ministerio de Economia, la CONTRALOR[A
emitié el Dictamen No. 30872 (“DICTAMEN”) en el que acoge la pretensién de
CONCAR y ordena a SUBPESCA la rectificacién de la Resolucién No. 291 a efecto de
que se autorice a CONCAR la realizacién de actividades pesqueras en las aguas
exteriores situadas al sur del paralelo 47° L.S. El sentido del DICTAMEN se motivo en
el hecho de que, desde la perspectiva de la CONTRALORIA, la Resolucién No. 291
“no se ajust6 a derecho en cuanto excluyo de la autorizacion las aguas exteriores de la

zona a que se refiere”.

6l. El 7 de septiembre de 1999, CONCAR present6é ante SUBPESCA un escrito por
el que le solicita cumplir lo ordenado por la CONTRALORIA en su DICTAMEN.

62. Con fecha 12 de noviembre de 1999, CONCAR presenté ante el Ministerio de
Economia un escrito por el que, entre otras cuestiones, le solicita intervenir para que

SUBPESCA cumpla con el DICTAMEN de la CONTRALORIA.

63. A través del oficio No. 291 de fecha 10 de marzo de 2000, SUBPESCA
promovi6é en contra del DICTAMEN un recurso de reconsideracién ante la propia

CONTRALORIA.

64. Con fecha 20 de marzo de 2000 y a través del oficio No. 391, SUBPESCA
informa a CONCAR que, en relaci6n a su peticién de fecha 7 de septiembre de 1999, se

habia promovido un recurso de reconsideraci6n en contra del DICTAMEN.

65. El 27 de junio de 2000, CONCAR presenté ante la CONTRALORIA un escrito
por el que formula observaciones al recurso de reconsideracién presentado en contra del

DICTAMEN.

66. Con fecha 25 de enero de 2001, la CONTRALORIA emitié el Dictamen No.
2788 (“DICTAMEN FINAL”) por el que hace lugar parcialmente al recurso de
reconsideraci6n promovido por SUBPESCA, limitando la rectificacién de la Resolucién
No. 291 al buque “Maria Tamara”, toda vez que la caducidad del permiso de pesca del

buque “Antonio Lorenzo” ya habia sido declarada por la autoridad con anterioridad.

67. El] mismo 25 de enero de 2001 se emite la Ley 19.713 (“LEY”) por la que se
establecen limites mdximos de captura por armador consistentes en asignar un
porcentaje de la cuota anual que considere el promedio de capturas en aguas exteriores

realizadas en los afios 1999 y 2000.

68. Con fecha 31 de enero de 2001 la CONTRALORIA notificé a SUBPESCA el
DICTAMEN FINAL.

69. El mismo 31 de enero de 2001 se publicaron en el Diario Oficial las resoluciones

de SUBPESCA Nos. 128, 129, 130 y 131, que establecen los Limites Maximos de

Captura Provisionales para las pesquerias de merluza del sur y congrio dorado en la

: . . oy. 2
zona de mar exterior. En dichas resoluciones no se consideré a CONCAR.

70. Al no haber considerado a CONCAR en las resoluciones referidas en el punto
inmediato anterior, con fecha 9 de febrero de 2001, CONCAR promovi6 ante el
Ministerio de Economia un recurso de reclamaci6n a fin de que se sirviera considerarla
al momento de dictar el decreto supremo que fijaria los Limites Maximos de Captura
por Armador, determinando dicha cuota considerando la capacidad 0 esfuerzo de pesca
que una nave de similares caracteristicas haya desarrollado en la pesqueria demersal sur
austral de aguas exteriores. Lo anterior en virtud de que CONCAR no realizé
actividades de pesca en aguas exteriores durante los afios 1999 y 2000 al no estar en ese

momento autorizada para realizarlas.

71. El mismo 9 de febrero de 2001, la Federacién Gremial de Industrias Pesqueras
de la Macrozona (“FIPES”), promovié ante la Corte de Apelaciones de Santiago un
recurso de proteccién en contra del DICTAMEN FINAL que ordené la rectificacién de
la Resolucién No. 291. Esta accién fue promovida por FIPES sosteniendo, entre otros
argumentos, la ilegalidad de la resoluci6n, pues afectaba los derechos adquiridos por las
empresas agremiadas que verian disminuidas sus capturas al autorizarle a CONCAR

pescar en las aguas exteriores.

72. Por oficio No. 287 de fecha 21 de febrero de 2001, SUBPESCA autoriza a
CONCAR para operar el buque “Maria Tamara” en aguas interiores al sur del paralelo

4T° LS. hasta el 31 de diciembre del 2001.

73. En cumplimiento con el DICTAMEN FINAL de la CONTRALORIA, con fecha
23 de febrero de 2001 SUBPESCA emitié la Resolucién No. 371 (“Resolucién No.
371”) por la que se modifica la Resolucién No. 291, autorizando a CONCAR para
realizar actividades de pesca en las aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S. con el

buque “Maria Tamara”.

? Lo anterior fue manifestado por CONCAR en el punto 6 del Recurso de Reclamacién promovido ante el
Ministerio de Economia con fecha 9 de febrero de 2001.

74. Con fecha 28 de febrero de 2001, CONCAR present6 ante el Ministerio de
Economia un escrito complementario al recurso de reclamaci6n de fecha 9 de febrero de

2001.

75. Con fecha 15 de marzo de 2001, el Ministerio de Economia emitié la Resolucién
Exenta No. 52 (“Resolucién Exenta No. 52”), adoptando parcialmente el recurso de

reclamaci6n interpuesto por CONCAR y resolviendo lo siguiente:

RESUELVO:

1. Acégese parcialmente el recurso de reclamacién interpuesto por Empresa de
Construcciones y Carpinterfa Naval CONCAR, S.A., R.U.T. No 96.514.850-7 con
domicilio en José Menéndez No. 1178, Punta Arenas, en contra de las
Resoluciones Nos. 128, 129, 130 y 131, todas de 2001, de la Subsecretaria de
Pesca, s6lo en lo relativo a incluir al armador antes individualizado en el decreto
supremo que fijaré los Limites Maximos de Captura por Armador, en las unidades
de pesca que se indican:

2. Rechacese el recurso interpuesto en Io relativo a considerar la capacidad 0
esfuerzo de pesca de una nave de similares caracteristicas nduticas que haya
desarrollado actividades en las unidades de pesquerfa antes indicadas para la
determinacién de los Limites Maximos de Captura por Armador.

 

 

 

3. Considérese en la determinacién de su limite maximo de captura en las unidades
de pesqueria individualizadas en el numeral 1° de la presente Resolucién las
siguientes capturas totales durante los afios 1999 y 2000 en la nave “Maria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tamai

UNIDAD DE ANO ANO
PESQUERIA 1999 2000
MERLUZA 00.00 TONELADAS 00.00
DEL SUR TONELADAS
LETRA H
MERLUZA 00.00 TONELADAS 00.00
DEL SUR TONELADAS
LETRAI
CONGRIO. 00.00 TONELADAS 00.00
DORADO TONELADAS
LETRA J
CONGRIO. 00.00 TONELADAS 00.00
DORADO TONELADAS
LETRA K

76. Con fecha 19 de marzo de 2001, FIPES presenté un recurso de proteccién ante

la Corte de Apelaciones de Valparaiso, pero ahora en contra de la Resolucién No. 371
dictada por SUBPESCA en aplicacién del DICTAMEN FINAL (“RECURSO DE
PROTECCION”).

77. Con fecha 26 de marzo de 2001, CONCAR solicité al Ministerio de Economia
el cumplimiento del DICTAMEN FINAL a efecto de que se le autorizara de manera

inmediata para realizar actividades pesqueras en las aguas exteriores.

78. Mediante escrito de fecha 7 de mayo de 2001, CONCAR notificé al Ministerio

de Economia el inicio de consultas amistosas segtin los términos del ACUERDO.

79. A través del oficio No. 106 de fecha 8 de mayo de 2001 y en relaci6n al escrito
de fecha 26 de marzo de 2001, el Ministerio de Economia informé a CONCAR de lo

siguiente:

En relaci6n a la carta de la REF. mediante la cual se solicita el pronunciamiento
sobre la forma de cumplir (sic) dictamen de la Contralorfa General de la
Reptiblica relativo a la nave “Maria Tamara”, cumplo con informar a Ud. lo
siguiente:

1. Mediante Resolucién Ministerial Exenta No. 52 de fecha 15 de marzo de
2001, esta autoridad acogié parcialmente la reclamacién interpuesta por
CONCAR, $.A. en el marco del recurso de reclamacién previsto en el articulo 6°
de la Ley 19.712 en el sentido de incluir a dicha empresa en los Decretos
Supremos que fijardn los limites méximos de captura por armador en las
unidades de pesquerfas de las letras h), i), j) y k) del articulo 2° de la mencionada
ley.

  

2. Sin perjuicio de lo anterior rechaz6 el recurso relativo a considerar la
capacidad 0 esfuerzo de pesca de una nave de similares caracterfsticas que haya
desarrollado actividades en las unidades de pesquerfa citadas, para la
determinacién de los Limites Maximos de Captura por Armador.

  

Lo anterior atendiendo que la Ley 19.713 no consigna otros pardmetros que no
sean las capturas de los afios 1999-2000 para calcular dichos limites.

 

  

3. Por otra parte, considerando que CONCAR, S.A. no registré capturas durante
los afios 1999-2000, se estimé en cero el coeficiente de participacién relativo por
armador, lo que se traduce en no asignar toneladas para dicha empresa durante el
presente afio.

4. En lo relativo a dar cumplimiento a lo resuelto por la Contraloria General de
la Reptiblica mediante dictamen No. 30872 de 20 de agosto de 1999
complementado por dictamen No. 002788 de 25 de enero del 2001, cabe sefialar
que la entidad de control ordené a autorizar a la nave “MAR{A TAMARA” para
operar en aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S.

Lo dictaminado por dicho organismo contralor fue cumplido a cabalidad
mediante Resolucién No. 371 de 23 de febrero del 2001 de la Subsecretarfa de
Pesca.

5. En congruencia, esta Autoridad Ministerial carece de atribuciones para
otorgar derechos de pesca al margen de la Ley 19.713 y de lo dictaminado por la
Contralorfa General de la Reptiblica.

80. Por oficio No. 124 de fecha 1° de junio de 2001, el Ministerio de Economia
reitera a CONCAR que “no habiendo CONCAR realizado capturas durante los afios

1999 y 2000 se estimé en “O” el coeficiente de participacién relativo por armador”.

81. Con fecha 10 de agosto de 2001 se Ilevaron a cabo consultas amistosas en el
Comité de Inversiones del Estado de Chile dentro del marco del articulo 10 del
ACUERDO. En dicha consulta amistosa estuvieron representadas la DEMANDANTE
y la Reptiblica de Chile.

82. Con fecha 16 de agosto de 2001 CONCAR envia al Fiscal del Comité de
Inversiones Extranjeras una presentaci6n conteniendo los antecedentes solicitados en la

reunin de consultas amistosas.

83. El 17 de agosto de 2001, a la luz del RECURSO DE PROTECCION promovido
en contra de la Resolucién No. 371 dictada por SUBPESCA en aplicacién del
DICTAMEN FINAL, la Corte de Apelaciones de Valparaiso dicté sentencia por la que
resuelve que “la dictacién de resolucién impugnada es ilegal”, dejando asi sin efectos
la autorizaci6n a CONCAR para realizar actividades pesqueras en aguas exteriores al

sur del paralelo 47° L.S. con el buque “Maria Tamara”.

84. Con fecha 24 de agosto de 2001 se Ilevé a cabo la segunda reunién de consultas

amistosas dentro del marco del articulo 10 del ACUERDO.

85. Con fecha 31 de agosto de 2001, FIPES se desiste del RECURSO DE
PROTECCION presentado en contra del DICTAMEN FINAL de la CONTRALORIA,

mismo desistimiento que fue acordado por la Corte de Apelaciones de Santiago.

86. A través de un escrito de fecha 7 de noviembre de 2001, CONCAR denuncia al
Vice-Presidente Ejecutivo del Comité de Inversiones Extranjeras ciertas conductas
sospechosas y de licitud dudosa en perjuicio de CONCAR y por parte de SUBPESCA.
que estén relacionadas con la interposicién del RECURSO DE PROTECCION

promovido por FIPES en contra de la Resolucién No. 371 y con el procedimiento

20

judicial en el que la Corte de Apelaciones de Valparaiso dicté la sentencia de fecha 17

de agosto de 2001 por la que se deja sin efectos la Resolucién No. 371.

87. Entre otras cuestiones, CONCAR manifiesta en este escrito lo siguiente: (i) Que
existen irregularidades en la redaccién de la Resolucién No. 371, (ii) que nunca fue
notificada de la interposicién del RECURSO DE PROTECCION contra la Resolucién
No. 371, (iii) que le resulta sorprendente como el abogado externo designado por
SUBPESCA para la defensa de la Resolucién No. 371 fue el mismo encargado de
redactar la reconsideracién presentada ante la CONTRALORIA en contra del
DICTAMEN y (iv) que el abogado designado por SUBPESCA cometi6 errores
inexcusables e inexplicables al promover el recurso de apelacién en contra de la
sentencia de fecha 17 de agosto de 2001, al no cumplir con los requisitos necesarios
para su procedencia, ante lo cual, la Corte de Apelaciones de Valparaiso no pudo sino

desechar el referido recurso.

88. Con fecha 6 de marzo de 2002, la Corte Suprema rechaz6 por inadmisible el
recurso de hecho promovido por SUBPESCA, dejando ejecutoriada la sentencia de la
Corte de Apelaciones de Valparaiso de fecha 17 de agosto de 2001, resolviéndose asi

de manera definitiva la ilegalidad de la Resolucién No. 371.

89. El 8 de mayo de 2002 se Ilevé a cabo la Ultima de las consultas amistosas
celebradas dentro del marco del articulo 10 del ACUERDO, dandose término formal a
las mismas. De acuerdo a lo manifestado por CONCAR, estas consultas amistosas
fracasaron “bdsicamente por insistir la Subsecretaria de pesca en no tener facultades
legales para otorgar cuota de pesca a Concar, y que ello seria resuelto solamente por

via legislativa vs

90. Con fecha 19 de agosto de 2002, CONCAR promovi6 un escrito ante el
Ministerio de Economia solicitando su apoyo para dar soluci6n a su conflicto mediante
la adopcion de una propuesta por la que se le permitiria la pesca en aguas exteriores y
que consistirfa en proponer al legislativo una modificaci6n a la Ley General de Pesca y
Acuicultura.

> Lo anterior fue manifestado por CONCAR a SUBPESCA mediante escrito de fecha 7 de noviembre de
2002 (quinto parrafo).

21

91. Con fecha 2 de octubre de 2002, SUBPESCA emitié la Resolucién No. 2090 en
la que deja sin efecto la Resolucién No. 371, como consecuencia del cardcter ejecutorio
de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaiso con fecha 17 de

agosto de 2002.

92. A través de dos escritos iguales de fecha 7 de noviembre de 2002, CONCAR
solicita al Ministerio de Economia y a SUBPESCA su apoyo en la solucién al conflicto

mediante la adopcién de una propuesta de modificaci6n legislativa.

93. Con fecha 25 de noviembre de 2002, CONCAR envia un escrito al Presidente
de la Reptiblica de Chile manifestando su preocupaci6n por la prérroga de la ley de
pesca en la que se busca incorporar la solucién a su problematica, solicitando al mismo

tiempo su intervenci6n y apoyo en el asunto.

94. Con fecha 28 de noviembre de 2002, el Alcalde de Puerto Williams, la Camara
de Comercio de Puerto Williams, la Junta de Vecinos No. | de Puerto Williams, el
Comité de Profesionales, Técnicos y Trabajadores de CONCAR y el Sindicato de
Pescadores y Afines de la Provincia Antartica Chilena enviaron al Presidente de la
Reptiblica de Chile un escrito en el que manifiestan su apoyo a CONCAR y a la
introduccién en la ley de pesca a ser discutida en el Senado una disposicién que le
permita realizar actividades pesqueras en las aguas exteriores al sur del paralelo 47°

LS.

95. Con fecha 26 de diciembre de 2002 y por la Ley No. 19.849 (que modificé la
Ley No. 19.713), se autoriza a pescar en aguas exteriores a todos aquellos barcos
industriales que, a esa fecha, contardn con autorizacién vigente para pescar en aguas
interiores al sur del paralelo 47° L.S., estableciendo cuotas determinadas por las
extracciones realizadas en dichas aguas interiores durante los afios 1999 y 2000.
Asimismo, a través de esta Ley No. 19.849 se determina que la autorizacién para pescar
en aguas interiores con que estos barcos cuentan, se dejara sin efecto por ministerio de

ley al emitirse la autorizaci6n para pescar en aguas exteriores.

22

96. A través de la resolucién No. 2982 emitida en el afio 2002 por SUBPESCA, se
autoriz6 al barco “Maria Tamara” para pescar en aguas exteriores al sur del paralelo 47°

Ls‘

97. Por Resoluciones Exentas Nos. 1117 y 1119 emitidas por el Ministerio de
Economia, se establecen los Limites Maximos de Captura de CONCAR en atencién a

la actividad extractiva que realizaba en aguas interiores.°

98. Finalmente, el 9 de noviembre de 2004, CONCAR vende el buque “Maria
Tamara”, manifestando que dicha venta se debi6 a una condicién econdémica

insostenible de la empresa.

Ill. PLANTEAMIENTO DE LA PARTE DEMANDANTE

99. A través del presente laudo se resolver si el Centro tiene 0 no jurisdiccién para
conocer de la controversia planteada por la parte DEMANDANTE ante este Tribunal.
Sin embargo, a fin de contextualizar el andlisis jurisdiccional que en paginas posteriores
se realiza, es menester referirnos brevemente al reclamo realizado por VIEIRA en su

escrito de Memorial de Demanda y a lo largo del procedimiento arbitral.

100. A este respecto, VIEIRA sostiene que a través de los hechos narrados con
anterioridad y en su cardcter de accionista en CONCAR, CHILE ha violado en su
perjuicio diversas disposiciones del ACUERDO, especialmente por lo que hace a los
principios de (i) trato justo y equitativo, (ii) trato nacional, (iii) trato de nacién mas
favorecida, y (iv) de proteccién, generando dichas violaciones una medida equivalente

a una expropiacion.

101. VIEIRA sostiene que los actos concretos a través de los cuales CHILE violé
estos principios son: (i) La no rectificacién de la Resolucién No. 291 ante las peticiones
formuladas por CONCAR (en lo sucesivo denominado como “primer reclamo’”’), (ii) la

asignacion de la cuota “cero” para determinar los cupos de pesca de CONCAR en

* Punto 149 del Memorial de Demanda de fecha 15 de marzo de 2005.
5 Ibidem, punto 150.

23

aguas exteriores (en lo sucesivo denominado como “segundo reclamo”) y (iii) las
conductas dolosas de SUBPESCA en la redaccidén de la Resolucién No. 371 y dentro
del procedimiento del RECURSO DE PROTECCION promovido contra la misma (en

lo sucesivo denominado como “tercer reclamo”).

102. La DEMANDANTE sostiene que estos hechos se han traducido en una medida
equivalente a una expropiaci6n y en ese sentido reclaman de CHILE el pago de una

“suma equivalente a la compensacion debida de la totalidad de los dafios sufridos por
su inversién”® (incluyendo el lucro cesante) que, en su cardcter de accionistas en
CONCAR, se le ha generado desde 1990 por la negativa para pescar en aguas exteriores
al sur del paralelo 47° L.S., tal y como se desprende en la introduccién al Informe
Econémico presentando por VIEIRA durante el procedimiento, en el que se manifiesta

lo siguiente:

La finalidad de emitir un informe econémico sobre la estimacién de los daiios 0
perjuicio econémico que ha tenido que soportar la empresa espaiiola
EDUARDO VIEIRA, S.A. (SAEV), al_no erle_autorizado_a_su_fil
CONCAR, S.A., la actividad extractiva de pesca en aguas exteriores con su
flota pesquera, conformada por los buques factoria Antonio Lorenzo (AL) y
Maria Tamara (MT), se nos ha solicitado la evaluacién de dicha pérdida, para
lo cual la empresa nos ha facilitado los datos que se utilizan en el presente
estudio (...).

       

La lucién 291 del aio 1989 autoriza a CONCAR, S.A. a realizar actividades
extractivas de pesca con sus buques. il en el parrafo anterior,
el area de ex] lotacién de la pesca de la Merluza del Sur y del Congrio Dorado a

   

‘a_a estimar.

 

Por todo ello, el_periodo de tiempo que vamos a_considerar en nuestro
estudio abarca desde principios del afio 1990 hasta finales del _aiio 2012, tal

 

y.como se establece en el cuadro 1.

(Enfasis agregado)

103. Siendo esta la reclamacién planteada por VIEIRA ante el Tribunal, a
continuaci6n analizaremos si el CIADI tiene o no jurisdicci6n para conocer de esta

controversia.

© Ibidem, pentiltimo punto petitorio.

24

IV. CONSIDERACIONES DE HECHO Y DE DERECHO PLANTEADAS
POR LAS PARTES EN TORNO A LA OBJECION A LA JURISDICCION

104. A través de su escrito de fecha 26 de septiembre de 2005, CHILE ha impugnado
la jurisdiccién del CIADI, sosteniendo que la controversia materia de este arbitraje no
entra dentro del alcance del ACUERDO y, por ende, la misma no puede ser conocida y
resuelta por este Tribunal. CHILE plantea esta objecién a la jurisdiccién en base a
consideraciones ratione temporis y ratione materia, alegando que la controversia queda

fuera del consentimiento del Estado chileno.

A. OBJECION A LA JURISDICCION RATIONE TEMPORIS
a) Consideraciones Expuestas por la Republica de Chile

105. CHILE sostiene que, a la luz de los parrafos 2 y 3 del articulo 2 del ACUERDO
por los que se excluye de la jurisdiccién del CIADI a aquellas controversias o
reclamaciones que hayan surgido con anterioridad a su entrada en vigor’, la
controversia planteada por VIEIRA no esta comprendida en el alcance ratione temporis
del consentimiento al sometimiento a la jurisdiccién del CIADI, argumentando que la
controversia objeto de este arbitraje o su “causa real” es la negativa chilena para
autorizar a CONCAR a pescar en las aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S.,
siendo ésta anterior a la entrada en vigor del ACUERDO. A este respecto, la
DEMANDADA manifiesta en su Memorial de Objeciones a la jurisdicci6n (Memorial

de Objeciones) lo siguiente:

 

resente controversia queda comprendida ratione temporis
en el consentimiento dado en el Acuerdo por la Reptiblica de Chile a la
jurisdiccién del Centro. Los hechos pertinentes y el derecho aplicable
desmienten esta alegacién. En efecto:

7 El articulo 2 del ACUERDO establece expresamente lo siguiente: “Articulo 2°. - FOMENTO Y
ADMISION — 1. Cada Parte fomentard, en la medida de lo posible, las inversiones efectuadas en su
territorio por inversionistas de la otra Parte y admitird estas inversiones, conforme a sus disposiciones
legales. 2. El presente Tratado se aplicaré a las inversiones que se realicen a partir de su entrada en
vigor por inversionistas de una Parte Contratante en el territorio de la otra. No obstante, también
beneficiard a las inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia y que, sestn la legislacion de la
respectiva Parte Contratante, tuvieren la calidad de inversién extranjera. 3._No_se_aplicard, sin
embargo, a las controversias 0 surgidas o resueltas con i Morice a_su entrada en

vigor.

25

a) El acuerdo entré en vigencia el 29 de marzo de 1994;

b) La “causa real” de la disputa es la negativa chilena de autorizar a Concar a
pescar en las aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S. (en adelante, “Aguas
Exteriores”);

 

c) Esta negativa se remonta a la Resolucién de Aguas Interiores 1989, hecho
muy anterior a la entrada en vigencia del Acuerdo;

d) Mediante el Acuerdo la Reptiblica de Chile y el Reino de Espaiia sélo han
consentido a la jurisdiccién del Centro respecto de controversias que tengan por
objeto hechos posteriores a su entrada en vigencia y que, en todo caso, no hayan
surgido 0 sido objeto de reclamaciones anteriores a dicha fecha;

 

 

e) La controversia surgié en septiembre de 1990, también con anterioridad a la
entrada de vigencia del Acuerdo;

f) La primera reclamacién es de fecha 9 de julio de 1991, igualmente anterior a
la entrada en vigencia del acuerdo.*

106. Desde esta perspectiva, la DEMANDADA sostiene que los tres hechos alegados
por VIEIRA como violatorios del ACUERDO se refieren en realidad a una sola
controversia generada por la negativa chilena de autorizar a CONCAR para pescar en
aguas exteriores y que tiene su origen antes de la entrada en vigor del ACUERDO,
desde la Resolucién No. 291 0, a mas tardar, desde la resolucién de SUBPESCA de
fecha 12 de septiembre de 1990 en la que claramente existe una oposicién de hecho y

de derecho para ampliar la propia Resolucién No. 291.

107. Por lo que hace a la primera de las reclamaciones consistente en la negativa de
rectificaci6n de la Resolucién No. 291, se argumenta que “resulta (...) artificioso
distinguir entre una supuesta controversia en torno a la Resolucién de Aguas Interiores

1989 y otra en torno a la no rectificacién de la misma ”

, pues de lo contrario, “un
demandante podria siempre eludir las restricciones ratione temporis a la jurisdiccién
del Centro. Le bastaria para ello simplemente plantear en algiin momento posterior a
la fecha de vigencia del tratado pertinente una nueva reclamacion y luego sostener que
la respuesta negativa constituye un nuevo hecho ilicito que da lugar a una nueva
controversia, o sefialar como hecho ilicito un hecho que fuera el mero efecto de otro

anterior”"°.

§ Punto 53 del Memorial de Objeciones a la Jurisdicci6n de fecha 26 de septiembre de 2005.
° Ibidem, punto 58.
'° Thidem, punto 56.

26

108. En este sentido, CHILE sostiene que la “causa real” de esta disputa no es la
falta de rectificaci6n del sentido de una resolucién administrativa, sino el sentido
mismo de dicha resolucién, manifestando asi que, en todo caso, la controversia surgié a
mas tardar el 12 de septiembre de 1990 mediante el oficio por el que SUBPESCA le

niega a CONCAR su pedido de ampliacion del permiso a aguas exteriores.

109. Bajo esta misma linea, en relacién al segundo de los hechos que se plantean
como violatorios del ACUERDO consistente en la asignacién a CONCAR en el afio
2001 de la cuota de captura de pesca en “cero”, CHILE argumenta que es simplemente
un efecto de que en los afios 1999 y 2000 CONCAR no estaba autorizada a pescar en
las aguas exteriores, pues la Resolucién No. 291 no le permitfa hacerlo. Asi, la
asignacién de la cuota “cero” fue un mero efecto de la correcta aplicacién de la
legislacién vigente en el afio 2001 y no un hecho ilicito per se, tal y como se reconoce
en el articulo 14.1 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos, que establece lo siguiente:
La violacién de una obligaci6n internacional mediante un hecho del Estado que no

tenga cardcter continuo tiene lugar en el momento en que se produce el hecho,
aunque sus efectos perduren.

 

110. A este respecto, la DEMANDADA sostiene que la asignacién de la cuota “cero”
no es un hecho ilicito, tan es asi, que “la demandante no imputa a Subpesca ninguna
infraccion legal o administrativa” y “tampoco impugna el derecho de la Republica de
Chile para establecer el Limite Maximo de Captura por Armador mediante la Ley
19713”"', circunstancia que desde su punto de vista deja en claro como la “causa real”

de la controversia es la negativa para pescar en aguas exteriores.

111. Siguiendo con la ténica de su argumentaci6n, CHILE sostiene que el tercer
reclamo (consistente en las conductas de SUBPESCA en la redacci6n de la Resolucién
No. 371 y dentro del procedimiento del RECURSO DE PROTECCION promovido
contra la misma) no es una controversia distinta a la negativa de pesca en aguas
exteriores, pues respecto al RECURSO DE PROTECCION “la demandante no
impugna en verdad la forma en que Subpesca actuo en el dictado de la Resoluci6én 371

y en su defensa en tribunales, sino el fondo de la decisién judicial que declaré ilegal
"' Thidem, punto 65.

27

tanto dicha resolucién como, consecuentemente, la autorizacién dada a Concar para
pescar en las Aguas Exteriores”!?, de manera tal que la “causa real” de la controversia
no es sino la negativa del Estado de Chile para que CONCAR pesque en aguas

exteriores.

112. Partiendo del argumento de que la causa real de las controversias materia de este
arbitraje surgid con anterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO, la
DEMANDADA robustece sus argumentos alegando que al aceptar el Tribunal la
jurisdiccién del CIADI, estaria realizindose una aplicacion retroactiva de un tratado
internacional que, salvo un pacto al contrario, esta prohibida por el articulo 28 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969 (en lo sucesivo

denominada como “‘Convencién de Viena”).

113. Asimismo, CHILE argumenta que la Resolucién No. 291 no puede ser
calificada conforme a las normas sustantivas del ACUERDO, fundamentando su
afirmaci6n en el articulo 13 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente ilicitos que dispone que “[u]n hecho del Estado no
constituye violacién de una obligacion internacional a menos que el Estado se halle

vineulado por dicha obligacion en el momento en que se produce el hecho”. 8

114. A este respecto, a través de un analisis de las cldusulas sustantivas y
jurisdiccionales contenidas en un tratado internacional, CHILE sostiene que a la luz del
Articulo 28 de la Convencién de Viena y de las disposiciones del propio ACUERDO, el
Centro no tiene jurisdiccién incluso para conocer de aquellas controversias que,
habiendo surgido con posterioridad a su entrada en vigor, estén directamente
relacionadas con hechos anteriores a la vigencia del ACUERDO. Asi, CHILE

manifiesta que:

76. Aunque el articulo 28 de la Convencién de Viena no se refiere explicitamente a
la aplicabilidad ratione temporis de las clausulas de un tratado que reconocen una
jurisdiccién (en adelante “clat sdiccionales”), los trabajos preparatorios de
la convencién (sic) permiten afirmar que el asunto fue considerado. La Comisién
de Derecho Internacional de Naciones Unidas distinguié entre dos tipos de
tratados. Los que simplemente establecen mecanismos de resolucién de
controversias resultan aplicables a aquellas existentes al momento de su entrada en

   
     

". Thidem, punto 69.
'S Tbidem, punto 74.

28

    

vigencia, siempre y cuando no hubieran sido ya resueltas a esa fecha. Por el
contrario, en tratados en que aparece que “una cldusula jurisdiccional es anexada a
un tratado como medio para asegurar su debido cumplimiento, el_principio de
ir actividad puede operar para limitar_ratione temporis la _aplicacién de la
citada cléusula juri ional”, Seria retroactiva, y por tanto vedada, la aplicacié
de la citada cldusula jurisdi |_a_una relativa a_un hecho ilicito
terior a Ja entrada en vigencia del tratado respectivo.

 

 

 

 

77. La conclusién del parrafo anterior tiene consecuencias para la jurisdiccién
ratione temporis del Centro en este caso. El Acuerdo es un tratado internacional
que establece esténdares de fomento y proteccién de las inversiones. El
mecanismo de solucién de controversias que establece su articulo 10 es un medio
para asegurar el cumplimiento de dichos esténdares. Asi lo confirman sus parrafos
primero y cuarto en relacién con el derecho aplicable al fondo de las controversias
sometidas a arbitraje:

 

 

 

 

1. Toda controversia relativa a inversiones, en el sentido del presente Tratado,
entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte Contratante serd,
en la medida de lo posible, solucionada...

4. El organo arbitral decidiré en base a las disposiciones del presente Tratado, al
derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia — incluidas las
normas relativas a conflictos de leyes — y a los términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacién a la inversién, como asi también los
principios del derecho internacional en la materia.

La primera disposicién transcrita confirma el mecanismo de solucién de
controversias del Acuerdo tiene por objeto controversias “en el sentido del
presente Tratado”. El parrafo cuarto a su vez sefiala como derecho aplicable a esta
controversi propias disposiciones del Acuerdo. Es i
confirman asf la relacién entre el articulo 10 y las dem
Acuerdo.

 

        

disposiciones del

 

78. En resumen, (a) el articulo 10 del Acuerdo es un medio para asegurar el
cumplimiento de los estandares sustantivos que establecen sus otros articulos, (b)
en virtud del principio de no retroactividad de la Convencién de Viena, es

 

  
   

que tengan por objeto un hecho anterior
palabras, los limites _ratione temporis a ala
sustantivas del Acuerdo_determinan

j icci que el mismo establece

   

de las di

 

 

115. Aunado a lo anterior, CHILE insiste en que a la luz del articulo 2.3 del
ACUERDO, toda controversia 0 reclamaci6n que surja con anterioridad al 29 de marzo
de 1994 (fecha de entrada en vigor del ACUERDO) no puede ser sometida a la
jurisdiccién del CIADI, argumentando que, en el presente caso, la controversia y su
correspondiente reclamaci6n surgieron antes de esta fecha. Al respecto, la
DEMANDADA sostiene que la controversia surgié el 12 de septiembre de 1990 con el

oficio de SUBPESCA que niega el permiso de ampliacion de la autorizacién de pesca a

'4 Thidem, puntos 76, 77 y 78. El subrayado en los puntos 76 y 78 es nuestro.

29

aguas exteriores, mientras que la reclamaci6n a esta controversia surgié el 9 de julio de
1991 con el escrito de CONCAR a SUBPESCA por la que exige regularizar su
situaci6n “al ampliar nuestra drea de operaciones a las aguas exteriores, situadas al
Sur del Paralelo 47° Latitud Sur, como era nuestro derecho al presentarse nuestra
solicitud de Pesca pp, ante lo cual, en este momento no sdlo constaba
fehacientemente la existencia de un conflicto de intereses, sino que las partes habian

intercambiado sus contrapuestos puntos de vista juridicos.

116. A mayor abundamiento, la DEMANDADA afirma que es incuestionable la
existencia de la controversia antes de la entrada en vigor del ACUERDO,
especialmente si se considera el contenido de la Resolucién No. 381 por la que se

contest6 la reclamaci6n realizada por CONCAR con fecha 9 de julio de 1991.

117. Finalmente, CHILE realiza algunas manifestaciones en torno a la distincién
entre los conceptos “controversia” y “reclamaci6n’”, aduciendo que los mismos no son
sindnimos, tal y como lo acordaron la Reptiblica de Chile y el Reino de Espajia
mediante el uso disyuntivo de la letra “o” en el articulo 2.3 del ACUERDO, lo que fue
confirmado mediante el Acta Interpretativa firmada en Madrid con fecha 1° de octubre
de 1998 (en lo sucesivo denominada como “Acta Interpretativa”), en la que se

manifesté lo siguiente:

EI art. (sic) 2.3 establece que el Acuerdo “no se aplicard, sin embargo, a las
controversias 0 reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en
vigor”.

 

En este sentido las partes entienden que los términos “controversia” y
“reclamacién” no son sinénimos, sino que definen situaciones diferentes. La
expresién “controversia” debera entenderse como discusién o conflicto de
intereses de los que haya constancia fehaciente, se haya 0 no producido la accién
de reclamar. Se entiende por “reclamacién” la accién o efecto de reclamar, esto es,
reclamar contra una cosa, oponerse a ella de palabra o por escrito.

 

 

b) Consideraciones Expuestas por VIEIRA

118. Adicionalmente a la refutacién de los argumentos expuestos por CHILE en

torno a la objecién a la jurisdicci6n ratione temporis, VIEIRA realiza dos

'S Véase el pentiltimo parrafo de la carta dirigida por CONCAR a SUBPESCA con fecha 9 de julio de
1991.

30

planteamientos mas relativos a la jurisdiccién del Centro. El primero de ellos se refiere
a una inadmisibilidad general de las objeciones a la jurisdiccién planteadas por la
Reptiblica de Chile en atencién a la doctrina de los actos propios y el principio de
Estoppel, mientras que el segundo se refiere a la improcedencia de la relacién de
hechos de CHILE en su Memorial de Objeci6n a la Jurisdiccién. Asi las cosas, por
razones de orden y método, antes de referirnos a las consideraciones expuestas por
VIEIRA en torno a la jurisdiccién ratione temporis, nos referiremos a los dos

planteamientos mencionados.

1. Inadmisibilidad de la Objecién a la Jurisdicci6n con Fundamento en la

Doctrina de los Actos Propios y el Principio de Estoppel

119. La DEMANDANTE sostiene que CHILE renunci6 a su derecho para oponerse a
la jurisdicci6n del CIADI, al haberse sometido al procedimiento de consultas amistosas
a la luz del articulo 10 del ACUERDO, reconociendo asi la existencia de una
controversia a la que debia aplicarse el mismo y, por ende, someterse para su solucién a
la jurisdiccién del CIADI en caso de que las consultas amistosas fueran infructiferas.
Dentro de su Memorial de Contestacién de Objeciones a la Jurisdiccién del Centro

(Memorial de Contestacién), VIEIRA manifesté en relaci6n a este punto lo siguiente:

23. El estoppel puede ser conceptualizado como la pérdida de derechos para un
Estado que, debido a su actitud ha creado una determinada situacién juridica, la
cual Ilevé a otra persona a actuar en consecuencia. Asi, dicho Estado se ve
imposibilitado de manifestarse en sentido contrario a su primera actitud. Se apoya
enel principio de la buena fe y la doctrina de los actos propios.

 

21. En conclusion, la inclusién de cualquier referencia relativa al Articulos (sic) 10
del “Acuerdo” en las notas y actas mencionadas no pueden sino significar que las
partes estén negociando una disputa en el marco del Acuerdo, es decir, una disputa
relativa a una inversi6n extranjera. Caso contrario, el representante del Gobierno
chileno, de haber entendido durante las negociaciones que el reclamo planteado
por la parte demandante no encuadraba en una disputa de inversién extranjera bajo
el “Acuerdo”, lo hubiera consignado asf en el Acta Final. No sdlo no se consigné
nada de ello, sino que se dejé expresamente sefialado lo contrario, es decir que se
ponfa formalmente término a las consultas amistosas requeridas por el Articulos
(sic) 10 del “Acuerdo”. Afirmar ahora lo contrario, sin lugar a dudas, atenta contra
el “principio de buena fe y la doctrina de los actos propios”.

 

  

 

  

   

27. En el caso en el que el reconocimiento expreso fuera cuestionado, la
aquiescencia o el silencio aparecen como una especie de inaccién calificada desde
el punto de vista juridico, de la que se derivan efectos en el plano del derecho
internacional. De modo que, “el Estado que calla ante una reclamacién o

31

comportamiento de otro Estado normalmente merecedor de protesta o de otra
forma de accién tendiente a la preservacién de los derechos impugnados,
consiente la situacion, y se presume por ende que ésta le es oponible”. El silencio
o la ausencia de protesta puede impedir a un Estado cuestionar posteriormente el
reclamo de otro. En tal sentido, ha sido definido como una modalidad de expresién
de la voluntad unilateral del Estado.

34. Sin lugar a dudas, la actuacién del Estado chileno (reconocimiento de la
existencia de una controversia en el marco del “Acuerdo”) es plenamente valida,
por tratarse de una manifestacién formal (se implementé en un documento escrito
— Acta -, debidamente suscrito por ambas partes) y lfcita (no viola ninguna norma
imperativa de derecho internacional) de un Estado dada a través de una persona
con capacidad para representarlo (en este caso se trato del Sr. Claudio Castillo,
Fiscal del Comité de Inversiones Extranjeras), requisitos exigidos por el derecho
internacional consuetudinario para la validez de una acto unilateral que tenga por
efecto juridico la aquiescencia o el reconocimiento de una situacién juridica
determinada."°

 

 

 

120. Sobre estas bases VIEIRA afirma que el Tribunal es competente para conocer
de la controversia planteada y que CHILE no tiene derecho para oponerse a la
jurisdiccién del Centro, motivo por el cual, sostiene que sus objeciones son

improcedentes.

2. Improcedencia de la Relacién de Hechos de la Demandada

121. La DEMANDANTE rechaza las alegaciones contenidas en la relacién de
hechos del Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién presentado por CHILE, toda vez
que “distorsionan los contenidos y alcances de los documentos referenciados, se citan
parciali otros dc se extraen conclusi subjetivas, falsas y/o erréneas
sobre las alegaciones de la Demandante expresadas en el Memorial de Demanda y se
discrimina arbitrariamente en cuanto a la selecci6n de hechos referidos, pretendiendo

otorgar un fundamento factico a sus elucubraciones disociadas de la realidad v7

122. Adicionalmente, VIEIRA aduce que, bajo el argumento de no entrar a un
andlisis del fondo de las cuestiones planteadas, CHILE no contesta los hechos
afirmados en el Memorial de la Demanda, para luego formular su propia relacién

general de los hechos que considera relevantes.
'© Puntos 21, 23, 27 y 34 del Memorial de Contestacién de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 20 de
diciembre de 2005. Con el tinico fin de clarificar la posicién de VIEIRA sobre este argumento, el orden

de los puntos 21 y 23 fue invertido al momento de citarse.
'T Tbidem, punto 38.

32

123. Finalmente, sin hacer manifestacién alguna que demuestre sus afirmaciones por
considerarlo “innecesario en esta etapa del procedimiento”'*, VIEIRA se reserva el
derecho para efectuar las observaciones y objeciones pertinentes a la relacién de hechos
de CHILE, pero insiste en el hecho de que este Tribunal de Arbitraje debe sujetarse a la
forma en la que VIEIRA ha formulado los hechos y ha formulado su calificacién

juridica.

3. Consideraciones en torno a la Jurisdiccién Ratione Temporis

124. VIEIRA sostiene que las controversias sometidas al conocimiento de este
Tribunal surgieron todas con posterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO y que,
ademas, todos los hechos que motivaron las controversias objeto del presente arbitraje
ocurrieron después del 29 de marzo de 1994, teniendo el Centro jurisdiccién sobre esta

disputa.

125. A este respecto, la DEMANDANTE manifiesta que “la Demandada pretende
equivocadamente identificar la “causa real” de la disputa, con meros antecedentes de
la controversia. La causa real de la disputa se identifica con la violacién de una
obligacién del Acuerdo posterior a su entrada en vigor e imputable a un Estado. La
“causa real” de la disputa invocada por la Demandada contradice la contundente
evidencia de la existencia de acciones y omisiones imputables a Chile, posteriores a la
entrada en vigor del Acuerdo, que son alegadas por la Demandada como violaciones a
las obligaciones que le fueron reconocidas por el Acuerdo Lp’. “La fecha critica de
la controversia [...] se relaciona directamente con actos y omisiones imputables a

920

Chile como violatorios del Acuerdo “Las controversias planteadas por la

Demandante se refieren todas a violaciones del Acuerdo por parte de Chile, sobre la

base de la imputacién de hechos, acciones u omisiones de Chile posteriores a la

entrada en vigor del Acuerdo. val

'S Thidem, punto 40.

 Ibidem, punto 44.
2 Ibidem, punto 45.
21 Ibidem, punto 46.

33

126. La DEMANDANTE argumenta que todas las comunicaciones realizadas entre
CONCAR y las autoridades chilenas antes de la entrada en vigor del ACUERDO se
refieren a solicitudes de ampliacién que no presuponen la existencia de una
controversia 0 de una reclamacién en los términos del ACUERDO y en los términos de
la definicién que de este concepto ha sido determinada por la jurisprudencia
internacional.” Asf, sostiene que la primera controversia relativa a la no rectificacién
de la Resolucién No. 291 surge en 1997 con el rechazo formal del Ministerio de
Economia al requerimiento realizado por CONCAR mediante su escrito del 23 de
noviembre de 1995, siendo evidente que las dos consecuentes controversias relativas a
la asignacion de la cuota “cero” y a la conducta de CHILE al dictar la Resolucién No.
371 y dentro del procedimiento del RECURSO DE PROTECCION contra la misma,

también fueron realizadas durante la vigencia del ACUERDO.

127. En vinculacién con lo anterior, VIEIRA manifiesta que: “Para que haya
controversia tiene que haber oposicién de puntos de vista y oposicién de alegaciones
respecto a la violacién de una obligacién emanada o reconocida por el Acuerdo. La
Demandada confunde las solicitudes de Concar sobre ampliacién de su zona de pesca
y las respectivas respuestas a esas solicitudes por parte de la Subsecretaria de Pesca,
con las solicitudes de Concar relativas a la rectificacién de la Resolucién 291 que
nunca fueron contestadas por esa autoridad estatal. Por lo tanto el inversor extranjero
desconocia y no podia conocer la posicion de la Subsecretaria respecto a la solicitud
de rectificacién no contestada "23 De igual manera, la DEMANDANTE sostiene que
sus solicitudes anteriores a la entrada en vigor del ACUERDO no son sinénimos de

reclamaciones en los términos del ACUERDO.

128. Por otro lado, VIEIRA manifiesta que indebidamente CHILE ha replanteado a
su conveniencia las alegaciones formuladas en el Memorial de Demanda, redefiniendo
el objeto de las controversias sometidas al conocimiento del Tribunal, al sostener que la
“causa real” de las mismas se identifica con la negativa a CONCAR para pescar en
aguas exteriores, cuando en realidad, sostiene la DEMANDANTE, el objeto o “causa
real” de la disputa se identifica con las violaciones concretas realizadas por CHILE al
2 Véanse puntos 5 y 6 del Memorial de Contestacién de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 20
de diciembre de 2005, asi como los puntos 51 a 54 en donde se refiere al concepto de

“controversia” en el Ambito internacional.
% Ibidem, punto 61.

34

ACUERDO, esto es, la “causa real” de la disputa consiste en (i) la no rectificacién de la
Resolucién No. 291, (ii) la asignacién de la cuota “cero” y en (iii) las conductas de
SUBPESCA en la redaccién de la Resolucién No. 371 y dentro del procedimiento del

Recurso de Proteccién promovido contra la misma.

129. VIEIRA manifiesta que las comunicaciones entre CONCAR y las autoridades
chilenas realizadas antes de la entrada en vigor del ACUERDO son meros antecedentes

a la controversia y no la controversia per se, haciendo alusién, entre otros

 

precedentes”*, al caso Maffezzini c. El Reino de Espaiia, en el que se manifest6 que:

[...] suele haber una secuencia natural de acontecimientos que conducen a una
controversia. Comienza con la expresién de un desacuerdo y la afirmacién de
puntos de vista divergentes. Con el tiempo, estos acontecimientos adquieren un
significado juridico preciso mediante la formulacién de reclamaciones juridicas, su
discusién y su rechazo eventual o falta de respuesta a la otra parte. El conflicto de
puntos de vista juridicos y de intereses s6lo estard presente en ésta tiltima etapa,
aunque los hechos subyacentes tengan una fecha anterior, También se ha
do acer que la existencia de la i un
minimo de comunicacién entre las partes, en la que una de ellas plantea el
problema a la otra, y ésta se opone a la posicién del reclamante en forma directa o
indirecta. Esta secuencia debe tomarse en cuenta al determinar la fecha critica para
poder concluir si, en el marco del ABI, una controversia queda comprendida en el
consentimiento necesario para materializar la jurisdiccién del CIADI.

   

  

 

 

    

130. Sobre este mismo punto, en el punto 72 del Memorial de Contestacién de
Objeciones a la jurisdiccién, VIEIRA se refiere al precedente del caso de las
Concesiones Mavrommatis de Palestina seguido ante la Corte Permanente de Justicia
Internacional, en los siguientes términos:

72. Por su parte la Corte Permanente de Justicia Internacional ya habia sentado en
Concesiones Mavrommatis en Palestina, un valioso precedente al

 

en (sic) caso de duda, la jurisdiccién basada en un acuerdo internacional abarca
todas las controversias que le son sometidas después de establecido el acuerdo...
La reserva formulada en muchos tratados de arbitraje en relacién con
controversias originadas en hechos anteriores a la celebracién del tratado parece
demostrar la necesidad de que cualquier limitacién de la jurisprudencia conste de
manera explicita y, por consiguiente, la exactitud de la norma de interpretacién
antes enunciada.

 

 

   

131. En base a lo anterior, VIEIRA sostiene que el hecho de que en su Memorial de

Demanda alegue hechos o situaciones anteriores a la entrada en vigor del ACUERDO.

24 Ibidem, puntos 71 a 77.

35

como base de sus reclamos, esto no significa que las mismas excluyan la jurisdiccién

del CIADI en el presente caso.

132. A mayor abundamiento, VIEIRA sostiene que los precedentes jurisprudenciales
internacionales en los que CHILE pretende robustecer sus argumentos, han sido
descontextualizados por la DEMANDADA, pretendiendo establecer similitudes
inexistentes entre las controversias por ellos resueltos y los reclamos planteados en el
presente arbitraje, confundiendo asi de manera errénea a la controversia per se con los
antecedentes, hechos y situaciones que Ilevaron a determinar con posterioridad la fecha
critica de su nacimiento. Asi, de acuerdo con la DEMANDANTE, la “causa real” de la
controversia se vincula con la violacién de una obligacién imputable a un Estado y
posterior a la entrada en vigor de esa obligaci6n, por ende, insiste en que el CIADI
tiene jurisdiccién para resolver la presente disputa. De hecho, VIEIRA sostiene que de
un andlisis de los propios precedentes citados por CHILE, lejos de beneficiar su
posicion, lo resuelto en los mismos contradice su postura respecto al surgimiento de las

controversias y su causa real. 3s

133. Por lo que hace al alcance del articulo 2.3 del ACUERDO, VIEIRA sostiene que
si bien en él se excluye de la aplicacién del ACUERDO a las controversias o
reclamaciones surgidas 0 resueltas con anterioridad a su entrada en vigor, esto no
significa que dicha disposicién excluya de su ambito de aplicacién temporal a hechos o
situaciones anteriores a su entrada en vigor. A este respecto, VIEIRA manifiesta en su

Memorial de Contestacién que:

96. Cuando Chile pretendié excluir no s6lo las controversias surgidas con

 

hizo en forma expresa, como muestra su practica en materia de ‘tratados de
inversiones. Tal es el caso de los acuerdos bilaterales de inversiones celebrados
entre Chile y Argentina; Chile y Alemania: Chile y Australia; Chile y Costa

Chile y Croacia; Chile y Cuba; Chile y El Salvador; Chile y Filipin
Guatemala; Chile y Honduras; Chile e Itali

 
      

Chile y Ucrania; Chile y Uruguay; Chile y Venezuela.

97. Contrariamente, en el resto de los acuerdos de inversiones extranjeras
celebrados por Chile no existe esta limitacién.

5 Ibidem, puntos 78 a 94. Asimismo, véanse los puntos 106 a 109.

36

98. Por lo tanto, en los tratados bilaterales en los cuales no consta una exclusién
i teriores en el marco
del sistema de solucién de controversias entre el Estado contratante y el inversor
de otro Estado contratante, como es el caso del “Acuerdo” entre Chile y Es

6 i sias anteriores, debe
interpretarse que no ha sido la intencién de las partes contratantes dejar fuera del
ambito de proteccién del tratado a aquellas situaciones (controversias futuras
vinculadas a hechos anterior:

 

 

 

   

 

      

101. [...] El Acuerdo no se refiere y por lo tanto no excluye a hechos o situaciones
anteriores al surgimiento de la controversia. Tampoco permite inferir que las
causas reales de la controversia se identifican con hechos o situaciones anteriores

 

al surgimiento de la controversia.

134. Adicionalmente a lo anterior, VIEIRA insiste en el hecho de que en el presente
arbitraje no se reclama la reparacién de un acto ilicito anterior a la entrada en vigor del
ACUERDO, sino precisamente se reclama la reparaci6n debida respecto de las acciones
imputables a CHILE que conculcan el ACUERDO con posterioridad a su entrada en
vigor. En este sentido, VIEIRA abunda en esta situaci6n en los siguientes términos: “E/
no otorgamiento por la Resolucién 291 del permiso solicitado no gener6 en 1989 la
actual controversia sometida al Tribunal. Concar procedié a solicitar ampliaciones
para luego solicitar la rectificacién de un permiso otorgado defectuosamente. Las
solicitudes de rectificacién fueron pedidos (sic) ante la autoridad con capacidad para
proceder a la rectificacién solicitada. Ante el silencio o falta de respuesta a lo
solicitado, Concar presento el recurso de rectificacién ante el Ministerio de Economia,
fijando su posicién juridica relativa a su pedido de rectificacién, modificacién o
enmienda. La respuesta del Ministerio de Economia de fecha 1997 constaté la
existencia de una controversia a partir de la posicién del Ministerio frente a la
solicitud de rectificacion, distinta a las solicitudes previas de ampliacién. La nota de
fecha 1997 es la que por primera vez pone de manifiesto la posicién juridica de Chile
opuesta a la posicion juridica de Concar respecto a la solicitud de rectificacién de un
error administrativo. Las respuestas anteriores de las autoridades chilenas a las
solicitudes de ampliacién pusieron de manifiesto su posicion juridica y su oposicién a
la pretensién de Concar respecto a la ampliacion del permiso, como un permiso nuevo,

no auna Solicitud de rectificacién de un permiso existente 726.

6 Thidem, punto 111.

37

135. Por lo que hace a la asignacién de la cuota “cero”, VIEIRA sostiene que la

“causa real” de dicho acto no es la negativa a CONCAR a pescar en aguas exteriores y

manifiesta en torno a lo alegado por CHILE que “son equivocadas las conclusiones de

 

la D dada sobre los pres Ss reconocimi de la D de respecto a que
la cuota cero fue el resultado de “la correcta aplicacién a Concar de la legislacién
vigente”, en razon de que para la Demandante la aplicacion de esa legislacion es la
que ciertamente provocé la violacién del Acuerdo”?’. Asimismo, VIEIRA concluye
que la asignacién de la cuota “cero” configura por si misma una violacién del
ACUERDO, independientemente de la violacién por la no rectificacién de la

Resolucién No. 291.

136. De igual manera, por lo que hace al tercer reclamo consistente en la redaccién
de la Resolucién No. 371, pero especialmente por lo que hace a la conducta de Chile en
el procedimiento del RECURSO DE PROTECCION, VIEIRA sostiene que la “causa
real” de la disputa no se identifica con la negativa a CONCAR para pescar en aguas
exteriores, sino en estos actos violatorios del ACUERDO. A este respecto, VIEIRA.
argumenta que incluso el profesor Vaughan Lowe, quien elaboré la Opinién Experta
aportada por CHILE al procedimiento, reconoce que este Tribunal es competente para

conocer de este reclamo en lo individual, en los siguientes términos:

122. The analysis applies equally to the Court proceedings. The proceedings that
Chile is said to have misconducted arose directly from the challenges to
Resolution 291. While, as the Mondev case indicates, it is possible that court
decisions made after the entry into force of a treaty but in respect of a pre-treaty
dispute may breach the treaty, that would depend upon the court decisions
constituting distinct breaches of the treaty. For example, a decision procured by
corruption or a decision that is demonstrated to be discriminatory, might breach
the treaty. But nothing in the Claimant’s Memorial suggests that the Chilean courts
did anything other than apply Chilean law in the normal manner. The post-BIT
proceedings applied Chilean law properly to the pre-BIT dispute.”*

 

137. De acuerdo con lo manifestado por VIEIRA, esta afirmaci6n del profesor Lowe
reconoce que el Centro tiene jurisdiccién para conocer del tercer reclamo y que, en todo
caso, la determinaci6n de si en el procedimiento judicial se viol6 0 no el ACUERDO es

una cuesti6n que corresponde al fondo del asunto y no a esta etapa jurisdiccional.

27 Ibidem, punto 121.
28 Punto 122 de la Opinion Experta del Profesor Vaughan Lowe de fecha 17 de septiembre de 2005.

38

138. Adicionalmente a lo anterior, VIEIRA manifiesta que en aplicacién del articulo
31 de la Convencién de Viena y de una interpretacién conforme al sentido corriente de
los términos contenidos en el articulo 2.3 del ACUERDO, se desprende que la
limitacién ratione temporis a la jurisdiccién del Centro esta determinada por los
conceptos “controversia” y “reclamacién”, pero no por la “causa real” de la
controversia. De igual manera, VIEIRA sostiene que en dicho articulo no se excluy6 de
la aplicacién del ACUERDO a aquellas controversias que, habiendo surgido con
posterioridad a su entrada en vigor, estuvieren relacionadas directamente con hechos
anteriores a esta fecha, tal y como si se ha introducido expresamente en otros Acuerdos
de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones celebrados por CHILE y en
diversas declaraciones de aceptacién a la jurisdiccién de la Corte Internacional de

Justicia realizadas por otros paises.”

139. En soporte a lo anterior, la DEMANDANTE sostiene que el articulo 2.3 del
ACUERDO determina su propio dambito de aplicacién temporal, por lo que la regla
general contenida en el articulo 28 de la Convencién de Viena® no es aplicable al
presente caso por operar la excepci6n prevista en el propio articulo relativa a “salvo
que una intencion diferente se desprenda del tratado o conste de otro modo”, esto es, el
articulo 2 del ACUERDO es la regla especial prevista por el referido articulo 28. A este

respecto, VIEIRA manifiesta lo siguiente:

i quieren mayores
iccionales, asf lo

150. De la practica de los Estados surge que los Estados
restricciones temporales para la aplicacién de claéusulas ju
expresan en el texto de los acuerdos que contienen a esas claéusulas. Roberto Ago,
en su condicién de Presidente de la Reunién No. 730 de la Comisién de Derecho
Internacional donde se discutié los alcances del actual Articulo 28 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados afirmé que:

  
 
      

 

“The fact that the parties often thought it necessary to include in their treaty a
clause specifying that the process laid down in it applied only to facts subsequent
to the acceptance of the treaty surely seemed to suggest that the usual principle
was, on the contrary, that when that precaution was not taken the procedure
applied to all disputes, even those arising out of prior facts”.

151. Si bien Ago se refirié expresamente a tratados sobre la solucién pacifica de
controversias, su ee se constata en la practica de los. Estados al precisar el
ido de 's para la én de la jurisdiccién

 

 

» Puntos 133 a 144 del Memorial de Contestacién de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 20 de
diciembre de 2005.

° Esta regla general se refiere a que “las disposiciones de un tratado no obligardn a una Parte respecto
de ningtin acto 0 hecho que haya tenido lugar con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del tratado
para esa parte ni de ninguna situacién que en esa fecha haya dejado de existir, salvo que una intencién
diferente se desprenda del tratado o conste de otro modo”.

39

 

contenciosa de la Corte al igual que en la redaccién de las cldusul
jurisdiccionales como es el caso del Articulos 2 del Acuerdo (sic), que sdlo limita
el Ambito de aplicacién temporal del Acuerdo a las controversias o reclamaciones
surgidas con posterioridad a la entrada en vigor del tratado.

     

 

   

156. Por otra parte es bdsicamente especulativa la conclusién que pretende
ener la Demandada respecto a la distincién entre cléusulas jurisdiccionales y

s sustantivas en el contexto de tratados para la promocién y proteccién de
puesto que es posible argumentar que la
jurisdiccionales constituyen a su vez un derecho sus
beneficiados con una opcién a la jurisdiccién internacional.*!

 

  

Ilamadas cl

    
        

 

140. Por lo que hace a los conceptos “controversia 0 reclamacién” empleados en el
ACUERDO, VIEIRA manifiesta que la practica chilena en la celebracién de esta clase
de acuerdos refleja que la intenci6n de CHILE y El Reino de Espaiia, al pactar el
contenido del articulo 2, fue la de “utilizar los términos “controversias o
reclamaciones” en el sentido de que para que existan controversias o reclamaciones
debe haber habido actos opuestos entre ambas partes” y, en este sentido, manifiesta
que el Acta Interpretativa celebrada en 1998 en relaci6n al alcance del articulo 2, en
realidad constituye un convenio modificatorio al ACUERDO, por lo que al mismo
deben aplicarse las normas estipuladas de la Convencién de Viena relativas a la

enmienda de los tratados y no a las clausulas sobre su interpretacion.

141. En efecto, la DEMANDANTE sostiene que el Acta Interpretativa de 1998
escapa el alcance meramente interpretativo, estableciendo en realidad una modificacién
en cuanto al alcance mismo del articulo 2 del ACUERDO y en cuanto a la manera en la
que la jurisprudencia del CIADI ha interpretado estos conceptos. A este respecto,

VIEIRA manifiesta en su Memorial de Contestacién lo siguiente:

173. El sentido que pretende darse al término reclamacién en el Acuerdo de 1998
es diferente y més restrictivo que el que el tribunal en el caso Maffezzini le otorgé
a la expresién “reclamaciones” en el contexto de una acto formal por el que se
manifiesta la posicién juridica contraria a otra posici6n juridica asumida por la otra
parte frente a la misma controve! El acuerdo de 1998 intenta imponer como
contenido de una reclamacién a un acto aislado de la parte demandante por la que
se manifiesta “la accién 0 efecto de reclamar, esto es, clamar contra una cosa,
oponerse a ella de palabra o por escrito.

   

  

174. Si bien se pretende modificar el sentido que tanto la jurisprudencia del CIADI
como la prictica de los Estados le ha dado a la expresién “controvers
reclamaciones”, se mantiene la definicién del Acuerdo de 1998 la caracteristica
intrinseca de las reclamaciones en el contexto de identificarse a éstas como

  

 

 

+! Puntos 150, 151 y 156 del Memorial de Contestacién de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 20 de
diciembre de 2005.

40

manifestaciones de oposici6n contra algo, de clamar contra, de oponerse. En este
sentido el término reclamaciones quedé diferenciado y por lo tanto no podria
asimilarse a meros pedidos, solicitudes a reclamos que no contengan como
fundamento de su contenido el “clamar contra una cosa” el “oponerse a ella”.

142. Por otro lado, en torno a la afirmacién de la DEMANDADA de que la
controversia surgié mediante el oficio de SUBPESCA No. 398 de fecha 12 de
septiembre de 1990, VIEIRA manifiesta que en dicho documento no existié entre las
partes un conflicto de intereses, ni tampoco una oposicién de puntos de vista juridicos.
A este respecto, la DEMANDANTE insiste en que a esta fecha CHILE tinicamente
nego un pedido de ampliacién que implicaba un nuevo permiso de pesca a CONCAR,
pero no negé la rectificacién de una resolucién considerada con posterioridad como

err6nea, no existiendo asi una controversia entre las partes.

143. De igual manera, VIEIRA manifiesta que en el escrito de CONCAR de fecha 9
de julio de 1991 no existié una oposicién de puntos juridicos entre las partes, por lo que

dicho documento no puede considerarse como generador de una controversia.

144. Asimismo, la DEMANDANTE sostiene que la Resolucién No. 381 emitida por
SUBPESCA con fecha 7 de mayo de 1992 dio respuesta a la solicitud de ampliacién de
la Resolucién No. 291 (pero no a los pedidos de rectificacién de la misma resoluci6n,
como falsamente lo alega la demandada” ), por lo que dicha resolucién tampoco puede
suponer una oposicién de intereses y de puntos juridicos entre las partes. A este
respecto VIEIRA manifiesta que: “Por otra parte la solicitud de ampliar un permiso es
distinta a la solicitud de rectificacién, en consecuencia ni siquiera existié conflicto de
intereses entre las partes relativo a la falta de otorgamiento de la solicitud de
ampliacién. En tal sentido es materialmente imposible el surgimiento de una
controversia relativa a la no rectificacién de un permiso cuando ain no se formulé un

pedido a la autoridad pertinente sobre dicha rectificacién 038

145. Por tiltimo, VIEIRA manifiesta que los escritos por los que CONCAR solicita la
rectificacién de la Resolucién No. 291 con anterioridad a la entrada en vigor del
ACUERDO, no presuponen la existencia de una controversia entre las partes, ademas
de que en las mismas no existe una oposicién o reclamo. Asimismo, la

* Tbidem, puntos 189, 190 y 191.
% Tbidem, punto 187.

41

DEMANDANTE manifiesta que la solicitud de rectificacién a la Resolucién No. 291
no fue respondida sino hasta 1997 mediante la Resolucién Exenta No. 53 de fecha 27
de junio, fecha en la que realmente naci6 la controversia entre las partes y que, como es

evidente, es posterior a la fecha de entrada en vigor del ACUERDO.

c) Manifestaciones Adicionales de Ambas Partes

1. Manifestaciones Adicionales de la Republica de Chile

146. A través de su Memorial de Réplica de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 13
de febrero de 2006 y de los alegatos formulados durante la audiencia de fecha 20 de
julio del mismo afio, CHILE se refirié a los planteamientos expuestos por VIEIRA en

los siguientes términos:

- Improcedencia General de las Objeciones a la Jurisdicci6n del Centro

147. En relaci6n a la improcedencia general de las objeciones a la jurisdiccién por la
participaci6n de CHILE en las consultas amistosas a la luz del articulo 10 del
ACUERDO (que fue fundamentada por VIEIRA en la doctrina de los actos propios y el
principio de Estoppel), la DEMANDADA sostiene que la jurisdiccién del CIADI se
determina por los elementos objetivos establecidos en el articulo 25 de la Convencién
de Washington y que la conducta de una de las partes no puede exonerar del
cumplimiento de dichos requisitos. En este sentido, CHILE “ha reconocido por escrito
la jurisdiccién del Centro en el articulo 10 del Acuerdo, pero lo ha hecho
exclusivamente bajo las restricciones ratione personae, materiae y temporis que el
mismo Acuerdo establece. No puede haber consentimiento cuando no se satisfacen
estas restricciones. Este defecto no puede eludirse invocando la doctrina de los actos
propios o el principio del estoppel, pues con ello se abandonaria la necesidad de
consentimiento por escrito que impone el articulo 25(1) del Convenio de Washington.
Asimismo, “la participacién [...] durante las consultas amistosas no podria
identificarse como un acto unilateral como fuente directa de obligaciones para Chile,

por cuanto carece del elemento central para serlo: la intencion del Estado en obligarse

42

por su acto unilateral. 4 Adicionalmente, CHILE promovié sus objeciones a la
jurisdiccién en los términos expuestos en el mismo Convenio de Washington, por lo

que el Tribunal esta obligado a resolverla.

148. Asimismo, la participacién de CHILE en consultas amistosas “no puede
interpretarse como reconocimiento de que el Centro tiene jurisdiccién sobre una
controversia [...] al mantener consultas amistosas, un Estado no atiende factores que
son caracteristicos de un procedimiento contencioso y en buena medida incompatibles
con la informalidad que es propia de dichas consultas [...] De hecho, la demandante
no puede apuntar a un solo caso en la historia del Centro que confirme su tesis. Esto es
especialmente significativo si se considera que la exigencia de consultas amistosas esta

relativamente generalizada”.**

149. Finalmente, la DEMANDADA sostiene la improcedencia de este planteamiento
de VIEIRA en razon a que ésta ultima no pudo en buena fe asumir que CHILE no
objetarfa a la jurisdiccién del Centro, requisito sefialado por el derecho internacional

para la procedencia del cualquier planteamiento basado en el principio de Estoppel.
- Improcedencia de la Relacién de Hechos de la Demandada

150. Por lo que hace al alegato de la DEMANDANTE sobre la improcedencia de la
relacién de hechos expuesta por CHILE dentro de su Memorial de Objeciones a la
Jurisdiccién y sobre como el Tribunal esta vinculado por la narraci6n de hechos (y su
calificacién juridica) de VIEIRA para determinar la jurisdiccién del Centro, la
DEMANDADA sostiene que el Tribunal de Arbitraje tiene plena libertad para apreciar
los hechos relevantes para determinar su competencia y que el DEMANDANTE tiene
derecho a presentar hechos adicionales que den sentido al cardcter adversarial de la
controversia jurisdiccional. En este sentido, CHILE fundamenta su afirmacién mediante
diversa jurisprudencia internacional que, segtin su perspectiva, asi lo reconoce*® y
afirma que la jurisprudencia invocada por VIEIRA esta descontextualizada y que “en el

presente caso todas las objeciones jurisdiccionales de Chile tienen que ver con hechos

* Puntos 14 y 15 de la Réplica de Objeciones a la Jurisdiccidn de fecha 13 de febrero de 2006.
%5 Thidem, punto 24.
*6 Thidem, puntos 30 a 36.

4B

(y no con la calificacién juridica de los mismos) respecto de los cuales el Tribunal

cuenta con libertad plena para considerar los elementos probatorios presentados por

ambas partes

937

, Sin que ello signifique entrar al fondo de la controversia planteada.

- Consideraciones en torno a la Jurisdiccién Ratione Temporis

151. Finalmente, por lo que hace a las consideraciones realizadas por VIEIRA a las

objeciones a la jurisdiccién ratione temporis, CHILE se manifiesta en su Memorial de

Réplica de Objeciones a la Jurisdiccién (Memorial de Réplica) en los siguientes

términos:

38. La demandante ha hecho |:

iguientes alegaciones en contra de la objecién de

 

la Reptiblica de Chile a la jurisdiccién del Centro fundada en que esta controversia
queda fuera del consentimiento chileno ratione temporis:

a) Que el Acuerdo no excluye ratione temporis las controvers
anteriores a su entrada en vigencia, sino s6lo a aquellas surgid:

 

relativas a hechos
0 resueltas con

 

anterioridad a dicha entrada en vigencia, La demandante Ilega a esta conclusién

después de identificar erréneamente la regla supletoria que regula el alcance de
cléusul

   

s
jurisdiccionales en los tratados de proteccién de inversiones y de

 

interpretar incorrectamente el alcance del articulo 2.3 del Acuerdo en relacién con
dicha regla supletoria;

b) Que la causa real de la controversia no se encontrarfa en hechos anteriores a la

entrada en vigencia del Acuerdo, s

ino en posteriores infracciones del mismo. La

 

demandante Ilegé a esta conclusién distorsionando la jurisprudencia sobre la causa
real de la controversia, y

c) Que la controversia surgié después de la entrada en vigencia del Acuerdo. Para

llegar a esta conclusién la demandante descans

en la distincién entre solicitudes

   

de ampliacién y reclamaciones, inadmisible bajo el articulo 2.3 del Acuerdo y
artificiosa en relacién con los hechos por ella alegados.

152. Por lo que hace al argumento referido en el inciso a) relativo a la afirmacién de

VIEIRA de que el ACUERDO si se aplica a aquellas controversias que habiendo

surgido con posterioridad a su entrada en vigor estan relacionadas directamente con

hechos anteriores a esta fecha, CHILE argumenta que es equivocada la posici6n de la

DEMANDANTE, afirmando que el articulo 2 del Acuerdo no establece una regla

especial en torno a la aplicacién de las cldusulas jurisdiccionales conforme a lo

dispuesto por el articulo 28 de la Convencidn de Viena, sosteniendo que dicha

disposicién sf resulta aplicable de manera supletoria al caso que nos ocupa. Al respecto,

57 Tbidem, punto

35.

44

CHILE se refiere en su Memorial de Réplica a la cita que VIEIRA realiza de Roberto

Ago en los siguientes términos:

153.

41. [...] La cita del sefior Ago corresponde sin embargo a una pregunta que éste
formul6 al relator especial, Sir Humphery Waldock:

10. EL PRESIDENTE [Sr. Ago] dijo que para facilitar la discusién, queria
pedir al Relator Especial clarificar algunos puntos

 

   

11. Segundo, en el caso de un tratado para la solucién pacffica de

ias, gdebiera establ que el di en
dichos tratados sea automaticamente aplicable sélo a disputas que surjan de
hechos posteriores al tratado? El hecho de que las partes usualmente hayan
estimado necesario incluir en su tratado una cldusula especificando que el
procedimiento alli establecido se aplica solo a actos posteriores a la
aceptaci6n del tratado seguramente parece sugerir que el principio usual es
que, por el contrario, que cuando no se toma dicha precaucién el
procedimiento se aplica a todas las disputas, aun aquellas que surgen de
hechos previos.

  

   

 

 

42. Sir Humphrey respondi6 provisoriamente esta pregunta en forma afirmativa.
Su respuesta definitiva sin embargo, luego recogida en el comentario oficial de
la Comisién de Derecho Internacional a la Convencién de Viena, introdujo una
excepcién a la regla general. Aunque ya fue citada en el memorial de objeciones
a la jurisdicci6n resulta ilustrativo volver a transcribirla:

 

 

[C]uando una cldusula jurisdiccional no se encuentra en un tratado de
arbitraje o de arreglo judicial, sino que va anexa a las cldusulas sustantivas
de un tratado como medio para asegurar su debido cumplimiento, el
principio de irretroactividad opera indirectamente para limitar ratione
temporis la aplicacién de la cléusula jurisdiccional. La raz6n radica en que
s que la cléusula se ocupa se limitan ex hyphotesi a
relativas a la interpretacién y aplicacién de las disposiciones
sustantivas del tratado que, como se ha visto, no se extienden normalmente a
asuntos ocurridos antes de su entrada en vigencia. En breve, la c!
jurisdiccional sélo alcanzaré episodios anteriores al tratado en ca
excepcionales, como el Protocolo XIII del Tratado de Lausana, en que las
partes expresamente o mediante clara implicacién han sefialado su intencién
de que las disposiciones sustantivas del tratado tengan efecto retroactivo.

   

    

 
 
  

 

43. En conclusién, segtin ya se demostré en el memorial de objeciones a la
jurisdicci6n, esta interpretacién es consonante con la regla de la Convencién de
Viena que establece el principio de irretroactividad de los tratados en ausencia
de intencién contraria de las partes. En tratados en que aparece que una cléusula
jurisdiccional “va anexa a la cléusulas sustantivas de un tratado como medio
para asegurar su debido cumplimiento, el principio de irretroactividad opera
indirectamente para limitar ratione temporis la aplicacién de la cléusula
jurisdiccional”. Esta es la regla supletoria que rige a falta de intencién contraria
de las partes del tratado.

  

 

 

   

 

    

Por otro lado, en relaci6n a la posicién de VIEIRA en torno a que en el presente

caso la distincién entre las clausulas sustantivas y las jurisdiccionales resulta artificial,

pues en realidad constituyen a su vez un derecho sustantivo, CHILE sostiene que si

45

bien en el caso Maffezzini® se permite la aplicacién de la cldusula de nacién mas
favorecida tanto a disposiciones sustantivas, como a jurisdiccionales, este precedente de
ninguna manera desvirttia la distincién natural que entre estas clausulas existe y
ademas, argumenta que es precisamente la intima vinculaci6n que estas clausulas tienen
en los tratados de inversién lo que permite observar que las clausulas jurisdiccionales
tampoco se aplican “a controversias que tienen por objeto hechos anteriores a la

entrada en vigencia de las correspondientes obligaciones sustantivas”.°

154. Bajo esta misma linea, en atencién al argumento de VIEIRA en el sentido de
que la practica internacional al realizar declaraciones unilaterales de aceptacién a la
jurisdiccién de la Corte Internacional de Justicia, CHILE manifiesta que dichos
razonamientos son inaplicables al presente caso pues dichas declaraciones no estan
vinculadas a las normas sustantivas que sf estén previstas por los Acuerdos de
Proteccién de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones. Asi, CHILE reconoce
que la regla supletoria que rige a estos casos (y que fue referida por VIEIRA respecto al
caso Mavrommatis Palestine Concessions seguido ante la Corte Permanente de Justicia
Internacional) determina que, en ausencia de limitacién expresa, la aceptacién
unilateral de la Corte Internacional de Justicia no esta limitada en ningtin sentido, por lo
que toda restriccién ratione temporis debe ser expresa. Sin embargo, manifiesta que
esta regla no es aplicable a los Acuerdos de Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones y al respecto afirma que en estos casos, ante el silencio del Estado, sf opera
la norma supletoria prevista en el articulo 28 de la Convencién de Viena y, por ende,
dentro de esta clase de Acuerdos el Centro no tiene jurisdiccién para conocer de
aquellas controversias que, habiendo surgido con posterioridad a la entrada en vigor del

mismo, estén directamente vinculadas con hechos anteriores a esta fecha.

155. Por lo que hace al argumento de VIEIRA de que la practica chilena demuestra
que cuando CHILE ha querido excluir de la aplicaci6n del tratado a las controversias
relacionadas con hechos anteriores a su vigencia, asi lo ha hecho de manera expresa en
el documento, la DEMANDADA sostiene que si bien el articulo 2.3 del ACUERDO no

contiene esa limitacién expresa que si esta contenida en otros Acuerdos celebrados por

 

 

38 Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espafa, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién del Tribunal
sobre excepciones a la jurisdiccién, 25 de enero de 2000.
* Tbidem, punto 45.

46

CHILE, “no constituye una regla especial que derogue la regla supletoria segtin la
cual la jurisdiccién reconocida al Centro en el Acuerdo no se extiende a controversias
que tengan por objeto hechos anteriores a la entrada en vigencia del mismo. Su objeto
es mds bien limitar el alcance ratione temporis incluso mds que el efecto supletorio,
restringiendo dicho alcance a las controversias surgidas con anterioridad a la entrada
en vigencia del Acuerdo, avin cuando dichas controversias pudieran también referirse a

hechos posteriores a dicha entrada en vigencia 0.

156. Por otro lado, en lo tocante al argumento de VIEIRA de que la “causa real” de la
disputa se identifica con las conductas de CHILE violatorias del ACUERDO y no con
la negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores, la DEMANDADA sostiene
que dicha aseveracién es incorrecta y esta basada en una distorsién de los precedentes
jurisdiccionales internacionales que han utilizado la doctrina de la “causa real” y que un
andlisis correcto de los mismos debe concluir que este Tribunal es incompetente para
conocer de esta disputa toda vez que todos los reclamos de VIEIRA tienen por objeto la
negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores'. A este respecto, resulta
ilustrativo citar la referencia realizada por CHILE en su Memorial de Réplica respecto

al caso Mondey, en los siguientes términos:

68. En otras palabras, el tribunal en Mondev reconocié que un demandante no
puede eludir las restricciones ratione temporis a la jurisdiccién mediante el
artificio de referir la controversia a hechos posteriores a la fecha critica cuando
esos hechos no constituyen, por sf mismos, una infracci6n al respectivo tratado.
Pree que estos hechos_posteriores_no_constituyen_por_si mos ul
infraccién si ellos sélo sin_solucién 0 un_supuesto
hecho ilicito anterior:

   

   

 

[E]ventos 0 conducta previos a la entrada en vigencia de una obligacién para el
Estado demandado pueden ser relevantes en la determinacion de si el Estado ha
cometido una posterior infraccién de la obligacion. Pero tiene que ser posible
sefialar conducta del Estado posterior a esa fecha que constituya por si misma
una infraccién. En el presente caso la tinica conducta que posiblemente podria
constituir una infraccién de alguna disposicién del capitulo 11 es aquella
constituida por las decisiones del la SIC y por la Corte Suprema de Estados
Unidos, las que pusieron término a las demandas de LPA bajo el derecho de
Massachussets. Salvo que esas decisiones hayan sido en st mismas
inconsistentes con las disposiciones aplicables del capitulo 11, el hecho de que
ellas se refirieran a conducta anterior a 1994 que pudiera argumentarse habria
violado obligaciones bajo el TLCAN (de haber estado el TLCAN entonces
vigentes) no puede asistir a Mondev. El mero hecho de que una conducta previa
haya permanecido sin solucién o reparacién al momento en que un tratado

  

+ Thidem, punto 56.
4 Véanse puntos 57 a 67 del Memorial de Réplica de Objeciones a la Juris
de 2006.

iccién de fecha 13 de febrero

 

47

entre en vigencia no justifica que un tribunal aplique el tratado
retroactivamente a esa conducta. De lo contrario se subvertiria el principio
intertemporal en el derecho de los tratados y la distincién bdsica entre
incumplimiento y reparacin que subyace al derecho de responsabilidad del
Estado.

69. La doctrina desarrollada en Mondev es plenamente aplicable al cargo de que
la Reptiblica de Chile habria infringido sus obligaciones bajo el Acuerdo al
haber actuado de la manera impugnada en los tres cargos formulados por la
demandante. Lo determinante no es, como parece creer la demandante, si ella
explicitamente invocé la aplicacién retroactiva del Acuerdo. Lo determinante
tampoco es si ella refirié la controversia a hechos posteriores a la fecha critica,
lo que ciertamente ha hecho. Lo determinante es que los hechos constitutivos de
los tres cargos simplemente mantienen la situacién de no autorizacién a Concar
a pescar en aguas exteriores, que tuvo su origen en la Resolucién de Aguas
Interiores 1989. La Reptiblica de Chile estima innecesario reiterar aqui lo
expuesto sobre el particular en su memorial de objeciones a la jurisdiccién. En
esa medida, conforme a la doctrina claramente expuesta en Mondev, los hechos
correspondientes a los tres cargos formulados en la demanda no constituyen por
si mismos infracciones del Acuerdo que den origen a una controversia surgida
después de la entrada en vigencia del mismo.

   

 

 

   

70. Para que los cargos constituyeran por si mismo infracciones al Acuerdo, su
antijuridicidad deberfa ser independiente de la Resolucién de Aguas Interiores
1989. No lo es. Respecto del primer cargo, la demandante no ha apuntado a
ningtin elemento constitutivo de antijuridicidad bajo el Acuerdo de la negativa a
rectificar la Resolucién de Aguas Interiores 1989 que sea independiente de dicha
resolucion.

   

71. Lo mismo vale para el segundo cargo. La demandante ha afirmado: “[c]omo
a CONCAR S.A. se le habia impedido ilegitimamente operar en aguas exteriores
durante ese periodo y, no teniendo en consecuencia pesca computable para
acceder a parte del cupo permisible, la Subsecretarfa fijé su cuota en cero”. La
cuota cero s6lo podria ser contraria a derecho si también lo fuera la falta de
pesca computable a consecuencia de que la Resolucién de Aguas Interiores 1989
no autorizaba a Concar a pescar en aguas exteriores. Es en este contexto que esta
parte ha alegado que la demandante ha reconocido que la cuota cero fue el
resultado de la correcta aplicacién a Concar de la legislacién vigente y del hecho
que Concar no tenia pesca computable para acceder a parte del cupo permisible.
La demandante ha rechazado esta alegacién y ha afirmado que la cuota cero
constituye una violacién de los indares del Acuerdo, pero al hacerlo no ha
apuntado a ningtin elemento constitutivo de antijuridicidad de dicha cuota que
sea independiente de la pretendida antijuridicidad de la Resolucién de Aguas
Interiores 1989. En otras palabras, la fijacién de la cuota cero no fue en sf misma
irregular, ni contraria al Acuerdo, sino que su alegada antijuridicidad surgiria
exclusivamente de la pretendida antijuridicidad de la Resolucién de Aguas
Interiores 1989, que fue la que ocasioné la falta de pesca computable para
Concar.

 

 

 

 

72. Igual ocurre con el tercer cargo. Como informé el profesor Lowe, este cargo
s6lo quedaria bajo la jurisdiccién del Centro segtin lo resuelto en Mondev si los
hechos respectivos pudieran constituir por si mismo infracciones del tratado
(“distinct breaches of the treaty “). Sin embargo, el tercer cargo es solo una
forma encubierta de atacar la negativa chilena a autorizar a Concar a pescar en
aguas exteriores. Con este cargo la demandante tampoco ha sefialado hechos
que pudieran constituir por sf mismos infraccién del acuerdo.”

 

 

(Enfasis agregado)

48

157. De igual manera, resulta también ilustrativa a los argumentos de CHILE la
aseveraci6n contenida en su Memorial de Réplica respecto al caso Luchetti, en la que se

manifiesta lo siguiente:

76. La demandante objeté la pertinencia para el presente caso de lo resuelto por el
tribunal en Lucchetti con Pert. El tribunal Lucchetti estimé que la controversia, a
pesar de referirse a hechos posteriores a la fecha critica, era la misma que, con
relacién a otros hechos, habia surgido antes de dicha fecha. Por esta razén
concluyé que cafa fuera de la jurisdiccién del Centro.

 

 

77. La demandante estima que Lucchetti “se refiere a una situaci6n factica ajena a
la que se presenta” en el presente caso. La diferencia entre los dos casos se deberfa
a que “[e]n el caso Lucchetti no es partes el hecho de la

i anterior resuelta por la justicia peruana”. No es ésta
sin embargo una diferencia con el presente caso en absoluto relevante.

 

   

 

78. En primer lugar, al igual que en el presente caso, las partes en Lucchetti
estaban de acuerdo en ciertos hechos anteriores a la entrada en vigencia del
respectivo acuerdo de proteccién de inversiones, pero en desacuerdo sobre si la
controversia sometida al Centro habfa surgido o no antes de esa fecha critica. Fue
el tribunal el que concluyé que aquellos hechos, anteriores a la entrada en vigencia
del respetivo acuerdo, eran constitutivos de la misma controve! sometida al
Centro. En el presente caso el Tribunal también esta llamado a establecer que la
surgié en torno a la Resolucién de Aguas Interiores 1989 antes de la
fecha critica, y que esa controversia es I: que la demandante ahora
refiere a la negativa a rectificar dicha resolucién, a la cuota cero y a la
conducta de la Subsecretaria de Pesca (en adelante “Subpesca”) en el dictado
de la Resolucién 371 y en el proceso judicial de impugnacién de esta
resoluci6n.

 

     

      

 

   

 

(Enfasis agregado).

158. En adicién a lo anterior, CHILE manifiesta que la propia DEMANDANTE ha
reconocido que la causa real de la controversia se remonta a la negativa a CONCAR
para pescar en aguas exteriores, pues de su informe econédmico se desprende que
reclama dafios y perjuicios desde el afio 1990, fecha en la que VIEIRA realizé su
inversi6n. Esta aseveracién fue realizada por CHILE en su Memorial de Réplica en los

siguientes términos:

80. Vieira demanda “la suma equivalente a la compensacién debida de la totalidad
de los dafios sufridos por su inversion, incluyendo el dafio y los intereses
compuestos sobre esas sumas desde la fecha en la cual la Reptiblica de Chile violé
El Acuerdo”. La demandante acompaiié un informe econdémico de dafios. Este
informe calcula los daiios a partir del aio 1990, esto es, a partir de la inversién de
Vieira en Chile, pero mucho antes de cualquiera de los hechos que, segtin la
demandante, son objeto de los cargos formulados. Esta inconsistencia confirma
que la propia demandante reconoce que la controversia en verdad tiene por objeto
la negativa chilena, a partir de la Resolucién de Aguas Interiores de 1989, de
autorizar a Concar a pescar en aguas exteriores.

 

 

   

 

 

49

159. Por otro lado, en lo que respecta a la equiparaciédn que como sinénimos hizo
VIEIRA de los conceptos “controversia” y “reclamacion” en raz6n a la practica de los
Estados de usar distintas férmulas equivalentes a dichos conceptos, CHILE manifiesta
que dicha practica mas bien denota la reticencia de los Estados por recurrir a términos
técnicos buscando evitar que se burle la voluntad de los Estados para excluir ratione
temporis de la jurisdiccién del Centro todas las diferencias surgidas antes de la entrada
en vigor del ACUERDO. De igual manera, ante el argumento de VIEIRA de que el
Acta Interpretativa constituye en realidad una modificacién (y no interpretacién) a los
términos empleados en el articulo 2 del ACUERDO, CHILE sostiene que dicha
aseveraciOn es incorrecta y el Acta Interpretativa simplemente precisa dos conceptos

imprecisos, debiéndose valorar conforme al articulo 31 de la Convencién de Viena.”

160. Adicionalmente a lo anterior, CHILE insiste en el hecho de que la controversia
naci6 antes de la entrada en vigor del ACUERDO, aduciendo que su posicién juridica
frente a la posicién de CONCAR de pescar en aguas exteriores fue expuesta en

septiembre de 1990 y confirmada en mayo de 1992.

161. <A este respecto, CHILE argumenta que la distincién entre “solicitud de
ampliacién” y “solicitud de rectificacién” es insostenible a la luz de los hechos y del
articulo 2 del ACUERDO, pero que de cualquier manera la DEMANDADA negé la
rectificacién de la Resolucién No. 291 mediante la Resolucién No. 381 dictada por
SUBPESCA con fecha 7 de mayo de 1992, sosteniendo que: “El que la resolucién de
Subpesca de 7 de mayo de 1992 no se pronunciara explicitamente sobre la afirmacién
de Concar de que la exclusién de aguas exteriores en el permiso de pesca en la
Resolucién de Aguas Interiores 1989 era contraria a derecho, en nada modifica la
conclusion anterior. Los actos administrativos no estan sujetos a la obligacién de
responder puntualmente todos los argumentos de una Solicitud o reclamo. Al negar la
ampliacion solicitada, la Repiiblica de Chile rechaz6 los argumentos sobre el supuesto

desconocimiento de los derechos de Concar. El silencio sobre dicho supuesto

* EI articulo 31 de la Convencién de Viena sobre Celebracién de Tratados establece lo siguiente:
“Articulo 31. 1. Un tratado internacional deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y
fin. [...] 3. Juntamente con el contexto, habrd de tenerse en cuenta: a) Todo acuerdo ulterior entre las
partes acerca de la interpretacion del tratado o de la aplicacién de sus disposiciones.”

50

desconocimiento no significa que la Reptblica de Chile no haya controvertido la
posicioén de Concar del modo que exige el articulo 2.3 del Acuerdo para entender que

ha surgido una controversia hs

162. De igual manera, CHILE sostiene que si bien en la reclamacién de 1995
CONCAR hace referencia por primera vez a los derechos lesionados de VIEIRA, esto
no cambia el hecho de que la controversia habia surgido con anterioridad, pues el
articulo 2.3 del ACUERDO no exige una determinada articulacién formal de la
controversia. En el mismo sentido, CHILE manifiesta en relacién a la reclamacién de
1995 que el hecho de que la misma haya sido dirigida al Ministerio de Economia y no a
SUBPESCA en nada modifica la existencia de una controversia en los términos del

ACUERDO.

163. Finalmente, frente al argumento de VIEIRA relativo a que “[njo existid en la
terminologia de la nota de Concar del 9 de julio ni en las notas posteriores de
septiembre y diciembre de 1991 una toma de posicion juridica que pueda enfrentarse u
oponerse a la posicién atin no explicitada de la autoridad administrativa que recién se
expide sobre el pedido de rectificacién en el aio 1997”, CHILE manifiesta que no es
posible sostener que una reclamaci6n siempre sea posterior a una controversia pues la
distincién entre dichos términos no tendria razén de ser, por ende, estas cartas son
sumamente relevantes al caso, pues las mismas constituyen una reclamacién en los
términos del ACUERDO, suponiendo que a esa fecha CHILE no hubiera fijado su

posicion juridica, lo que evidentemente niega.

2. Manifestaciones Adicionales de VIEIRA

164. En razén de los argumentos esgrimidos por CHILE en torno a la falta de
jurisdiccién del CIADI para conocer de la presente disputa, a través de su escrito de
Duplica de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 12 de abril de 2006, VIEIRA plantea

nuevamente sus comentarios respecto a la improcedencia general de las objeciones a la

43 Thidem, punto 100.
+4 Tbidem, punto 7.

Sl

jurisdiccién en base a la doctrina de actos propios y el principio de Estoppel, insiste en
su planteamiento respecto a la caracterizacién juridica de los hechos narrados en su
demanda y refuta los argumentos adicionales expuestos por CHILE para sostener la

jurisdiccién ratione temporis del CIADI, en los términos que a continuacion se refieren.
- Improcedencia General de las Objeciones a la Jurisdiccién del Centro

165. Por lo que hace a la excepcidn general de improcedencia de las objeciones a la
jurisdiccién en base a la participacién de CHILE en las consultas amistosas seguidas a
la luz del articulo 10 del ACUERDO, VIEIRA manifiesta que no pretende a través de la
aplicaci6n del principio de Estoppel y de la doctrina de los actos propios suplantar a los
requisitos jurisdiccionales establecidos en el articulo 25 del Convenio de Washington,
ni discute que el Tribunal debe constatar el cumplimiento objetivo de los mismos
(especialmente el requisito de consentimiento escrito) y de los establecidos en el
ACUERDO™, sino lo que la DEMANDANTE manifiesta es que “la interpretacién de
buena fe del comportamiento de Chile durante las negociaciones no puede llevar mas
que a sostener que dicho Estado actué frente a un inversor extranjero y en el marco de
un reclamo bajo El Acuerdo. Sea a través de un reconocimiento expreso, mediante la
firma de las Actas vinculadas a las negociaciones, sea un reconocimiento_tdcito o
aquiescencia, al haber participado en las negociaciones solicitadas por el inversor, la
Reptiblica de Chile acept6 que estaba frente a una controversia en el marco de El
Acuerdo. Chile pretende ahora, rechazar tal circunstancia, ir contra aquel
comportamiento y es por ello que la parte Demandante invoca la doctrina de los actos

propios o el principio de estoppel nie.

166. Aste respecto, VIEIRA manifiesta lo siguiente:

Estamos de acuerdo en que el hecho de que un Estado entable negociaciones con
los representantes de una sociedad no implica por sf solo que se esté ante una
negociacién en el marco de un conflicto con un inversor extranjero. Puede suceder
que el Estado acepte escuchar los reclamos del inversor en el marco de un tratado
de inversiones y que en base a esos argumentos considere que no se trate de una
ia relativa a inversiones, sea porque el petici de las iaci
no es un inversor extranjero, sea porque no se trata de una controversia que surja
directamente de una inversién. Sin embargo, de _darse_dicha_situacién, el
repr del Gobierno bajo ningtin concepto puede suscribir un acta por

 

 

+5 puntos 7 a 10 del Memorial de Diiplica de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 12 de abril de 2006.
46 Thidem, punto 12.

52

medio de la cual se haga referencia a esa parte como “inversor extranjero” o
se_consigne que se pone término a las negociaciones exigidas por el tratado
bilateral _de inversiones, ya que estas conductas seran inconsistentes con la

alegacién de que no se trata de un inversor extranjero o de una controversia

amparada por el tratado de proteccién de las inversiones

(Enfasis agregado)
167. Sobre esta base, VIEIRA argumenta que mediante la firma de las actas de las
consultas amistosas seguidas a la luz del articulo 10 del ACUERDO, la
DEMANDADA reconoci6 el caracter de inversor extranjero en VIEIRA, asi como la
existencia de una controversia que, al no haber existido un arreglo sobre el fondo del
asunto, se habilité6 para ser sometida a la jurisdicci6n del CIADI. Lo anterior sin
importar cual fue la intencién del representante chileno al firmar dicho documento,
pues el mismo se configuré como un acto bilateral y no unilateral, siendo inaplicable la
referencia hecha por CHILE respecto al Primer Informe de la Comisién de Derecho
Internacional sobre los Actos Unilaterales del Estado en el que se afirma que la

intencidn del Estado es necesaria para que le genere una obligaci6n.

168. A mayor abundamiento, VIEIRA manifiesta que los precedentes
jurisdiccionales internacionales en los que CHILE pretende robustecer sus argumentos
han sido descontextualizados, no siendo aplicables a la presente controversia y que, por
el contrario, los mismos benefician la posicién de VIEIRA, tal y como se desprende de

lo manifestado en el punto 28 de su Memorial de Duiplica, que establece lo siguiente:

28. La Reptiblica de Chile también invoca un parrafo del caso Nottebom, citado
por el Relator Especial de la CDI en su Séptimo Informe sobre los Actos
Unilaterales del Estado donde se discute la renuncia de derechos y aceptacién de
reclamos. Sin embargo, dicho parrafo resulta favorable a la Demandante, por
cuanto en él se hace referencia a que el consentimiento a participar en
negociaciones o la participacién efectiva no entrafia en sf misma la aceptacién del
reclamo de la contraparte “cuando no se hubiera expresado ese abandono o
aceptacién y cuando no surja indiscutiblemente de la actitud adoptada’’. En este
caso, como ya se sefialé, precisamente surge la aceptaci6n 0 reconocimiento de la
existencia de un reclamo, por lo que resulta perfectamente aplicable la doctrina
que cuestiona la Demandada.

 

169. Finalmente, en su Memorial de Diplica VIEIRA refuta el argumento relativo a
que no puede beneficiarse del principio de Estoppel al serle imposible esperar de buena
fe que CHILE no objetara la jurisdiccién, en los siguientes términos:

47 Thidem, punto 13. El subrayado es nuestro.

53

31. La Demandada también sostiene que “la doctrina de los actos propios o
principio del estoppel requieren que la parte que las invoca haya actuado de
buena fe...” y que “(e)n el presente caso la demandante ha alegado haber actuado
o dejado de actuar de buena fe, en su perjuicio en beneficio de la Repiiblica de
Chile, sobre la base de declaraciones o conducta de ésta durante las consultas
amistosas”, por lo que considera que esa “sola razén es suficiente para rechazar
el alegato de estoppel”. Esta tiltima exigencia es contraria a los principios
generales del derecho que se aplican, asimismo, en el derecho internacional. En
efecto, tal como se afirma en la jurisprudencia internacional — tanto en las
decisiones de larga data como en las decisiones actuales -, la buena fe se presume,
la mala fe no se presume. Si la parte Demandante (sic) considera que Vieira actué
de mala fe debe probar dicha alegacién, pero no puede pretender que sea Vieira
que pruebe que actué de buena fe. Por supuesto que lo hizo, nunca escondié el
hecho de que actuara en el marco de una controversia bajo El Acuerdo, tal como se
consign6é expresamente en los términos de la nota presentada ante el Ministerio de
Economia por medio de la cual CONCAR S.A. solicitaba el inicio de las
negociaciones [...] lo alegado y probado por Vieira es suficiente, puesto que el
derecho internacional no exige el cumplimiento de ningiin otro requisito para
poder invocar la doctrina de los actos propios 0 el principio de estoppel.

 

 

 

- Improcedencia de la Relacién de Hechos de la Demandada

170. Por otro lado y en lo que respecta a los comentarios de CHILE en torno a la
determinaci6n de los hechos relativos a la controversia jurisdiccional, VIEIRA sostiene
que CHILE intenta confundir al Tribunal de Arbitraje elucubrando una teoria de la
caracterizacién de los hechos a la que no se ha referido y manifiesta que “/...] la
Demandante jamds expresé en su Memorial de Contestacién de Objeciones a la
Jurisdiccién su propia caracterizaci6n juridica de los hechos. Si lo hizo respecto a los
reclamos contra la Repiblica de Chile. Dos cuestiones totalmente diferentes:
Caracterizacién juridica de los hechos vs. Caracterizacién juridica de los reclamos
contra Chile. Ello no significa desconocer la competencia del Tribunal para decidir

sobre su propia competencia pp

, como lo pretende hacer valer CHILE.

171. De esta manera, VIEIRA sostiene que CHILE ha desvirtuado por completo sus
argumentos, manipulando los precedentes jurisprudenciales internacionales en que
fundamenta sus razonamientos. A este respecto, resulta relevante destacar lo
manifestado por la DEMANDANTE en su Memorial de Ditiplica, en los siguientes

términos:

42. Lo mismo sucede en el caso Salini c. Marruecos. La alegacién de la
Demandada del pérrafo 63 no avala la posicién pretendida por Chile al claramente

48 Thidem, punto 37.

54

expresar “The claims of the Italian companies, to the extent that they correspond
to violations of the Bilateral Treaty are included within the ambit of the Arbitral’s
Tribunal jurisdiction. It will be for the Claimants to establish the merits of these
claims in the subsequent stages of the arbitral proceedings”. Asi es que en la parte
dispositiva el Tribunal afirmé “the Tribunal declares that it has jurisdiction over
the Italian companies claims, as they are formulated...”.

 

43. Peor atin es la cita que realiza la Reptiblica de Chile para el caso Maffezini.
Ingeniosamente, Chile cita el pirrafo 69 de la Decisién de Jurisdiccién pero no el

 

44. El parrafo 68 de la decisién de Maffezini dice: “Estas disposiciones indican
que las inversiones de capital estan cubiertas por el ABI. Ademds, disponen que
las personas que tengan la nacionalidad de una de las Partes Contratantes, que
efectien inversiones en sociedades 0 entidades juridicas similares creadas en el
territorio de la otra Parte Contratante, tienen en general derecho a invocar la
proteccin de este tratado. Estas disposiciones complementan los requisitos del
Articulo 25 del Convenio y son compatibles con ellos. Las argumentaciones del
Demandante en cuanto a su capacidad para presentar este caso son plenamente
compatibles con estas disposiciones”. Es claro que a efectos de la jurisdiccién el
Tribunal en Maffenzi consideré las argumentaciones de la Demandante como
validas.

 

 

45. Contintia diciendo el pérrafo 69 que “Esta conclusién no significa que en
realidad el Demandante haya probado que tiene una reclamacién valida por
perjuicios sufridos en su capacidad personal. Tendré que hacerlo en el
procedimiento sobre el fondo de la controversia para poder proteger su causa...".
S. A. Eduardo Vieira nunca controvirtié esta argumentacién ni en su Memorial de
Demanda ni en su Contestacién a las Objeciones sobre Jurisdiccién. El Tribunal en
Maffenzi otorgé jurisdiccién remitiendo al fondo la cuestién de si la Demandante
tiene una reclamacién valida por perjuicios sufridos.

 

46. Nuevamente, la jurisprudencia del CIADI en este sentido, avala la posicién de
la Demandante. La Repiblica de Chile debe evitar, en la fase jurisdiccional, alegar
temas que deben resolverse en el fondo.

47. En este contexto, refuerza atin més la posicién de $. A. Eduardo Vieira lo
establecido por el Tribunal Arbitral en el caso Continental Casualty c. Repiiblica
Argentina: ”... El objeto de la investigacién consiste en determinar si la
reclamacién, tal como lo formulé la Demandante, cumple los requisitos
pertinentes en materia de jurisdiccién, en cuanto a la cuestion factica de que se
trata y a las normas juridicas invocadas como aplicables y cuya trasgresién se
aduzca, en cuanto a la reparacién solicitada. A esos efectos, revise decisiva

 

 

 

 

ip la p i6n de la reclamaci por la D
La _investigacién_no_debe estar inada_a_estab sila in_es
fundada, sino si el Tribunal es para pronunciarse sobre la misma”.

 

51. Confirmando esta tendencia, en Plama v. Bulgaria el Tribunal establecié que
“if on the facts alleged by the Claimants, the Respondent's actions might violate
the BIT, then the Tribunal has jurisdiction to determine exactly what the facts are
and see whether they do sustain a violation of that Treaty.”

(Enfasis agregado)

172. En atencién a sus manifestaciones en torno a este punto, VIEIRA concluye que

 

“Te]l objeto del andilisis de la fase jurisdiccional es determinar si los reclamos, tal como
* Tbidem, puntos 42 a 47 y 51.

55

fueron formulados por la Demandante, cumplen los requisitos jurisdiccionales

50

aplicables”””, no debiendo el Tribunal analizar el fondo de la controversia.

- Consideraciones en torno a la Jurisdiccién Ratione Temporis

173. Finalmente, en su escrito de Diplica de Objeciones a la Jurisdiccién, VIEIRA
insiste en que el Centro si tiene jurisdiccién ratione temporis para conocer de la
presente disputa y refuta los argumentos planteados por CHILE, como a continuacién

se expone.

174. En principio, VIEIRA manifiesta que “la tinica restriccién al dmbito de
aplicacién temporal del Acuerdo se refiere a las controversias que surjan con
anterioridad a su entrada en vigor de conformidad con su articulo 2” y “que las
controversias sometidas al Tribunal y descritas en el Memorial de Demanda surgieron
con posterioridad a la entrada en vigor de El Acuerdo”*'. En este sentido, VIEIRA

sostiene que:

67. La Demandante ha reiteradamente sostenido que la controversia no se
fundamenta sobre la ilicitud de la Resolucién de 1989 sino sobre la actitud
discriminatoria, el trato arbitrario, injusto e inequitativo imputables a Chile
respecto a la inversién del inversor protegido por El Acuerdo al no proceder en
tiempo oportuno a la solicitud de rectificacién de un acto administrativo, al
imponer una expropiacién indirecta al otorgar cuota 0 y al dar al inversor, a través
de las actuaciones de la Subsecretaria de Pesca en procedimientos judiciales, un
trato injusto, arbitrario y discriminatorio reftido con las obligaciones asumidas por
Chile en El Acuerdo.**

  

    

175. En torno a la aplicacién supletoria del articulo 28 de la Convencién de Viena al
articulo 2.3 del ACUERDO pretendida por CHILE, VIEIRA manifiesta que dicho
argumento se basa en un grave error juridico y en la distorsién de la jurisprudencia
citada, pues “omite intencionalmente el considerar que las cldusulas jurisdiccionales
aplicadas en los precedentes relevantes citados incluyen dos requisitos acumulativos
relativos a controversias y a hechos posteriores que son completamente ajenos a lo
acordado por Chile y por Espafia a través de la cldusula 2.3 del El Acuerdo. SASS
VIEIRA se “opone a la interpretacion que erréneamente pretende la Demandada darle
* Thidem, punto 53.

*! Tbidem, punto 3.

* Tbidem, punto 67.
* Tbidem, punto 61.

56

al mencionado Articulo 28 con la intencién de desnaturalizar el contenido expreso del

Articulo 2.3 de El Acuerdo y asi excluir de sus alcances a toda controversia posterior a

la entrada en vigor del tratado que pueda referirse a situaciones anteriores

176.

177.

Bajo esta linea, la DEMANDANTE manifiesta que:

76. Al referirse la Demandada a la aplicacién de una regla supletoria no puede
desconocer la existencia de una norma o regla principal aplicable. Esa regla
aplicable en el presente caso no es nada mas y nada menos que el Articulo 2.3 de
El Acuerdo que expresa: “No se aplicard [El Acuerdo], sin embargo, a las
controversias 0 reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su
entrada en vigor’.

 

77. Si las Partes contratantes hubieran querido acordar no aplicar El Acuerdo a
situaciones 0 hechos anteriores a su entrada en vigor, asi lo debieron expresar, y
i lo hubieran con seguridad expresado. Esto es lo que acordé Chile con otros

 
    

Estados que aceptaron limitar los alcances de la proteccién de los inversores
comprendidos por otros acuerdos de promocién y proteccién en los. que

 

aplicarfan a hechos 0 situaciones anteriores a su entrada en vigor. Chile acord6
con el Reino de Espafia no incluir la limitaci6n referida en el parrafo anterior.

 

78. En todo caso, Chile no puede ahora suplir la falta de consentimiento expreso
con el Reino de Espaiia para limitar los alcances del Articulo 2.3 de El Acuerdo,
a través de una interpretacién unilateral refiida no s6lo con Ia practica
internacional sino incluso con el principio basico de la buena fe.

 

 

82. El artfculo 28 de la Convencién de Viena al ser invocado por la Demandada
como la norma supletoria no puede contradecir, ampliar 0 modificar los alcances
de la norma que el Tribunal debe inexorablemente aplicar, es decir el Articulo
2.3 de El Acuerdo. *

154

Por otro lado, VIEIRA afirma que CHILE no expuso ningtin fundamento

juridico para justificar el tratamiento diferenciado que argumenta debe darse a las

cldusulas sustantivas y jurisdiccionales en un tratado internacional y que, ademas, “//Ja

Conferencia de las Naciones Unidas que aprobé en 1969 el texto de la Convencién de

Viena sobre el Derecho de los Tratados, no discutio incluir este trato diferenciado. Las

posiciones doctrinarias de los miembros de la Comisién de Derecho Internacional

tampoco reflejan el desarrollo ni siquiera de un derecho progresivo que se refiera a la

irretroactividad de los tratados en el sentido de excluir de su aplicacién violaciones

* Thidem, punto 65.
* Tbidem, puntos 76 a 78 y 82.

S7

posteriores a un tratado por el mero hecho de que tengan antecedentes o estén

relacionadas con hechos anteriores.”*°

178. Asimismo, la DEMANDANTE sostiene que CHILE intenta asimilar las
controversias planteadas en el Memorial de Demanda con los hechos antecedentes a

esas controversias, manifestando ademas lo siguiente:

105. Cuestionar y argumentar sobre los hechos condicionantes de las violaciones
objeto de la controversia implica entrar en el fondo de esas cuestiones planteadas.
Los hechos y circunstancias que rodean la negativa del Ministerio de Economia a
rectificar en 1997 lo solicitado por Concar, constituye una violacién auténoma de
El Acuerdo respecto a pedimentos y solicitudes de ampliacién anteriores que no
generaron en si mismos el surgimiento de una controversia con anterioridad a la
entrada en vigor del El Acuerdo. Las circunstancias de esas violaciones imputables
a Chile ante la falta de una implementacién adecuada y en tiempo oportuno por
parte de la Subsecretaria de Pesca de la Resolucién 371 y el posterior otorgamiento
de la cuota 0 a Concar en el afio 2001. Por otra parte, las acciones y omisiones de
la Subsecretarfa de Pesca ante los tribunales chilenos en relacién a recursos

 

 

 

 

 

     

 

judiciales presentados en 2001 constituyen otra violacién auténoma de
anteriores violaciones de las obligaciones emanadas de El Acuerdo e imputables a
Chile.

179. A mayor abundamiento, VIEIRA sostiene que los precedentes jurisdiccionales
en que CHILE pretende justificar su teorfa sobre la “causa real” u “objeto” de la
controversia, han sido completamente descontextualizados por la DEMANDADA, toda
vez que en dichos casos (a diferencia de lo que sucede con el presente asunto) la
jurisdiccién estaba siendo analizada a la luz de declaraciones o clausulas que contienen
limitaciones ratione temporis no contempladas por el articulo 2.3 del ACUERDO y que
estan referidas a una exclusi6n de la jurisdiccién no sélo a controversias anteriores a la
fecha critica (vigencia del acuerdo o declaracién), sino ademas a los hechos 0 a las

situaciones anteriores a esa fecha relacionados con controversias posteriores.**

180. En relaci6n a este punto resulta relevante destacar lo manifestado por VIEIRA

en su Memorial de Diiplica, en los siguientes términos:

 

112. No obstante al interpretar la Corte Permanente una norma juridica mas
restringida que la que se aplica en el presente caso, sostuvo en cuanto a la
exclusién de hechos o situaciones anteriores a la fecha de la declaracién, que: “Es
cierto que una disputa puede presuponer la existencia de alguna situacién 0 hecho

  

* Thidem, punto 86.
57 Tbidem, punto 105.
* Thidem, puntos 107 a 120.

58

previo, pero de esto no se sigue que la disputa surja en relacién con esa situacién
0 hecho. Una situacién 0 hecho en relacién con los cuales se dice que una
disputa ha surgido deben ser la causa real de la disputa.~

113. En el caso Interhandel la Corte Internacional rechazé la objecién presentada
por los Estados Unidos de América por la que reclamaba que la controversia habia
surgido con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de su declaraci6n unilateral
de aceptacién de la jurisdiccién del tribunal. La Corte sostuvo que los hechos y
situaciones que han desembocado en una disputa no deben ser confundidos con la
disputa misma. Dentro de estos pardmetros, las controversias sometidas por la
Demandante a la jurisdiccién del Tribunal en el presente caso no pueden ser
confundidas con los hechos 0 situaciones considerados como meros antecedentes
al surgimiento de la controversia.

     

   

   

 

117. El Tribunal en Mondev sostuvo en el parrafo 70, que “eventos 0 conducta
previos a la entrada en vigencia de una obligacién para el Estado demandado
pueden ser relevantes en la determinacién de si el Estado ha cometido una
posterior infraccion de la obligacién. Esta afirmacién es plenamente coincidente
con la posicién ya expuesta del Inversor en cuanto a que el Tribunal puede tener en
cuenta hechos previos a la entrada en vigencia de El Acuerdo en la determinacién
de si Chile violé El Acuerdo por hechos realizados una vez que esté entré en vigor.
A renglén seguido, el Tribunal sostuvo: “Pero tiene que ser posible senalar
conducta del Estado posterior a esa fecha que constituya por st misma una
infraccién”. Cabe insistir que los reclamos del Inversor se refieren todos a hechos
ocurridos con posterioridad a la entrada en vigor del Tratado.

      

 

(Enfasis agregado)

181. Adoptando su posicién inicial de que la controversia objeto del presente
arbitraje surgié con posterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO, VIEIRA
persiste en su argumento respecto a la diferencia entre los términos “controversia” y
“reclamaci6n”, insistiendo que el Acta Interpretativa ha modificado el alcance de estos
conceptos, yendo mas alla de una simple interpretacién. Asi, la DEMANDANTE
insiste en que una interpretacion del articulo 2.3 del ACUERDO realizada en buena fe y
en términos de lo dispuesto por el articulo 31 de la Convencién de Viena, debe llevar a

la necesaria conclusi

 

mn de que los escritos presentados por CONCAR antes de la
entrada en vigor del ACUERDO, asi como las resoluciones dictadas por las autoridades
chilenas en respuesta a dichos escritos y también antes de la vigencia del ACUERDO,
son meros antecedentes de las tres controversias cuyo conocimiento ha sido sometido a
este Tribunal y, en este sentido, sostiene nuevamente la diferencia entre “solicitud de

ampliacidn” y “solicitud de rectificacién”, que ya han sido referidas.

182. En conclusién, VIEIRA sostiene que todas las controversias sometidas al

conocimiento de este Tribunal coinciden con violaciones al ACUERDO consistentes
* La DEMANDANTE se refiere al caso The Electricity Company of Sofia and Bulgaria, p. 86.

59

en: (i) La no rectificacion de la Resolucién No. 291 en 1997, (ii) La asignacién de cuota

“cero” realizada en el afio 2001 y (iii) la conducta de SUBPESCA al dictar la

Resolucién No. 371 y su actuaci6n dentro del procedimiento judicial iniciado contra la

misma, todas ellas posteriores al 29 de marzo de 1994, fecha critica en este

procedimiento.

183.

Finalmente, en contra del argumento de CHILE en el sentido de que tan la

controversia se refiere a la negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores que la

DEMANDANTE ha exigido el pago de dafios y perjuicios desde el afio de 1990,

VIEIRA se manifiesta en su Memorial de Diplica, en los siguientes términos:

184.

156. En primer lugar, resulta improcedente el planteo de este argumento en la
Réplica sobre Jurisdiccién, teniendo en cuenta que la cuestién de los daiios no es
un asunto que haya do la D enla i6n de jeci
de Chile a la jurisdiccién, sino en el Memorial de Demanda. Por lo tanto, el hecho
de que Chile no haya efectuado comentario alguno sobre dicho punto en su
Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién y lo haga ahora prueba que se trata de un
argumento totalmente superfluo, el cual, por otra parte, no encuentra respaldo en
ninguna fuente del derecho internacional.

 

157. En segundo lugar, todo lo atinente a la determinacién 0 valuacién de los
dafios en el marco de un reclamo es materia de discusién en el fondo del asunto.
Por lo tanto, resulta irrelevante a los efectos de la decision sobre jurisdiccién, tal
como lo confirma la propia jurisprudencia del CIADI.

158. En tercer lugar, los daiios estén vinculados a la inversién en si misma, que se
encuentra protegida por El Acuerdo, el cual extiende su proteccién a las
inversiones realizadas con anterioridad a su entrada en vigor. En efecto, el Articulo
2.2. de El Acuerdo dispone que dicho tratado “también beneficiaria a las
inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia...”. Por lo tanto, resulta
err6nea e improcedente la deduccién que pretende extraer la Reptiblica de Chile de
los dafios mencionados por la Demandante en el Memorial de Demanda 0 en el
Informe econémico de dafios.

 

 

 

159. En cuarto lugar, cabe aclarar que la propia Demandada menciona el hecho de
que la parte Demandante reclamé en su demanda “la suma equivalente a la
compensacién debida de la totalidad de los daiios sufridos por su inversion,
incluyendo los dajios y los intereses compuestos sobre esas sumas desde la fecha
en la cual la Reptiblica de Chile viol6 El Acuerdo”. Sin embargo, esta cuestién
pertenece a la etapa de discusién del fondo del asunto, en la cual la Reptiblica de
Chile tendra oportunidad de referirse tanto al Informe econémico de daiios como a
los montos reclamados por la Demandante.

 

Siendo estos los hechos y las consideraciones de derecho que fueron planteados

a lo largo de este procedimiento arbitral, este Tribunal procede a realizar el anialisis

jurisdiccional de los mismos a la luz del consentimiento manifestado por CHILE en el

ACUERDO.

60

d) Analisis Jurisdiccional del Tribunal

185. De acuerdo con las peculiaridades del caso y de la excepci6n a la jurisdiccién
ratione temporis antes expuesta, el punto controvertido a resolver se refiere al alcance
del consentimiento manifestado por CHILE a través del articulo 2 del ACUERDO. Por
ello, este Tribunal considera relevante analizar los principios que regulan el

consentimiento a la jurisdiccién del Centro.

186. Al respecto, resulta de la mayor relevancia el principio establecido en el primer

parrafo del Articulo 25 del Convenio de Washington, que establece lo siguiente:

 

Articulo 25. La jurisdiccién del Centro se extenderé a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (0 cualquiera subdivisin politica u organismo ptiblico de un Estado
Contratante acreditados ante el Centro por dicho do) y el nacional de otro
Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter
al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra_ ser
unilateralmente retirado.

 

(Enfasis agregado)

187. En relacién a este articulo, el Informe de los Directores Ejecutivos establece en

su parrafo 23 lo siguiente:

El consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa la
jurisdiccién del Centro. El consentimiento a la jurisdiccién debe darse por
escrito y una vez dado no puede ser revocado unilateralmente (articulo 25

ay)”.

(Enfasis agregado)

188.  Siendo el consentimiento de las partes el elemento fundamental a partir del cual
se debe determinar la jurisdiccién del Centro, resulta altamente ilustrativa la siguiente
afirmacion hecha por el tribunal en la decisién que resolvié el caso Tokio Tokelés c.
Ukraine:

The jurisdiction of the Centre depends first and foremost on the consent of the

Contracting Parties, who enjoy broad discretion to choose the disputes that they
will submit to ICSID. Tribunals shall exercise jurisdiction over all disputes that

 

Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965, parrafo 23.

61

 

fall within the scope of the Contracting Parties’ consent as long as the dispute

satisfies the objective requirements set forth in Article 25 of the Convention.”
189. Conforme a lo antes expuesto, es indiscutible que son las partes las que, a través
de su consentimiento, deciden qué clases de controversias se someteran a arbitraje; sin
embargo, es el tribunal ante el que se somete una controversia el que debera determinar
cual es el alcance del consentimiento que han otorgado las partes y, por ende, cudles

controversias consintieron en someter a la jurisdiccién del Centro.

190. La labor del tribunal, en los términos antes indicados, no puede ser arbitraria,
sino que debe estar sujeta a los principios de interpretaci6n previstos por el articulo 31
de la Convencién de Viena y ademas, por los principios interpretativos que la

jurisprudencia de este Centro ha desarrollado.

191. A este respecto, se ha establecido que todo el andlisis sobre la jurisdiccién debe
realizarse con meticuloso cuidado, sin partir de presunciones a favor o en contra de la
jurisdiccién del Centro. Asi, en el caso Southern Pacific Properties (Middle East)

Limited c. Arab Republic of Egypt, se establecié lo siguiente:

Clearly, then, there is no presumption of jurisdiction — particularly where a
sovereign State is involved — and the Tribunal must examine Egypt’s
objections to the jurisdiction of the Centre with meticulous care, bearing in
mind that jurisdiction in the present case exists only insofar as consent
thereto has been given by the Parties. This is not to say, however, that there is
a presumption against the conferment of jurisdiction with respect to a sovereign
State or that instruments purporting to confer jurisdiction should be interpreted
restrictively. Judicial and arbitral bodies have repeatedly pronounced in
favour of their own competence where the force of the arguments militating
in favor of jurisdiction is preponderant. (E.g., Temple of Preah Vihear
(Preliminary Objections), ICI Reports 1961, p. 34; Chorzow Factory, PCIJ,
Series A, No. 9, p. 32 (1925); Affaire des foréts du Rhodope central (question
préalable), RIAA, vol. 3, p. 3104 (1931).) Moreover, as the Permanent Court of
International Justice observed in the Chorzow Factory case:

 

   

The fact that weighty arguments can be advanced to support the contention
that it has no jurisdiction cannot of itself create a doubt calculated to upset
its jurisdiction. (PCW. Series A, No. 9, p. 32 (1927).)

Thus, jurisdictional instruments are to be interpreted neither restrictively nor
expansively, but rather objectively and in good faith, and jurisdiction will be
found to exist if — but only if — the force of the arguments militating in favor of
it is preponderant.”

 

8 Tokios Tokelés v. Ukraine, ICSID Case No. ARB/02/18. Decision on Jurisdiction of April 29, 2004,
par. 19.

© Sourthern Pacific Properties (Middle East) Limited c. Arab Republic of Egypt, Caso CIADI No.
ARB/84/3. Decision sobre jurisdiccién del 14 de abril de 1998, parrafo 63.

62

(Enfasis agregado)

192. Una vez eliminadas las presunciones, para determinar los alcances y requisitos
del consentimiento de las partes, los tribunales del CIADI deben tratar de precisar cual
ha sido la voluntad de las partes para determinar el alcance de su consentimiento. Asi,
por ejemplo, en el caso Amco Asia Corporation et. Al. c. Indonesia, el tribunal
consider6 lo siguiente:

 

like any other conventions, a convention to arbitrate is not to be construed
restrictively, nor, as a matter of fact, broadly or liberally. It is to be construed in a
way which leads to find out and to respect the common will of the parties: such
method of interpretation is but the application of the fundamental principle pacta
sunt servanda, a principle common, indeed, to all systems of internal law and to
international law. Moreover —and this is again a general principle of law- any
convention, including conventions to arbitrate, should be construed in good faith,
that is to say by taking into account the consequences of their commitments the
parties may be considered as having reasonably and legitimately envisaged.

 

 

  

193. Adicionalmente, el Tribunal tiene que considerar, en la determinacién de la

jurisdiccién del Centro, el principio de buena fe.

194. El principio de buena fe en esta determinaci6n se manifiesta en un doble sentido.
Por un lado, en la buena fe con la cual el Tribunal de Arbitraje debe actuar al momento
de realizar su andlisis jurisdiccional y, por el otro, en que dicho andlisis debe partir de la
premisa de que el consentimiento de las partes fue otorgado de buena fe y, por ende, en
el momento en que manifestaron su consentimiento, las partes lo hicieron con la
intencién de que éste produjera todos sus efectos en las circunstancias acordadas por

ellas.

195. Precisados los lineamientos anteriores conforme a los que este Tribunal se
sujetard para resolver la presente disputa, el andlisis que a continuaci6n se formula tiene
por objeto determinar cual fue la intenciédn que CHILE y el Reino de Espaiia tuvieron al
celebrar el ACUERDO (de manera especifica su articulo 2) y una vez determinado lo
anterior, este Tribunal se hard a la tarea de determinar si el Centro tiene o no
jurisdiccién sobre la presente disputa a la luz de los hechos del caso y de la
caracterizacién juridica realizada por la DEMANDANTE sobre sus reclamos. Sin

embargo, antes de formular dicho andlisis, este Tribunal se pronunciara respecto a la

  

® Amco Asia Corporation et al.v. Republic of Indonesia, \CSID Case No. ARB/81/1, Decision on
Jurisdiction, of 25 September, 1983, par.14.

63

improcedencia general a las objeciones a la jurisdiccién planteada por VIEIRA en base
al principio de Estoppel y a la doctrina de los actos propios, asi como a la consideracién

expuesta por la DEMANDANTE en torno a la caracterizaci6n juridica de sus reclamos.

1. Improcedencia General de la Objecién a la Jurisdiccién - El Principio de

Estoppel y \a Doctrina de los Actos Propios.

196. Partiendo de las posiciones de las partes y de un andlisis de lo manifestado por
CHILE en las actas levantadas con motivo de las consultas amistosas, este Tribunal no
encuentra una aceptaci6n expresa de CHILE respecto a la jurisdiccién del Centro, ni
tampoco una renuncia expresa de su parte para objetar a esta jurisdicci6n, por lo que la
renuncia a este derecho por parte de CHILE tnicamente podria considerarse como
implicita o inherente al hecho de que la DEMANDADA firm6 unas actas levantadas en
aplicaci6n directa del articulo 10 del ACUERDO, reconociendo en consecuencia que la
disputa planteada por VIEIRA es arbitrable segtin lo dispuesto en el articulo 25 del
Convenio de Washington y en el propio ACUERDO, al cumplirse todos los elementos
necesarios a la jurisdicci6n ratione temporis, ratione materia, ratione persona y ratione
voluntatis. En este sentido, la posici6n de VIEIRA respecto a lo manifestado por
CHILE a través de un acto propio y en aplicacién del principio de Estoppel, debe
limitarse exclusivamente a la aquiescencia chilena 0 a la aceptaci6n a la jurisdiccion del

CIADI implicita en las Actas.

197. Bajo esta tesitura, este Tribunal considera que el hecho de que CHILE haya
participado en las consultas amistosas a la luz del articulo 10 del ACUERDO (firmando
las actas correspondientes), de ninguna manera puede entenderse como una aceptacién
incondicional a la jurisdiccién del Centro 0 como una renuncia a objetarla, pues en
aplicacién directa del mencionado articulo, CHILE ha aceptado la jurisdiccién del
CIADI en los términos dispuestos por el Convenio de Washington y bajo el
procedimiento arbitral seguido bajo sus Reglas de Arbitraje, conforme a las cuales,
existe un momento procesal especifico en el que el Estado que ha sido demandado

puede objetar a la jurisdiccién del Centro.

64

198. En efecto, el procedimiento de la solucién de controversias pactado entre
CHILE y el Reino de Espafia en el ACUERDO, debe observarse como un
procedimiento integral comprendido por diversas etapas con objetivos y fines distintos.
Asi las cosas, si bien es cierto que las consultas amistosas son un procedimiento
independiente al arbitraje, las mismas forman parte de un mismo mecanismo de
solucién de controversias, tanto es asi que, el ACUERDO dispone como presupuesto
jurisdiccional al arbitraje un plazo de seis meses en el que las partes deben agotar todos

sus esfuerzos para resolver amigablemente la diferencia.

199. Siendo dos etapas distintas dentro de un mismo mecanismo de solucién de
diferencias, en base a una interpretacién integral del ACUERDO y del propio Convenio
de Washington (a la que el mismo ACUERDO remite y que es aplicable a la presente
controversia), este Tribunal considera que la finalidad y, por ende, la actuacién de las

partes dentro de las consultas amistosas y del arbitraje, debe ser distinta.

200. En este sentido, dada la naturaleza adversarial y contenciosa de la etapa relativa
al arbitraje, es en esta etapa en la que se prevé una oportunidad procesal especifica para
oponerse a la jurisdiccién del Centro, siendo la interpretacién de este Tribunal que la
voluntad de las partes signatarias del ACUERDO fue que toda objecién a la misma se
plantee en dicho momento y no en uno anterior. De sostener lo contrario arribariamos a
la necesaria conclusién de que el Estado tendria que manifestar expresamente su
objecién a la jurisdiccién del Centro desde el momento mismo en que se inician las
consultas amistosas, lo que, como lo alega la DEMANDADA, es contrario a la

naturaleza constructiva y de didlogo que dichas consultas deben tener.

201. <A este respecto, resulta relevante destacar las disposiciones aplicables del
articulo 10 del ACUERDO, de los articulos 25, 36 y 41 del Convenio de Washington y
del articulo 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI™, que respectivamente establecen

lo siguiente:

ARTICULO 10

“ De conformidad a lo manifestado en el punto (2) del Articulo 36 de la Convencién de Washington, toda
Controversia sometida ante un tribunal arbitral en aplicacién de la misma, deberd regirse por las Reglas
del Arbitraje del Centro, resultando asf relevante para esta controversia la disposici6n referida.

   

65

Conflicto entre una Parte e Inversionistas de la otra Parte

  

1.- Toda controversia relativa a la ‘siones, en el sentido del presente Tratado,
entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte Contratante sera, en
la medida de lo posible, solucionada por consultas amistosas entre las dos partes
en la controversi

 

 

2.- Sila controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis
meses _a partir del momento en que hubiera sido planteada por una. u otra de

las partes, sera jida a elecci6n del i ioni: (Enfasi

 

- 0 bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte Contratante implicada en la
controversia;

-  o bien al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el parrafo 3.

 

  

Una vez que un inversionista haya sometido la controversia a las jurisdicciones de
la Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccién de uno y otro
de esos procedimientos serd definitiva.

3.- En caso de recurso al arbitraje internacional la controversia podré ser Ievada
ante uno de los érganos de arbitraje designados a continuacidn a eleccién del
inversionista:

 

Al Centro. Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas_a_Inversiones
I. di 1 “Convenio sobre Ai Dif i ivas

 

Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados’, abierto ala firma
en_ Washington el 18 le marzo _de_1965, cuando cada Estado parte en el
sent atad se haya adh ido él. Mientras esta condicién s

 
 
    
  

para que la controversia
conforme con_el_regl: del i
‘agregado)

partes en la

Articulo 25

(1) La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversi6n entre un Estado Contratante (0 cualquiera
subdivisién politica u organismo piblico de un Estado Contratante acreditados
ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las
partes hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado
por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

 

 

Articulo 36

(1) Cualquier Estado Contratante o nacional de un Estado Contratante que quiera
incoar un procedimiento de arbitraje, dirigiré, a tal efecto, una solicitud escrita al
Secretario General quien enviard copia de la misma a la otra parte.

   

 

(2) La_solicitud deberd_contener los datos refe al_asunto objeto de la

 

iniciar la conciliacién y el arbitraje.

66

(3) El Secretario General registraré la solicitud salvo que, de la informacién
ida en dicha solicitud. que la diferencia se halla

fuera de la jurisdiccién del Centro. Notificara inmediatamente a las partes el acto

de registro de la solicitud, o su denegacién. (Enfasis agregado)

Articulo 41

(1) EL Tribunal resolver sobre su propia competencia.

(2) Toda alegacién de una parte que la diferencia cae fuera de los limites de la
jurisdiccién del Centro, 0 que por otras razones el Tribunal no es competente para
oirla, se considerard por el Tribunal, el que determinaré si ha de resolverla como
cuestién previa 0 conjuntamente con el fondo de la cuesti6n. (Enfasis agregado)

 

 

 

Regla 41

(1) Toda in que la diferencia o una demanda dinada no cae dentro de

la jurisdiccién del Centro o que, por otras razones, no es os de la ia _del

 

Tribunal, deberd_oponerse lo antes posible. La parte que oponga la excepcién
deberé__presentarsela__al Secretaria General_a_mas_tardar_antes_del
yencimiento_del__plazo_fijado_para_la_presentacién_del_memorial_de
ién 0, sila i6n se refiere a una i para la
resentacién de la réplica, a menos que la parte no haya tenido conocimiento

 

 

entonces de los hechos en los que se funda la excepcién.

(2) El Tribunal podré considerar de oficio en cualquier estado del procedimiento,
si la diferencia que se le ha sometido cae dentro de la jurisdiccién del Centro y es
de su propia competencia.

(3) En cuanto se oponga formalmente una excepcién relativa a la diferencia, se
suspendera el procedimiento sobre el fondo de la cuestién. El Presidente del
Tribunal, después de consultar a los demas miembros, fijaré un plazo dentro del
cual las partes podran hacer presente su parecer sobre la excepcién.

 

(4) El Tribunal decidird si las actuaciones adicionales relacionadas con la
excepcién serén orales. Podra pronunciarse sobre la excepcién como una cuestién
preliminar 0 conjuntamente con el fondo de la diferencia. Si el Tribunal decidiere
rechazarla o decidirla junto con el fondo de la diferencia, fijaré nuevamente plazos
para las actuaciones adicionales.

 

(5) Si el Tribunal decidiere que la diferencia no cae dentro de la jurisdiccién del
Centro, 0 que no es de su competencia, dictard un laudo declarindolo.

 

202. Conforme a las disposiciones antes transcritas, al no existir una aceptacién
expresa e incondicional a la jurisdiccién del Centro, ni tampoco una renuncia clara por
parte de CHILE para objetar esta jurisdiccién, este Tribunal considera que dicha
renuncia no puede inferirse de ciertos actos del Estado chileno cuando la normatividad
aplicable a la diferencia establece lineamientos objetivos conforme a los cuales dicha

jurisdiccién debe ser valorada, asi como un momento procesal preciso en el que dichas

67

impugnaciones deben realizarse. Asi las cosas, el silencio 0 la renuncia tacita que
pudiera llegar a desprenderse implicitamente de la firma de las actas de las consultas
amistosas sostenidas a la luz del articulo 10 del ACUERDO (y que este Tribunal no
observa en las mismas), son insuficientes para suplantar lo que en forma expresa y clara

se establece en las disposiciones antes transcritas.

203. A mayor abundamiento, la posicién asumida por este Tribunal es a su vez
congruente con el principio Competence — Competence internacionalmente reconocido
y plasmado en el parrafo primero del articulo 41 del Convenio de Washington y por el
que, atin de oficio, el Tribunal de Arbitraje puede analizar la jurisdiccién del Centro a la
luz de los criterios objetivos que a través de pactos internacionales han asumido los
Estados contratantes de un Acuerdo de Proteccién y Promocién Reciproca de
Inversiones. Asimismo, esta posicién del Tribunal es congruente con el analisis prima
facie que sobre la jurisdiccién el Secretario General del Centro puede realizar en

términos del parrafo tercero del articulo 36 del Convenio de Washington.

204. En efecto, la jurisdiccién del Centro depende de circunstancias facticas
concretas que no pueden ser modificadas por los alegatos juridicos de las partes, ni por
su conducta dentro de un procedimiento de consultas amistosas. Un Tribunal de
Arbitraje (y el Secretario General en casos evidentes) es el tinico que puede determinar
si el Centro tiene o no jurisdicci6n sobre una disputa y no las partes, de esta manera, el
mero hecho de que un Estado renuncie atin de manera expresa (como no ha acontecido
en nuestro caso) a oponer excepciones a la jurisdiccién del Centro, es un hecho
irrelevante para los efectos de la determinaci6n objetiva de la jurisdiccién del CIADI
que, como se manifiesta, debe ser realizada por el Tribunal de Arbitraje dentro de la
etapa adversarial del mecanismo integral de solucién de controversias previsto en el
ACUERDO y a la luz de las propias disposiciones del ACUERDO y del articulo 25 del

Convenio de Washington.
205. Adicionalmente a lo anterior, este Tribunal coincide y hace propios los

razonamientos expuestos en la opinién experta del profesor Lowe quien, al refutar el

planteamiento de VIEIRA que se analiza, establece lo siguiente:

68

 

, there is as far as | am aware no support whatever in State practice or in
the jurisp for the proposition that objections to
admissibility or jurisdiction must be raised during any negotiations that occur
during a period of mandatory delay before a dispute is referred to arbitration.
There is no shortage of cases, in ICSID tribunals and in other tribunals such as the
International Tribunal for the Law of the Sea, in which objections to jurisdiction
and admissibility have been taken after the expiry of a ‘cooling off” period to the
reference of a dispute to arbitration; but there is no sign in those cases of any
tribunal applying the concept of estoppel, the doctrine of unilateral acts of states,
or any other doctrine or principle to bar objections to jurisdiction and or
admissibility.

 

  

 

 

   

 

10. That is not surprising, because there is a second, logical problem with the
suggestion that States must give notice of objections to jurisdiction and
ad ‘ibility during negotiations or a cooling off period. As the dispute will, by
definition, not have been referred to arbitration at that time, and the Statement of
Claim will not have been issued, it would be impossible for the Respondent to
know how the claim would be framed and accordingly impossible for it to know
what objections to admissibility or jurisdiction it may wish to raise. Indeed, since
either Party could refer the dispute to arbitration it will not always be possible
even to know which Party would be the Respondent.

 

 

 

13. The jurisdiction of a Tribunal established according to the Washington
Convention is an objective matter determined by its constitutive instruments, and
the Parties cannot either increase or reduce it by agreement or acquiescence. The
point was clearly made in CSOB v. Slovakia and Autopista Concesionda de
Venezuela, C.A. v. Bolivarian Republic of Venezuela. Either the dispute is within
the BIT or it is not. Express or implied assertions by the Parties cannot alter the
position.

 

 

 

   

14. Furthermore, Chile’s consent to the jurisdiction of ICSID must be in writing,
according to Article 25(1) of the Washington Convention. Such consent cannot be
inferred from a pattern of conduct, acquiescence or silence. Nor is there any
support in State practice or international jurisprudence for the proposition that
participation in friendly negotiations could be counted as or replace the need for
written consent when written consent is expressly required.®*

 

 

206. En funci6n de lo anteriormente expuesto, este Tribunal deniega la pretensién de
VIEIRA formulada a través del principio de Estoppel y la doctrina de los actos propios
y sostiene que la participacién de CHILE en las consultas amistosas y su conducta
observada durante las mismas, de ninguna manera puede significar una aceptacién

incondicional a la jurisdiccién del Centro y, mucho menos, una renuncia para objetarla.

2. Determinacién de los Hechos y Reclamos relativos a la Controversia

Jurisdiccional

© Puntos 9, 10, 13 y 14 de la “Supplemental Opinién of Professor Vaughan Lowe” de fecha 9 de febrero
de 2006

69

207. De un andlisis de las manifestaciones realizadas por las partes en torno a este
punto y por la manera en la que las mismas fueron planteadas, este tribunal concuerda

en parte con CHILE y con VIEIRA.

208. En efecto, concuerda con CHILE en el sentido que el andlisis jurisdiccional no
se limita de manera exclusiva a los hechos planteados por la DEMANDANTE en su
Memorial de Demanda, sino que el mismo debe integrarse por los hechos apreciables
por el Tribunal como relevantes a su competencia, ya sea que hayan sido planteados por

CHILE o por VIEIRA.

209. Toda controversia sometida a arbitraje, sea ésta jurisdiccional 0 de fondo, exige
del tribunal correspondiente el absoluto respeto al principio de contradiccién conforme
al que las partes deben tener la misma oportunidad para hacer valer las consideraciones
de hecho y de derecho que estimen pertinentes, en ejercicio de su derecho para acceder

a un tribunal imparcial que en buena fe acttie en justicia.

210. De acuerdo con lo anterior, tal y como las partes lo podran apreciar de la
narracion de hechos formulada en este laudo, para realizar su andlisis jurisdiccional este
Tribunal ha tomado en consideracién no sélo los hechos planteados por ambas partes en
sus escritos, sino ademas, todos aquellos hechos relevantes que se desprenden de los
documentos y la informacién que a sus escritos acompaiiaron las partes como anexos.
De igual manera, tal y como se podra observar, este tribunal tomara en consideracién

todos los argumentos juridicos planteados por las partes en sus respectivos escritos.

211. Por otro lado, este Tribunal concuerda con VIEIRA en su argumento de que es a
la parte DEMANDANTE a la que le corresponde plantear la caracterizaci6n juridica de
sus reclamos, determinando asi las circunstancias de hecho y derecho a que se debera

referir la parte DEMANDADA al promover su objecién a la jurisdicci6n.

212. En raz6n de lo anterior, al realizar su andlisis jurisdiccional este Tribunal tomara
en cuenta que los hechos concretos que VIEIRA estima como violatorios del
ACUERDO consisten en (i) la no rectificacién de la Resolucién No. 291, (ii) la
asignaci6n de la cuota “cero” y (iii) la conducta de SUBPESCA observada al dictar la

Resolucién No. 371 y durante el procedimiento del RECURSO DE PROTECCION.

70

213. Asimismo, en atencién a la propia caracterizacién juridica de los reclamos
alegada por VIEIRA y sin entrar en el fondo de las cuestiones planteadas - esto es, sin
analizar ni determinar si las conductas referidas en el parrafo anterior son o no
violatorias del ACUERDO y sin analizar ni determinar la cuantificacién de los dafios
que CHILE deba pagar a VIEIRA en caso de que sus reclamos fueren fundados-, al
realizar su andlisis sobre la jurisdiccién, y tinicamente como un referente a la misma,
este Tribunal tomara en consideraci6n la reclamacién general planteada por VIEIRA en
cuanto a la compensacién que exige de CHILE y que consiste en el pago de “la
totalidad de los datos sufridos por su inversién” que calcula tuvieron lugar desde
1990, tal y como se desprende del Informe Econémico por la DEMANDANTE
presentado durante el procedimiento. A este respecto, resulta aplicable la misma cita
referida por VIEIRA respecto al caso Continental Casualty c. Republica Argentina, en

la que se establece lo siguiente:

47. En este contexto, refuerza atin mas la posicién de S.A. Eduardo Vieira lo
establecido por el Tribunal Arbitral en el caso Continental Casualty c. Reptiblica
Argentina: ”[...] El objeto de la investigacién consiste en determinar si la
reclamacién, tal como lo formulé la Demandante, cumple los requisitos pertinentes
en materia de jurisdiccién, en cuanto a la cuestién factica de que se trata y a las
normas juridicas invocadas como aplicables y cuya trasgresién se aduzca, en
cuanto a la reparacién solicitada”’. A esos efectos, reviste decisiva importancia la
presentacion de la reclamacién formulada por la Demandante. La investigacién no
debe estar encaminada a establecer si la reclamacién es fundada, sino si el
Tribunal es competente para pronunciarse sobre la misma.

 

 

 

   
  

(Enfasis agregado)

214. Como se puede observar, este Tribunal ha acogido los argumentos de ambas

partes y reconocido la pretensién que a las dos corresponde conforme a derecho.

3. Consideraciones del Tribunal en torno a la Jurisdicci6n Ratione Temporis

215. Dela litis planteada por CHILE y VIEIRA en torno a la Jurisdiccién del Centro,
este tribunal observa que, partiendo de las abundantes consideraciones juridicas
realizadas por las partes y que han sido descritas con anterioridad, es presupuesto

determinar que, a la luz del articulo 28 de la Convencién de Viena, la proteccién

° Punto 47 del Memorial de Duiplica de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 12 de abril de 2006.

71

otorgada a través de las clausulas sustantivas del ACUERDO tnicamente se refiere a
conductas 0 a omisiones del Estado chileno que hayan surgido con posterioridad al 29
de marzo de 1994 y que, ademas, no se constituyan como la misma controversia 0

reclamaci6n que, en su caso, hubiere surgido con anterioridad a esa fecha.

216. En este sentido, conforme al articulo 2 del ACUERDO si se protegen a las
inversiones realizadas con anterioridad a su entrada en vigor, pero inicamente respecto
a hechos 0 conductas realizadas por el Estado chileno con posterioridad al 29 de marzo

de 1994.

217. No obstante lo anterior, este Tribunal coincide plenamente con el planteamiento
realizado por la DEMANDANTE en el sentido de que en el articulo 2.3 del ACUERDO
tinicamente se excluye de la jurisdiccién del CENTRO a aquellas controversias o
reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor, no existiendo
en esta disposici6n una manifestacion expresa en el sentido de excluir de la jurisdiccién
del CENTRO a aquellas controversias que, habiendo surgido con posterioridad a la
entrada en vigor del ACUERDO, estan relacionadas con hechos acontecidos con
anterioridad a esta fecha, siendo ésta una limitacién ratione temporis que si ha sido
incluida en otros Acuerdos de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones

celebrados por CHILE, pero no en el ACUERDO que nos ocupa.

218. En efecto, el articulo 2.2 y 2.3 del ACUERDO, literalmente dispone lo siguiente:

Articulo 2
Fomento y Admision

 

  
 

2. El presente Tratado se apli
entrada en vigor por inversioni:

otra. No obstante, también beneficiaria a las inversiones realizadas con
anterioridad a su vigencia y que, segtin la legislacién de la respectiva Parte
Contratante, tuvieren la calidad de inversién extranjera.

4a las inversiones que se realicen a partir de su
s de una Parte Contratante en el territorio de la

 

3. No se aplicard, sin embargo, a las controversias 0 reclamaciones surgidas 0
resueltas con anterioridad a su entrada en vigor.

219. De la lectura de estas dos disposiciones se desprenden tres hipotesis claramente
definidas sobre el A4mbito de aplicacién temporal del ACUERDO y que son las

siguientes:

72

(1). El ACUERDO se aplica a aquellas inversiones realizadas a partir de su

entrada en vigor, esto es, con posterioridad a la fecha en que inicié su vigencia.

(2). El ACUERDO se aplica a aquellas inversiones realizadas con anterioridad a

su entrada en vigor.

(3). Si bien el ACUERDO se aplica a aquellas inversiones realizadas con
anterioridad a su entrada en vigor, no se aplicara a aquellas controversias o

reclamaciones surgidas 0 resueltas con anterioridad a su entrada en vigor.

220. En atencién a estos ambitos de aplicacién temporal y a lo manifestado por las
partes durante el procedimiento, desde la perspectiva de este Tribunal, la litis en el
presente arbitraje se centra en la determinacién del alcance de los términos
“controversia” y “reclamacién” contenidos en el articulo 2.3 del ACUERDO y en la
consideracién que se haga de los tres reclamos alegados por VIEIRA como violatorios
al mismo, determinando si éstos constituyen 0 no una “controversia” o “reclamaci6n”
independiente y distinta a la que pudiera existir entre las partes antes de esta fecha
critica y que, como lo pretende CHILE, consiste supuestamente en la negativa a

CONCAR para pescar en aguas exteriores.

221. <A este respecto, este Tribunal se abocara a analizar si los tres reclamos alegados
por VIEIRA como violatorios del ACUERDO son o no la misma controversia que
CHILE argumenta surgié con anterioridad al 29 de marzo de 1994, o si esta ultima es
un mero antecedente de las que, en su caso, hubieren surgido con posterioridad, caso en

el cual el Centro si tendria jurisdicci6n sobre la presente disputa.

4, El Concepto de Controversia y Reclamacién a la Luz del Articulo 2 del

ACUERDO

222. Tomando en consideracién lo manifestado en el punto anterior, para resolver la

jurisdiccién del Centro en el presente caso es presupuesto indispensable desentrafiar el

73

sentido de tres conceptos implicados en la hipétesis 3 antes sefialada y que son

sumamente utilizados en los Acuerdos de Inversién. Estos conceptos son:

223.

Controversia.
Reclamacion.

Surgimiento de una controversia o reclamaci6n.

Como lo han hecho valer las partes a lo largo del procedimiento, el articulo 31

de la Convencién de Viena es fundamental para desentrafiar el sentido y alcance de

estas palabras. En el mismo sentido, en base a la remisi6n que al derecho internacional

se prevé en el articulo 10.4 del ACUERDO y 42.1 del Convenio de Washington como

fuente para resolver la presente disputa, resultan relevantes para nuestro caso los

articulos 38 y 59 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, de los cuales se

desprende que las decisiones judiciales internacionales (que en cierto grado podemos

hacer extensiva a los laudos del CIADI), constituyen fuentes auxiliares del derecho

internacional. Los articulos antes referidos establecen respectivamente lo siguiente:

Articulo 31. Regla general de interpretacién.

I. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el_contexto_comprendera,
ademés del texto, incluidos su preambulo y anexos:

 

a) todo _acuerdo_ulteri S_partes
tratado o de la aplicacién de sus disposiciones:

 

b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual
conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado:

c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre
las partes.

4. Se dar a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las

 

74

Articulo 38.

1. La Corte, cuya funcién es decidir conforme al derecho internacional las
controversias que le sean sometidas, deberd aplicar:

   

a. las convenciones internacionales, sean generales o particulares, que establecen

reglas expresamente reconocidas por los Estados litigantes;

 

b. la costumbre internacional como prueba de una practica generalmente aceptada
como derecho;

c. los principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas;

 

d. las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor
competencia de las distintas naciones, como medio_auxiliar_para_la
determinacién_de las reglas de derecho, sin perjuicio de lo dispuesto en el
Articulo 59.

 

2. La presente disposicién no restringe la facultad de la Corte para decidir un
litigio ex aequo et bono, si las partes asf lo convinieren. (Enfasis agregado)

   

Articulo 59

La decisién de la Corte no es obligatoria sino para las partes en litigio y respecto
del caso que ha sido decidido.

(Enfasis agregado)

224. En congruencia con lo anterior y en relacién al alcance de los laudos dictados
conforme al Convenio de Washington, en el caso El Paso Energy International

Company c. La Republica Argentina, se manifest6 lo siguiente:

iii) Importancia de la jurisprudencia desarrollada en el CIADI y otros tribunales

39. Los tribunales arbitrales del CIADI se establecen ad hoc, para cada caso,
en_el_ marco del Convenio de Washington. El presente Tribunal no tiene
conocimiento_de_la_existencia_de_ninguna_disposicién, ya_sea_en dicho
Convenio o en el TBI, por la que se establezca la obligacién de stare decisis, sin
embargo, es razonable suponer que los tribunales de arbitraje internacionales,
sobre todo los creados dentro del sistema del CIADI, en general tendran en cuenta
los precedentes establecidos por otros 6rganos arbitrales y en especial por otros
tribunales internacionales. El presente Tribunal seguiré la misma linea, sobre todo
teniendo en cuenta que ambas partes, en sus alegatos escritos y orales, se han
basado en forma importante en los precedentes. ©”

 

   

(Enfasis agregado).

67 El Paso Energy International Company c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15,
Decision de Jurisdiccion, 27 de abril de 2006, p. 39.

75

225. Sobre esta base podemos sostener que, en aplicacién del ACUERDO como
fuente primaria del derecho internacional, el significado de los términos referidos debe

establecerse con reglas cuyo grado de primacia o prelaci6n, es el siguiente:

a) Interpretacién directa del tratado como fuente primaria de derecho internacional

conforme al sentido corriente de sus términos.

b) Interpretaci6n de los términos del tratado tomando en consideraci6n su contexto.

c) Interpretacién de los términos del tratado tomando en consideracién los
precedentes jurisdiccionales (judiciales y arbitrales) como fuente auxiliar al

tratado y, por ende, a los términos empleados en el mismo.

226. A continuaci6n este Tribunal se abocard a definir estos conceptos bajo las reglas
de interpretacién antes aludidas, en el entendido de que tnicamente es posible
establecer el significado de las mismas mediante la armonizaci6én de las tres reglas

interpretativas a las que se hace referencia.

@ Interpretacién Directa del ACUERDO como Fuente Primaria de Derecho

Internacional conforme al Sentido Corriente de sus Términos.

227. El “sentido corriente” de un término se refiere al uso cotidiano 0 diario que de
manera generalizada se realiza en torno al mismo para transmitir una determinada idea.
Bajo esta tesitura, el referente mas préximo para establecer el sentido corriente de un

término es mediante el uso de un diccionario.
228. Para el espafiol, idioma en que esta redactado el ACUERDO, el diccionario que

goza de una mayor autoridad es el diccionario de la Real Academia de la Lengua

Espaiiola, el cual, define los conceptos a los que nos referimos de la siguiente manera:

76

 

Controversia. “(Del lat. Controversia.) f. Discu: rga y reiterada entre dos
© mas personas. Especialmente se aplica a las cuestiones de religién.|| sin
controversia. Loc. Adv. sin duda.

Reclamacién.® (Del lat. Reclamatio, -onis) f. Accién y efecto de reclamar. |] 2.
Oposicién o contradiccién que se hace a una cosa como injusta, 0 mostrando no
consentir en ella.

Reclamar. ™(Del lat. Reclamdre, de re y clamére, gritar, Hamar.) intr. Clamar
contra una cosa; oponerse a ella de palabra o por escrito. RECLAMAR contra
un fallo, contra un acuerdo. || 2. poét. resonar. || 3. tr. Clamar o amar con
repeticién o mucha instancia. || 4. Pedir o exigir con derecho o con instancia una
cosa, RECLAMAR el precio de un trabajo; RECLAMAR atencién. || 5. Llamar
a las aves con el reclamo. || 6. Der. Llamar una autoridad a un profugo, o pedir el
juez competente el reo o la causa en que otro entiende indebidamente. || 7. prnl.
Llamarse unas a otras ciertas aves de una misma especie. U. t. c. tr.

 

 

229. Desde el punto de vista del Tribunal, éste es el sentido corriente que debemos
atribuir de manera lisa y Ilana a los términos empleados por el ACUERDO. Sin
embargo, pretender emitir el presente laudo en base a una mera definicién de
diccionario desconoceria el andlisis que las partes han realizado en torno al significado
de los conceptos “controversia” y “reclamaci6n” (y a la supuesta distincién entre los
mismos alegada por VIEIRA), por ello, debemos buscar cémo este “sentido corriente”
se enmarca en el contexto del ACUERDO, recurriendo ademas a fuentes de derecho
auxiliares al mismo, emitiendo un pronunciamiento respecto al planteamiento de las

partes.

(ii) Interpretacién de los Términos del ACUERDO tomando en Consideracién

su Contexto.

230. Conforme al articulo 31 de la Convencién de Viena, en términos generales el
“contexto” de un tratado internacional comprende su preambulo, su texto y anexos, pero

ademas, todo acuerdo o instrumento realizado por las partes con motivo de la

°* REAL ACADEMIA ESPANOLA, Diccionario de la Legua Espaiiola, Es}
1984, p.373.

© Tbidem, p. 1153.

" Idem.

Calpe, $.A., Madrid,

 

77

celebraci6n del tratado, asi como todo acuerdo referente a la interpretaci6n o aplicacién

del mismo.”!

231. Partiendo de lo anterior, el Acta Interpretativa del articulo 2.3 del ACUERDO

establece que:

 

EI Art. (sic) 2.3 establece que el Acuerdo “no se aplicard, sin embargo, a las
controversias 0 reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada
en vigor”.

 

En este sentido las partes entienden que los términos “controversia” y
“reclamacién” no son sindnimos, sino que definen situaciones diferentes. La
expresién “controversia” deberé entenderse como discusién_o conflicto_de
intereses, de los que haya constancia fehaciente, se haya o no producido la
accién_de_reclamar. Se entiende por “reclamacién” la accién_o efecto _de
reclamar, esto es, clamar contra una cosa, oponerse a ella de palabra o por
escrito.

 

 

  

(Enfasis agregado)

232. Como se puede observar, el significado que sobre los términos del tratado se
empleé en el Acta Interpretativa es similar al significado corriente que a estos mismos
términos se atribuy6 en el diccionario citado. De hecho, pareceria que los redactores de
la nota se basaron en el diccionario al que hacemos alusién y, por ende, este Tribunal
desestima el argumento de VIEIRA en el sentido que dicha Acta Interpretativa
constituye en realidad una modificaci6n a los términos y al alcance del articulo 2.3 del
ACUERDO y, consecuentemente, a las obligaciones asumidas por CHILE y el Reino de

Espaiia.

233. El significado que arroja una interpretacién realizada a los conceptos
“controversia” y “reclamacién” conforme al sentido corriente de los términos
empleados por el articulo 2.3 del ACUERDO, se equipara al significado que las partes
signatarias al mismo decidieron atribuirle mediante una Acta Interpretativa, por ende, el

planteamiento de VIEIRA se encuentra fuera de lugar.
234. En este sentido, con absoluta independencia de los mecanismos legales
establecidos en el ambito internacional para aparejar los efectos juridicos de estas actas

71 El articulo también se refiere a las practicas posteriores de las partes y a toda forma pertinente de
derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes; sin embargo, estas dos fuentes para
determinar el contexto del tratado no tienen relevancia para la controversia objeto de andlisis.

78

interpretativas a los efectos de un tratado, asi como en lo particular a las posibles
consecuencias juridicas del Acta Interpretativa del ACUERDO, a través de la misma la
Reptiblica de Chile y el Reino de Espafia estén adoptando como propia una
interpretacién que es conforme con el sentido corriente de los términos interpretados, y
en este sentido, el tribunal sostiene que la interpretacién de los términos controversia y
reclamacion es similar tanto por (i) el sentido corriente que les es atribuido, como por
(ii) su contexto en el ACUERDO, hecho que es importante destacar pues la fuerza de la
interpretacién se incrementa, pudiendo identificar (en base a las dos reglas de
interpretacién referidas) al término “controversia” con “discusién” y al término
“reclamacion” con “la oposicién a una cosa de palabra o por escrito”. Lo anterior con
independencia de los demas significados que puedan desprenderse de las dos reglas

interpretativas en lo individual.

(iii) Interpretacién de los Términos del ACUERDO tomando en Consideracién

los Precedentes Jurisdiccionales como Fuente Auxiliar

235. Tomando en cuenta que la tarea de este Tribunal es determinar si el Centro tiene
jurisdiccién para conocer de este arbitraje a la luz de los hechos y de los alcances del
consentimiento manifestado por la Republica de Chile y el Reino de Espaijia, resulta
dificil extrapolar a nuestro caso los razonamientos adoptados en una decisién
jurisdiccional con circunstancias facticas y juridicas distintas. Sin embargo, el uso de
estas decisiones sin lugar a dudas aporta motivos importantes para orillar a este Tribunal
a adoptar una decisién propia. Bajo este presupuesto, el empleo de las definiciones que
sobre los conceptos interpretados encontramos en estas decisiones es sumamente
relevante, para lo cual, no podemos dejar de tomar en consideraci6n el “contexto” en el

que fueron formuladas.

236. En el muy reciente caso Lucchetti” el Tribunal hace referencia a algunos
conceptos importantes sobre el tema que nos ocupa, estableciendo en su laudo lo

siguiente:

® Empresas Luchetti, S.A y Luchetti Peri, S.A. c. La Reptblica del Peri, caso CIADI No. ARB/03/4,
Laudo del 7 de febrero 2005, p. 48.

79

EI Tribunal sefiala que como nocién juridica, la expresién controversia tiene un
significado comtinmente aceptado. Ha sido definida, en forma autoritativa, como
“un desacuerdo sobre un punto de derecho o de hecho, un conflicto de puntos
de vista juridicos o de intereses entre las partes”, 0 como una “sifuacién en

 

 

 

 

que_dos partes ie claramente opuestas con respecto a la
cuesti6n del imi oi de una idn jurtdica. En
resumen, puede considerarse que existe una controversia cuando _las_ partes

de derecho o de hecho referentes a
sus. ivos derechos u is o cuando “la ke ién de una

 

parte se opone positivamente a la de la otra.

 

(Enfasis agregado)

237. Asimismo, en relacién a este punto resultan de interés las siguientes

aseveraciones formuladas por el tribunal arbitral que resolvié el caso Mafezzini”

 

94. 4. (.. .) La Corte Intemactonal de Justicia ha definido una controversia en varias

que es "un desa sobre un punto de derecho o de
hecho, un conflicto de puntos de vista juridicos o de intereses entre las partes.
Se ha observado acertadamente a este respecto que la "controversia debe
referirse a problemas claramente identificados entre las partes y no debe ser
meramente académica

md:
generales_y_ha_de ser susceptible de ser expuesta en_términos de una
reclamacién concreta.

  

 

 

96. El Tribunal observa a este respecto que suele haber una secuencia natural de
acontecimientos que conducen a una controversia. Comienza con la expresién de
un desacuerdo y Ia afirmacién de puntos de vista divergentes. Con el tiempo,
estos acontecimientos adquieren un significado juridico preciso mediante Ia
formulacién de reclamaciones juridicas, su discusién y su rechazo eventual o
falta de respuesta de la otra parte. El conflicto de puntos de vista juridicos y
de intereses solo estard presente en esta tiltima etapa, aunque los hechos
subyacentes tengan una fecha anterior. También se ha comentado acertadamente
que la existencia de la controversia presupone un minimo de comunicacién
entre las partes, en la que una de ellas plantea el problema a la otra, y ésta
se opone a la posicién del reclamante en forma directa o indirecta.

 

 

 

(Enfasis agregado)

238. Bajo esta misma linea, en el caso Impregilo”™ el tribunal arbitral manifesté lo

siguiente:

301. Jurisprudence: There is an abundant jurisprudence on the definition of
isput in international law, and on the date on which such disputes are
considered to arise.

  

® Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espana, caso CIADI No. ARB/97/7, Decision del Tribunal
sobre Objeciones a la jurisdiccién, 25 de enero de 2000, p. 94 y 96.

74 Impregilo S.p.A. v. Islamic Republic of Pakistan, ICSID Case No. ARB/03/3, Decision on
Jurisdiction, April 22, 2005, p. 301 - 303.

 

80

302. The Permanent Court of International Justice and the ICJ have taken a
sition on these questions on numerous occasions. They have defined dispute

  

as:

“(...) a disagreement on _a point of law or fact, a conflict of legal views or
interests between the Parties”.

303. In order to establish the existence of a dispute, “It must be shown that the
Claim of one party is positively opposed by the other”. Further, “wether there

exists i ional dispute is a matter for objective determination”.

(Enfasis agregado)

239. Aterrizando lo anteriormente expuesto al caso que nos ocupa, el primer punto
que este Tribunal debe resolver es si entre los conceptos “controversia” y “reclamaci6n”
existe una diferencia o si fue la intencién de las partes del ACUERDO tratarlos como

sinénimos.

240. En base el principio de efecto util (effet utile), toda disposicién contenida en un
tratado debe interpretarse en un sentido que le permita producir todos sus efectos, bajo
el entendido de que su introduccién en el texto tuvo una razon de ser especifica. Bajo
esta perspectiva, este Tribunal considera que si la intencidn de la Reptiblica de Chile y
del Reino de Espaiia hubiera sido la de tratar como sindnimos a estos dos conceptos,
tinicamente hubieran utilizado uno de ellos, por lo que debe entenderse que estos dos
conceptos expresan ideas distintas, lo que se ratifica por el resultado de su interpretacién
conforme a su sentido corriente y por su contexto, asi como por el uso disyuntivo de la

letra “o” en el articulo 2.3 del ACUERDO.

241. Resuelto este punto, este Tribunal debe determinar cual es el significado que
para los efectos de la problematica jurisdiccional expuesta en el presente arbitraje
debemos atribuir a los términos bajo estudio, considerando que esta atribucién de
significados sélo puede realizarse mediante la armonizacién de la interpretacién

resultante de las tres reglas referidas.

242. Una primera aproximacién a esta armonizaci6n puede realizarse analizando si

bajo cada una de las reglas interpretativas existe entre los conceptos una contradicci6n.

81

243. De acuerdo con su sentido corriente, el término “controversia” se equipara con
“discusion”, mientras que el término “reclamacién” se equipara con “oposicién o
contradiccién que se hace a una cosa como injusta, o mostrando no consentir en ella”,

asi como a la accion de “oponerse a una cosa de palabra o por escrito”.

244. Por lo que hace a la interpretacién contextual, el término “controversia” se
equipara con “discusién” y se extiende a “conflicto de interés’. Asimismo, el
significado del término “reclamaci6n” se equipara al resultante bajo la interpretacién
por su sentido corriente y se define también como “oponerse a una cosa de palabra o

por escrito”.

245. Finalmente, los precedentes jurisdiccionales arrojan diversos elementos y
conceptos, pero quizds el mds importante de todos sea la definicién que de manera
generalizada ha establecido la Corte Permanente de Justicia Internacional que, habiendo
sido aceptada y asimilada por diversos tribunales arbitrales constituidos bajo las reglas
del Centro, se pronuncia diciendo que: “The Court recalls that, in the sense accepted in
its jurisprudence and that of its predecessor, a dispute is a disagreement on a point of
law or fact, a conflict of legal views or interests between parties (see Mavrommatis
Palestine Concessions, P.C.I.J., Series A, No. 2, p. 11; Northern Cameroons, I.C.J.
Reports 1963, p. 27; and Applicability of the Obligation to Arbitrate under Section 21 of
the United Nations Headquarters Agreement of 26 June 1947, I.C.J. Reports 1988, p.
27, para. 35). In order to establish the existence of a dispute, ''It must be shown that
the claim of one party is positively opposed by the other" (South West Africa,
Preliminary Objections, I.C.J. Reports 1962, p. 328); and further, "whether there exists
an international dispute is a matter for objective determination" (Interpretation of Peace

Treaties with Bulgaria, Hungary and Romania, I.C.J. Reports 1950, p. 74y"?>.

246. En un sentido similar, dicho término se ha definido también por la Corte

Internacional de Justicia como “situacién en que dos partes sostienen posiciones

™ The Portuguese Republic v. The Commonwealth of Australia, International Court of Justice in the case
concerning East Timor, Judgment dated June 30, 1995, No. 84, par. 22.

82

claramente opuestas con respecto a la cuestién del cumplimiento o incumplimiento””’

de una obligacion.

247. En la misma linea, en el caso Lucchetti, a parrafo 48, se definid que existe una

“controversia” “cuando las partes mantienen reclamaciones de derecho o de hecho
contrapuestas referentes a sus respectivos derechos u obligaciones”, 0 cuando “la

reclamacion de una parte se opone positivamente a la de la otra”.

248. Adicionalmente, en los precedentes citados en los parrafos anteriores se
desprenden otros elementos o caracteristicas que definen lo que es y cuando existe una
controversia y a las que el Tribunal se remite para no incurrir en repeticiones
innecesarias. Sin embargo, de los resultados arrojados por las tres reglas interpretativas
empleadas en este estudio no se desprenden diferencias 0 contradicciones, por lo que la
manera de armonizar las tres interpretaciones propuestas, es mediante la clara
identificaci6n de todas las caracteristicas que se desprenden de los conceptos referidos y
mediante la busqueda y determinacién de la relacién que entre estas caracteristicas

existen.

249. Asi las cosas, de las interpretaciones utilizadas se desprende que una

“controversia” se caracteriza por lo siguiente:

a) Es un desacuerdo que supone un minimo de comunicacion entre las partes.

b) Para que exista el desacuerdo una de las partes involucradas debe plantear el
problema a |a otra, y ésta se debe oponer en forma directa o indirecta. A su vez,
este desacuerdo implica que una de las partes involucradas se oponga

positivamente a la otra.

c) El desacuerdo debe ser sobre un punto de hecho o de derecho, de manera que se
observe en un caso concreto un conflicto de interés entre las partes.

7 Interpretaci6n de los Tratados de Paz entre Bulgaria, Hungria y Rumania, Opinién Consultiva de marzo
de 1950, Corte Internacional de Justicia, Reports 1950, p. 65, punto 73 — Cit. Pos. Empresas Luchetti, S.A
y Luchetti Pert, S.A. c. La Repiiblica del Perti, caso CIADI No. ARB/03/4, Laudo del 7 de febrero 2005,

p.48

  

 

  

83

d) El desacuerdo debe implicar una discusién que se refleja en una_situaci6n_en
que dos partes ie posiciones claramente con_respecto a una

cuestidn (de hecho o derecho).

e

El desacuerdo debe constar de manera fehaciente, se haya o no producido la

accion de reclamar, ya sea de palabra o por escrito, 0 bien, segtin el caso, el

 

desacuerdo se dé precisamente al momento en que se presenta la reclamaci6n.

f) El desacuerdo debe referirse a problemas _claramente_identificados entre las
partes, no debe _ser_meramente_académico_y ha _de_ser susceptible de ser

expuesto en términos de una reclamacion concreta.

250. Estas son las caracteristicas que toda problematica o diferencia entre CHILE y
un inversor extranjero del Reino de Espafia debe tener para que sea considerada como
una “controversia” y/o “reclamaci6n” a la luz del articulo 2 del ACUERDO. En este
sentido, la jurisdiccién ratione temporis en el presente arbitraje debe resolverse en
funcién de si los hechos anteriores a la entrada en vigor del ACUERDO tienen estas
caracteristicas (0 no lo hacen y por ende son simples antecedentes a la controversia) y,
en caso de que las tengan (y por ende exista la controversia antes de la fecha critica), es
menester analizar si dicha controversia continiia siendo materialmente la misma que
supone los tres reclamos planteados por VIEIRA como violatorios del ACUERDO. A
este respecto, este tribunal aclara que si bien reconoce que los términos del articulo 2
del ACUERDO los términos “controversia” y “reclamacién” no son sindnimos, de
actualizarse en los hechos de este caso las caracteristicas antes descritas, se estarfan a su
vez actualizando ambos conceptos referidos conforme a la interpretacién que de cada

uno de ellos se ha expuesto.

5. El Momento en que Surge la Controversia - Negativa para Pescar en Aguas

Exteriores

251. En atenci6n a las caracteristicas 0 a los lineamientos que han sido descritos en el

apartado anterior, este Tribunal se abocara a determinar si la negativa a CONCAR para

84

pescar en aguas exteriores se constituy6 0 no como una “controversia” o “reclamaci6n”

en los términos del ACUERDO y antes de su entrada en vigor.

252. A este respecto, este Tribunal considera adecuado hacer una referencia al
contenido de todas las comunicaciones relevantes entre CHILE y CONCAR desde la
Resolucién No. 291 hasta antes de la entrada en vigor del ACUERDO, a efecto de
determinar si de las mismas se desprende o no la existencia de una controversia o

reclamaci6n en torno al derecho de CONCAR para pescar en aguas exteriores.

253. La Resolucién No. 291 de fecha 28 de febrero de 1989 establece en su parte

conducente lo siguiente:

VISTO: Lo icitado_por_Empresa_de_Construccién Carpinteria_Naval
CONCAR S.A.: lo informado por el Servicio Nacional de Pesca en Oficio No.
04868, de 30 de diciembre de 1988: Informe Técnico sobre Regulacién_de
Esfuerzo Pesquero en Pesquerfa Demersal de Peces Sur Austral, de fecha 24 de
febrero de 1989; lo dispuesto en el DFL No. 5, de 1983; el Decreto No. 175, de
1980, del Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccién, el Decreto No, 453.
de_1963, del Ministerio de Agricultura; Oficio Direccién General del Territorio
Maritimo y de Marina Mercante No. 12.600/171, de 8 de febrero de 1989.

   

 

RESUELVO:

 

3. Fijase como rea de operacién de los buques individualizados en el numeral
precedente, la zona de aguas interiores situadas al sur del paralelo 47° 00°00”
L:S., donde podrén extraer los siguientes recursos hidrobiolégicos:”

 
 

 

(Enfasis agregado)

254. De lo antes transcrito este Tribunal considera que CHILE ha planteado su
posicidn respecto al derecho de CONCAR para pescar tinicamente en aguas interiores
(y no exteriores), al haber fundado su resoluci6n en diversas disposiciones normativas
vigentes en el pais, independientemente de que dicha fundamentacién sea o no

adecuada.

255. En efecto, tomando en consideracién que CONCAR solicité que su autorizacién
de pesca le fuera otorgada “de conformidad con la legislacién vigente”, al fundar la
Resolucién No. 291 en diversos cuerpos normativos, CHILE estableci6 su postura
juridica en torno al derecho de CONCAR para pescar exclusivamente en aguas

interiores. De hecho, esta posicién fue posteriormente confirmada mediante el Oficio

85

No. 347 dirigido por CHILE a CONCAR con fecha 20 de agosto de 1990, en el que se

manifiesta lo siguiente:

Efectivamente, la empresa de construccién “Carpinteria Naval Concar $.A.” tiene
autorizada a través de Resolucién No. 291 de 28 de febrero de 1990 (sic), los
buques factoria “Antonio Lorenzo” y “Marfa Tamara”, para operar en la zona de
aguas interiores situadas al sur del paralelo 47° 00°00 L.S.

Esta autorizacién fue otorgada bajo el régimen juridico vigente a esa fecha,
por lo cual pueden operar en la zona autorizada [...]

(Enfasis agregado)

  

256. Siendo clara la posicién de CHILE en torno a la legalidad de la Resolucién No.
291, a través de la Nota de fecha 23 de agosto de 1990, CONCAR manifiesta a la
DEMANDADA |o siguiente:

 

LJ estimamos que esa Subs cretaria de Pesca tiene las atribuciones legales para

 

noviembre de 1988, la faculta para otorgarnos autorizacién para pescar fuera de las
lineas de base recta, al Sur del Paralelo 47° L.S., lo cual en su debida oportunidad
fue solicitado, no siendo considerado, por motivos que desconocemos.

Subsecretaria de Estado, ampliar nuestra

        
 

Por lo anterior, [...] agradeceremo
lucién, cd

(Enfasis agregado)

257. Por su parte, en respuesta a esta solicitud CHILE manifesté lo siguiente:

 

En atenci6n a carta del la REF., me permito informar a Ud. que no
esta Subsecretaria de Pesca acceder a la ampliacién de actividades pesqueras
solicitadas por esa empresa, considerando que a la fecha de dictacién de la
Resoluci6n SUBPESCA N° 291, de 1989, disposiciones técnicas de esta
Subsecretarfa recomendaban regular el ingreso de nuevas embarcaciones a la
unidad de pesqueria demersal de peces de la zona sur-austral del mar exterior de la
X, XI y XII Regién; permitiéndose s6lo el acceso limitado a la zona de la unidad
de pesquerfas de aguas interiores.

 

 

   

Ademés debo comunicar a Ud., que dichos criterios de regulacién del acceso a la
pesqueria demersal en comento, pesqueria del mar exterior, est4 dispuesto el
articulo 3° transitorio de la Ley N° 18.892, que establece reglas para el
otorgamiento y vigencia de las autorizaciones pesqueras.””

 

258. Existiendo estas comunicaciones respecto al derecho de CONCAR para pescar
exclusivamente en aguas interiores, velando por los intereses de sus empresas

agremiadas (incluyendo a CONCAR) y reclamando en su perjuicio un trato

” Oficio No. 398 dirigido por SUBPESCA a CONCAR con fecha 12 de septiembre de 1990.

86

discriminatorio, ANAPESCA promovi6 un escrito ante SUBPESCA en los siguientes

términos:

LAS AUTORIZACIONES QUE POSEEN PARA OPERAR SUS 19 BUQUES
COMPRENDEN EL AREA AL SUR DEL PARALELO 47° DE LATITUD SUR,
14 DE ELLAS ESTAN LIMITADAS, INEXPLICABLEMENTE, POR LAS
RESOLUCIONES DICTADAS POR LA SUBSECRETARIA EN SU
OPORTUNIDAD, PARA PESCAR SOLO EN AGUAS EXTERIORES.

POR ELLO, ESTA ASOCIACION GREMIAL, SOLICITA
RESPETUOSAMENTE A ESA SUBSECRETARIA SE SIRVA
REGULARIZAR__Y___UNIFORMAR- LAS — AUTORIZACIONES
OTORGADAS A CONCAR (...), A FIN DE QUE TODAS ELLAS PUEDAN
OPERAR EN TODO EL LITORAL AL SUR DEL PARALELO 47° DE
LATITUD SUR, INCLUYENDO LAS AGUAS INTERIORES, EN ATENCION
ALO SIGUIENTE:

QUE NO HAY EXPLICACION CONSECUENTE PARA QUE EXISTA
DISCRIMINACION ENTRE LAS AUTORIZACION DADAS POR LA
SUBSECRETARIA A DICHAS EMPRESAS.

QUE ESTA DEMOSTRADO QUE AL SUR DEL PARALELO 47° DE
LATITUD SUR, EN AGUAS EXTERIORES E INTERIORES LA
POBLACION DE MERLUZA DEL SUR ES LA MISMA™

(Enfasis agregado)

259. En respuesta a esta solicitud realizada para que se regularizara o uniformara la

Resolucién No. 291, CHILE se manifest6 en los siguientes términos:

En relaci6n a lo expuesto en carta de la Ref., me permito sefialar a Ud. que la
autorizaciones para realizar actividades extractivas otorgadas a las empresas
Concar [...], se di de acuerdo a los criterios técnicos de lacién de

acceso vigentes en esa época...”.

   

Por otra parte, informo a Ud., que la legislacién pesquera vigente, hace imposible

acceder a Ia solicitud hecha por Ud. en carta de referencia, para ampliar las éreas
en que puedan operar los barcos fabrica pertenecientes a las empresas indicadas
anteriormente, ya que el recurso de merluza del sur califica en estado de plena
explotacion.”

  

(Enfasis agregado)

260. Siendo este el posicionamiento de CHILE respecto al derecho de CONCAR
para pescar en aguas exteriores, esta empresa dirigié tres cartas mas a SUBPESCA en

las que solicita nuevamente la ampliacién, regularizacién o reconsideracién de la

*8 Escrito de fecha 27 de junio de 1991.
”° Oficio No. 428 emitido por SUBPESCA con fecha 18 de julio de 1991.

87

Resolucién No. 291. Estas cartas y su respectivo contenido relevante para el presente

caso, son las siguientes:

- Mediante carta de fecha 9 de julio de 1991, CONCAR informa a SUBPESCA lo

siguiente:

En relacién con la Resolucién de inicio de actividades pesqueras de Concar N°
291 del 28 de febrero de 1989, y en respuesta a la carta de esa Subsecretarfa de
Pesca No. 398 del 12 de Septiembre de 1990, manifestamos lo siguiente:

a- Nuestra solicitud para iniciar actividades pesqueras fue presentada a la
Subsecretarfa de Pesca, con fecha 3 de Octubre de 1988, para operar dos barcos
factorfas, dentro y fuera de las lineas de base recta, segiin_disposiciones vigentes
ala fecha.

 

 

c.- Que inexplicablemente, la Resolucién fue demorada en esa Subsecretarfa hasta
el 28 de febrero de 1989, sin existir tramites pendientes por nuestra parte.

d. Que nos fue_autorizada como drea de i6n la zona de aguas
interiores, excluyendo las exteriores, sin ninguna explicaci6n sobre ello. S
los VISTOS, de la Resolucién No. 291 del 28 de febrero de 1989, aparece
mencionado un informe Técnico sobre Regulacién de Esfuerzo Pesquero en
Pesqueria Demersal de Peces Sur-Austral, del 24 de febrero de 1989, o sea 4
dias antes de la fecha de la demorada Resolucién.

   

 

e. Que la experiencia a la fecha ha demostrado que al Sur del Paralelo 47° de
Latitud Sur en aguas exteriores e interiores, la poblacién de Merluza del Sur es la
misma, situdndose sus principales caladeros en el Litoral, continuo a las Iineas de
base recta, donde operan la mayorfa de los barcos palangreros.

     

h. Que confinar a naves mayores, solamente a actividades pesqueras dentro de los
canales, limita la posibilidad de presencia en Alta Mar y Mar Presencial, como es
la politica de Gobierno.

Por lo anterior, solicitamos a la Subsecretaria de Pesca, regularizar nuestra
situacién, al ampliar nuestra d4rea de operaciones a las aguas exteriores,
situadas al Sur del Paralelo 47° Latitud Sur, como era nuestro derecho al
presentarse_nuestra_solicitud de Pesca y reafirmado por los considerandos
anteriormente detallados.

 

- Mediante carta de fecha 3 de septiembre de 1991, CONCAR complementa la

carta anterior, en los siguientes términos:

En relacién con la solicitud de ampliar nuestras actividades pesqueras, para operar
fuera de las Iineas de base recta, requerida por carta de la referencia, podemos
agregar que analizados los antecedentes sefialados en los vistos de la Resolucién

 

88

261.

No. 291, se desprende un evidente error en nuestra Resolucion de Pesca, por lo
siguiente:

a) Los Reglamentos y Leyes ahi mencionados, permitian la operacién fuera de
las lineas de base recta, como fue nuestra solicitud, no existiendo ala fecha de
su itaci6n, ninguna 6n que limitara nuestra operacién

a aguas interiores.

Por los antecedentes aportados, solicitamos reconsiderar la Resolucién No. 291,
en el sentido de ampliar las actividades pesqueras de los barcos “ANTONIO
LORENZO” y “MARIA TAMARA” a las aguas exteriores al S. del paralelo 47° S.

 

 

(Enfasis agregado)

siguientes:

En relacién con nuestra solicitud sefialada en la referencia, deseamos hacerle
presente, que de acuerdo a la normativa legal existente, solamente deseamos una
ampliacién a la Resolucién No. 291 de fecha 28 de febrero de 1989, en el sentido
de que nuestras actividades pesqueras ya autorizadas, para los recursos ahi
determinados, incluyan las aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S., como fue
originalmente solicitado.

 

Por lo anterior, no estimamos que sea un nuevo permiso o autorizacién de pesca,
que_pudiese_vulnerar el_articulado_de_la_Ley No. 18892, sino _que por el
contrario, reafirma un derecho adquirido por nuestra Empresa, en virtud de
la Resolucién No. 291, y de paso corrige una situacién injusta ya denunciada.

(Enfasis agregado)

A través de una carta de fecha 31 de diciembre de 1991, CONCAR hace

manifestaciones adicionales a sus dos cartas anteriores en los términos

Finalmente, después de que estas cartas fueron presentadas por CONCAR,

CHILE (a través de SUBPESCA) emiti6é la Resolucién No. 381 de fecha 7 de mayo de

1992, en la que manifest lo siguiente:

VISTO: Lo solicitado por Empresa Pesqueras Concar $.A.; lo informado por el
Servicio Nacional de Pesca en Oficio No. 4571, de 29 de octubre de 1991; el
Memorandum No. 1358, de 1991, del Departamento Recursos, de esta
Subsecretaria; lo dispuesto en el DFL No. 5, de 1983; los Decretos No. 175, de
1980, No. 439, de 1985, No. 43, de 1986 y No. 525, de 1991, todos del Ministerio
de Economia, Fomento y Reconstruccién; la Resolucién No. 291, de 1989, de esta
Subsecretaria; la Ley No. 18.892 y sus modificaciones contenidas en las leyes No.
19.079 y No. 19.080, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el D.S. No. 430, de 1991, del Ministerio de Economia, Fomento y
Reconstruccién:

RESUELVO:

Deniégase_la_autorizacién_solicitada_por Empresa Pesquera Concar S.A.,
R.U.T. No. 96.514.850-7, domiciliada en calle Blanco No. 1215, Of. 408,

Valparaiso, para_ampliar i pesqueras activas_con_las_naves

  

89

“ANTONIO LORENZO” _y_ “MARIA _TAMARA”, _autorizadas _ por
Resolucién No. 291, de 1989, de esta Subsecretaria, de conformidad con lo
dispuesto_en el Art. 19 letra_e) de la Ley No. 18.892 y sus _modificaciones

 

contenidas_en_las_leyes No. 19.079 y No. 19.080, cuyo_texto_refundido,
coordinado_y_ sistematizado fue fijado_por_el_D.S. No. 430, de 1991, del

Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccién.

(Enfasis agregado)

262. Partiendo de lo manifestado en las anteriores comunicaciones, este Tribunal
considera que con anterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO, tanto CHILE
como CONCAR dejaron constancia escrita (y por ende fehaciente) sobre la existencia
de una discusién con puntos de vista y de intereses opuestos positivamente por una
parte a la otra respecto al derecho de CONCAR para pescar 0 no en aguas exteriores,

siendo evidente que entre ambas existié un desacuerdo juridico claramente identificado.

263. En efecto, la problematica juridica identificada consiste en el derecho de
CONCAR para pescar 0 no en aguas exteriores y en torno a la misma, a través de
diversas comunicaciones CONCAR (0 ANAPESCA en proteccién de sus intereses)
solicité a SUBPESCA ampliar, regularizar, uniformar (en base a un trato
discriminatorio) 0 reconsiderar (en base a un evidente error) la Resolucién No. 291 a
efecto de que se le permita realizar actividades pesqueras en dichas aguas, alegando que
ese era su derecho desde que se presenté su Solicitud de Pesca, segtin disposiciones
vigentes a la fecha. Ante este planteamiento, CHILE se opuso en forma positiva a la
modificacién de la Resolucién No. 291, alegando que dicha resolucién era conforme

con los criterios técnicos, normatividad y legislacién aplicable.

264. Adicionalmente a lo anterior, este Tribunal observa que en todas las
comunicaciones dirigidas por CONCAR a SUBPESCA, especialmente por lo que hace
a las cartas de fecha 9 de julio, 3 de septiembre y 31 de diciembre, todas de 1991, existe
una clara oposici6n por escrito en contra de una situaci6n que se estima injusta y a la
cual no se consiente. Esta situacién estimada como injusta consiste en la negativa
chilena a CONCAR para pescar en aguas exteriores y, en este sentido, este Tribunal
observa que esta oposicién se engloba dentro del concepto de reclamacién derivado de
la interpretacién del ACUERDO conforme al sentido corriente de los términos de su

articulo 2 y de su contexto.

90

265. Tomando en cuenta lo anterior, este Tribunal concluye que la negativa chilena a
CONCAR para pescar exclusivamente en aguas interiores y no en aguas exteriores
mediante la denegacién para ampliar, regularizar, uniformar o reconsiderar la
Resolucién No. 291, es una controversia 0 reclamacién que surgié con anterioridad a la

fecha de entrada en vigor del ACUERDO.

6. La Existencia de Una sola Controversia

266. Habiéndose determinado la existencia de una controversia (y de una
reclamacién) anterior a la entrada en vigor del ACUERDO y consistente en negar a
CONCAR su derecho a pescar en aguas exteriores, a continuacién este Tribunal
analizara si esta controversia es en realidad la misma controversia que existe respecto a
(i) la negativa de rectificacién de la Resoluci6n No. 291, (ii) la asignacién de la cuota
“cero” y (ili) la conducta de SUBPESCA observada en la redaccién de la Resolucién
No. 371 y durante el procedimiento del RECURSO DE PROTECCION, para lo cual,
este tribunal utilizaraé un examen jurisdiccional que puede ser definido como el

“Lucchetti test”.

267. Como es facil inferir, este examen est4 basado en el criterio que utilizé el
Tribunal que resolvi6 el conflicto jurisdiccional en el caso Lucchetti y en el que, para
distinguir si dos hechos distintos constitufian o no la misma controversia, hizo el

siguiente pronunciamiento:

50. (...). Por lo tanto el Tribunal debe considerar si a la luz de otros factores aqui
pertinentes la controversia de que se trata constituye 0 no una nueva controversia.
Para abordar este tema e/ Tribunal debe examinar los hechos que dieron lugar a la
controversia de 2001 y los que culminaron con la controversia de 1998, tratando
de establecer, en cada caso, si, y en qué medida, el objeto o los hechos que fueron
la causa real de la controversia difieren entre st o son idénticos. Segtin un caso
reciente do ante el CIADI, el factor clave para determinar la exi: a de
una o de dos controversias i di es la identidad de objeto de las mismas.

 

El Tribunal idera que ind di de que la atencién deba centrarse
en las “causas reales” de la controversia 0 en el “objeto” de la misma, habré de

 

determinar en cada caso si los hechos 0 consideraciones que hayan dado lugar a
la controversia anterior han seguido ocupando una posicién central en la
controversia ulterior.”

(Enfasis agregado)

® Empresas Luchetti, y Luchetti Perti, S.A. c. La Repiblica del Perti, caso CLADI No. ARB/03/4,
Decisién sobre Jurisdiccién, 7 de febrero 2005, p. 50.

 

91

268. Ahora bien, antes de entrar al andlisis jurisdiccional bajo este criterio, es
importante mencionar que este Tribunal coincide con VIEIRA en que entre el presente
caso y el caso Lucchetti no existe un paralelismo que nos permita concluir que se trata
de casos andlogos*'. Sin embargo, con absoluta independencia de lo anterior y como lo
han hecho otros tribunales constituidos bajo las reglas del Centro®’, este Tribunal hace
propio el criterio establecido en dicho caso para determinar la existencia de una o de
dos o mas controversias independientes, aplicando dicho criterio a la secuencia de
hechos que dieron pie a la presente disputa y realizando un andlisis de la misma a la luz

de todos los elementos hasta ahora expuestos.

269. En este sentido, a continuaci6n se analiza si cada uno de los actos que VIEIRA.
sostiene como violatorios del ACUERDO se equiparan y son la misma controversia que
la negativa chilena a CONCAR para pescar en aguas exteriores, determinando “si los
hechos o consideraciones que hayan dado lugar a la controversia anterior han seguido

ocupando una posicién central en la controversia ulterior”?

y resolviendo si la
materia u objeto de estos reclamos es el mismo que el de la controversia previamente

identificada.

(i) La Negativa de Rectificacién de la Resolucién No. 291

270. VIEIRA sostiene que la primera controversia materia de este arbitraje surgié
con posterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO, cuando a través de la
Resolucién Exenta No. 53 de 1997, el Ministerio de Economia rechazé6 el

requerimiento realizado por CONCAR mediante su escrito de fecha 23 de noviembre

*! Véase punto 78 del Memorial de Contestacién de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 20 de diciembre
de 2005. Asimismo, véanse puntos 121 a 123 del Memorial de Duplica de Objeciones a la Jurisdiccién de
fecha 12 de abril de 2006.

? En el caso Jan de Nul N.V. and Dredging International N.V. v. Arab Republic of Egypt, ICSID Case
No. ARB/04/13, Decision on Jurisdiction, June 16, 2006, se dio pleno reconocimiento a este “examen de
jurisdiccién’”, tal y como se refleja del parrafo 126 del laudo que establece lo siguiente: “The application
to this case of the test adopted in Luchetti leads to the conclusion that the

 

S one.
Indeed, in Luccheti, the tribunal held that the relevant issue was wether “the facts or considerations that
gave rise to the earlier dispute continued to be central to the later dispute’”.

8° Empresas Lucheiti, S.A y Luchetti Peri, S.A. c. La Reptiblica del Peri, caso CIADI No. ARB/03/4,
Decisién sobre Jurisdiccién, 7 de febrero 2005, p. 50.

 

92

de 1995 (que a su vez fue complementado por los diversos escritos de fecha 2 de

septiembre de 1996 y 2 de mayo de 1997) por el que solicita la modificacién o

rectificacién de la Resolucién No. 291.

271.

Al respecto, en el escrito de fecha 23 de noviembre de 1995, CONCAR

manifesté al Ministerio de Economia lo siguiente:

 
    

nm
de aguas exteriores debiendo hacerlo, pues la legislacion sefialada no establecia
limitaci6n alguna para conceder la referida autorizacién.

Ante esta insdlita situacién, y luego de innumerables conversaciones con la
autoridad, el 23 de Agosto de 1990, la empresa presenté a la Subsecretarfa una
carta mediante la cual se solicita incluir las aguas exteriores al sur del paralelo 47
LS en su area de actividad.

El 12 de Septiembre de 1990 la autoridad informa a CONCAR, SA. que no es
posible acceder a lo solicitado ya que a la fecha de dictacién de la resolucién 291

sposiciones técnicas de la Subsecretaria recomendaban regular el acceso de
nuevas embarcaciones a la unidad de pesqueria demersal de peces de la zona sur-
austral del mar exterior de la X, XI, y XII Regiones, permitiéndose sélo el acceso
limitado a la zona de la unidad de pesquerfas de aguas interiores”. Ademés, la
autoridad comunica que “dichos criterios de regulacién del acceso a la pesquerfa
demersal en comento, contintian vigentes en la actualidad y particularmente para la
autoridad de pesqueria del mar exterior...”

 
 

 

 

 

 

 

presentaci6n al Sr. Ministro.

 

La situacién anteriormente descrita, a través de todos estos ha
significado un perjuicio econémico incalculabe que no pudo ser previsto por
la empresa al momento de materializar su proyecto de inversién en el sector
pesquero que se rehitisa a reconocer su error _y a rectifi de
absolutamente arbitraria e ilegal. El permanente silencio y falta de interés de
la autoridad, restando, durante largo tiempo, toda importancia a las
reclamaciones de la empresa y tratando asi de minimizar los efectos de su
irregular ién, ha dilatado esta si al punto de ocasionarle graves
dafios, pues CONCAR S.A. ha debido soportar perdidas econémicas
irreparables, disminuyendo su competitividad en el sector, viéndose obligada a
desarrollar su actividad en condiciones tales que el beneficio obtenido con ellas
solo le permite cubrir sus costos de operacién, y lo que es pero atin, la autoridad la
ha situado en un estado de total incertidumbre acerca de su futuro.

 

 

 

Los que_a i ién_se_exponen. aran_al Sefior

Ministro que la restriccién del drea de operacién pesquera fue impuesta por
la_autoridad en_sus Jegales, como

 

que _la_r i6n_N° 291 de _la_Sub: fa_de_pesca_esté
impregnada de arbitrariedad por la discriminacién que ella conlleva, y que su
omisi6n al no autorizar, en la referida resolucién, el acceso de CONCAR S.A.
a desarrollar su actividad en las aguas exteriores al sur del paralelo 47 L.S..

 

 

carece de toda justificaci6n y fundamento.

93

A.- En la dictacién de la Resolucién N° 291 la autoridad de pesca se excedié en
sus facultades legales:

B.- La asi ién_de la zona de pesca ida_en la lucién N° 291 es
Arbitraria y Discrimatoria:

Es por ello Sr. Ministro, que en su consideracién a lo expuesto en ésta

presentaci6n, y en la representacién que invisto, vengo en solicitar a Ud. que en
uso de sus atribuciones legales se_sirva_ordenar_que la Resolucién_ de la

 

Subsecretarfa de Pesca N° 291 de 28 de Febrero de 1989, sea modificada o

rectificada en su_parte pertinente, disponiendo que CONCAR S.A. también
esta autorizada para operar en el 4rea de aguas exteriores al Sur del Paralelo

 

47 LS., corrigiendo con ello una situacién de injusticia inexplicable que ha
afectado durante largos afios a la empresa, evitando que se sigan produciendo
perjuicios, y previendo las otras consecuencias negativas sefialadas en su
presentacién.

(Enfasis agregado)

272. En respuesta a esta solicitud de rectificacién de CONCAR y a los escritos
por los que fueron complementados, a través de la referida Resolucién Exenta No. 53,

CHILE manifest6é lo siguiente:

CONSIDERANDO:

1.- Que a juicio de este Secretario de Estado, la Subsecretaria de Pesca al dictar
la Resoluci6n No. 291, de 1989, restringiendo la_actividad_pesquera de las
Naves “Antonio Lorenzo” y “Maria Tamara’ solamente _a la zona de aguas
interiores que sefiala, actué dentro de _la_normativa vigente en esa época,
orientada a regular la pesqueria demersal de la zona Sur — Austral, facultando a la
autoridad para evaluar el acceso a eas de pesca en funcién del deber del
Estado de conservacion de los recursos hidrobiolégicos.

   

 

RESUELVO

Rechicese la solicitud de reconsideracién formulada por la Empresa CONCAR
S.A., respecto de la Resolucién No. 291, de 1989, de la Subsecretarfa de Pesca.

(Enfasis agregado)

273. De la lectura de estos dos documentos, este Tribunal considera que (i) las
comunicaciones entre CONCAR y SUBPESCA realizadas con anterioridad a la entrada
en vigor del ACUERDO y (ii) las comunicaciones entre CONCAR y EI Ministerio de
Economia realizadas con posterioridad a esta fecha, se refieren en realidad a la misma
controversia juridica. De hecho, para percatarnos de esta circunstancia basta con

observar el tipo de argumentos utilizados por CONCAR en estas comunicaciones, pues

94

en todas ellas, ya sean anteriores 0 posteriores a la entrada en vigor del ACUERDO, se
solicita la modificacién de la Resolucién No. 291 aduciendo su ilegalidad, su emisién
en base a un error, asi como un trato discriminatorio, argumentos todos que fueron
planteados ante SUBPESCA y ante el Ministerio de Economia. De acuerdo con lo
anterior, este Tribunal considera que la materia de la controversia es la misma en las
diferentes comunicaciones y lo tinico que cambia entre “la controversia” y el hecho
alegado como violatorio del ACUERDO es la autoridad a la cual CONCAR se dirige.
En base a lo anterior, este Tribunal determina que las comunicaciones entre CONCAR
y SUBPESCA no constituyen un mero antecedente a la controversia que se somete al

conocimiento de este Tribunal, como lo pretende sostener VIEIRA.

274. Por lo que hace a la distincién que VIEIRA realiza entre las solicitudes de
ampliacién presentadas ante SUBPESCA y el Recurso de Rectificacién promovido ante
El Ministerio de Economia, manifestando que ambas suponen dos controversias
distintas pues las primeros implicaban la emisién de un permiso nuevo y el segundo la
modificacién de un permiso ya existente, este tribunal considera que dicha distincién es
artificial, pues la existencia de la controversia es completamente independiente de la
autoridad gubernamental ante la que se reclama, asi como del medio juridico-procesal
por la que se pretende solucionar. Sostener lo contrario se traducirfa en permitir que en
la generalidad de los casos un demandante eluda las restricciones ratione temporis
establecidas en cualquier Acuerdo de Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones, planteando en un momento posterior a la fecha de vigencia del
correspondiente tratado una nueva reclamacién para luego sostener que la respuesta
negativa ante dicha reclamacion constituye un hecho ilicito que da lugar a una nueva
controversia, situacién que este tribunal estima contraria a la intencién de las partes

pactada en el articulo 2 del ACUERDO.

275. A mayor abundamiento, de la simple lectura de las comunicaciones dirigidas
por CONCAR a SUBPESCA con fecha 23 de noviembre de 1995, 2 de septiembre de
1996 y 2 de mayo de 1997, este Tribunal observa que estos documentos, por si mismos,
constituyen una reclamacidn que se equipara a la reclamacién que consiste en la
oposicion a la negativa chilena a CONCAR para pescar en aguas exteriores que surgid
antes de la entrada en vigor del ACUERDO. En efecto, estas solicitudes de

modificacion o rectificacién se traducen, al igual que las comunicaciones anteriores de

95

fecha 9 de julio, 3 de septiembre y 31 de diciembre, todas de 1991, en una oposicién
por escrito en contra de una situacién que se estima injusta y a la cual no se consiente,
que consiste en la limitacién impuesta a CONCAR a través de la Resolucién No. 291

para realizar actividades pesqueras exclusivamente en aguas interiores.

276. Por los motivos antes expuestos este Tribunal considera que la controversia o
reclamacién relativa a la negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores se
identifica y es materialmente la misma que VIEIRA alega se generé a través de la

emisi6n de la Resolucién Exenta No. 53, teniendo ambas el mismo objeto.

(ii) La Asignaci6én de la Cuota “CERO”

277. Como yase ha planteado, VIEIRA sostiene que la asignaci6n de la cuota “cero”
a CONCAR a través de la Resolucién Exenta No. 52 emitida por el Ministerio de
Economfa con fecha 15 de marzo de 2001™ y confirmada por este mismo organismo
mediante diverso Oficio No. 124 de fecha 1° de junio del mismo aio, es una
controversia independiente a la generada desde antes de la entrada en vigor del

ACUERDO.

278. A fin de determinar si la pretensién de la DEMANDANTE es correcta, este
Tribunal estima necesario analizar los presupuestos bajo los cuales dicha cuota “cero”
fue asignada, pues sélo a través de los mismos es posible determinar si dicho acto es

una controversia aut6noma de otra anterior o un simple efecto de ella.

279. Bajo esta base, la asignacién de la cuota “cero” tuvo como presupuesto la
existencia del DICTAMEN FINAL* en el que la CONTRALORIA reconoce de
manera definitiva en la via administrativa el derecho de CONCAR para que se

rectifique la Resolucién No. 291 (permitiéndole pescar en aguas exteriores inicamente

1986

por lo que respecta al buque “Maria Tamara”””), asi como la existencia de la LEY*’ por

la que se establecen limites maximos de captura por armador consistentes en asignar un

* Véase el punto marcado con el ntimero 75 de la narracién de hechos del presente laudo.

85 Véase el punto marcado con el ntimero 66 de la narracién de hechos del presente laudo.

®© Pues la caducidad de la autorizacién del buque “Antonio Lorenzo” ya habia sido declarada.
87 Véase punto marcado con el ntimero 67 de la narracién de hechos del presente laudo.

  

96

porcentaje de la cuota anual que considere el promedio de capturas en aguas exteriores
realizadas en los afios 1999 y 2000. Estos dos actos juridicos, el DICTAMEN FINAL y

la LEY, fueron emitidos en la misma fecha, el 25 de enero de 2001.

280. Estando en vigor la LEY y en cumplimiento del DICTAMEN FINAL, con fecha
23 de febrero de 2001 SUBPESCA procedié a la rectificacién de la Resolucién No. 291
mediante la emisiOn de la Resolucién No. 371 (que fue posteriormente declarada ilegal
y dejada sin efectos por la Corte de Apelaciones de Valparaiso). En base a esta nueva
Resolucién No. 371, el Ministerio de Economia asigné a CONCAR la cuota “cero”,

sostenida por VIEIRA como violatoria del ACUERDO.

281. Partiendo de estos presupuestos, este Tribunal observa que paralelamente al
reconocimiento definitivo por la CONTRALORIA de que la Resolucién No. 291 debia
modificarse, se emitié la LEY por la que se establece que todas las empresas con
derecho a pescar en aguas exteriores (incluida CONCAR) ejercitaran dicho derecho
considerando los porcentajes de pesca que en estas mismas aguas hayan observado

durante los afios 1999 y 2000.

282. No habiendo estado CONCAR autorizada para pescar en aguas exteriores desde
el afio de 1989 hasta el afio 2001 y, por ende, no teniendo cuotas pesqueras en los afios
1999 y 2000, la DEMANDADA se vio imposibilitada para que, en aplicacién estricta
de la LEY vigente, se le asignara a CONCAR una cuota distinta a “cero”, tal y como se
desprende de la explicaci6n realizada por el Ministerio de Economia en el Oficio No.

106 de fecha 8 de mayo de 2001, en el que se establece lo siguiente:

En relaci6n a la carta de la REF. mediante la cual se solicita el pronunciamiento
sobre la forma de cumplir (sic) dictamen de la Contralorfa General de la Reptiblica
relativo a la nave “MARIA TAMARA”, cumplo con informar a Ud. lo siguiente:

1. Mediante Resolucién Ministerial Exenta No. 52 de fecha 15 de marzo de 2001,
esta autoridad acogié parcialmente la reclamacién interpuesta por CONCAR, S.A.
en el marco del recurso de reclamacién previsto en el articulo 6° de la Ley 19.713
en el sentido de incluir a dicha empresa en los Decretos Supremos que fijardn los
limites maximos de captura por armador en las unidades de pesquerfas de las letras
h), i), j) y k) del articulo 2° de la mencionada ley.

 

Limites Maximos de Captura por Armador.

97

Lo anterior atendiendo que la Ley 19.713 no consigna otros parametros que
no sean las capturas de los afios 1999-2000 para calcular dichos limites.

 

 

 

5. En ia, esta Autoridad Ministerial carece de atribuciones S para otorgar
derechos _de_pesca_al_margen de la Ley 19.713 y de lo di do_por la
Contralorfa General de la Republica.

(Enfasis agregado)

283. Dado el cardcter general de la LEY, desde la perspectiva de este Tribunal si
CONCAR hubiera estado autorizada para pescar en aguas exteriores durante los afios
1999 y 2000 y, por ende, se hubiera rectificado la Resolucién No. 291 antes de estos
dos afios, CONCAR si hubiese tenido la posibilidad de ejercitar su derecho para pescar
en aguas exteriores mediante la asignacién de una cuota distinta a “cero”, ante lo cual,
este tribunal considera que la asignacién de la cuota “cero” fue un mero efecto de la
negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores que, al ser precisamente un hecho

negativo, se ha proyectado desde el afio 1989 hasta los afios 1999 y 2000.

284. Siendo la asignacién de la cuota “cero” un efecto de la controversia que surgid
con anterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO, dicho efecto no puede
desvincularse de su causa y considerarse como un acto auténomo si se toma en cuenta
que la Resolucién Exenta No. 52 se tradujo a su vez en la misma problematica

consistente en la negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores.

285. En estos términos, este Tribunal coincide con la Opinién Experta del profesor
Vaughan Lowe en el sentido de que “it is evident that what is in issue here is not anew
dispute, but rather the inevitable and automatic consequence of proper enforcement of
the Chilean fishing law in the circumstances created by the absence of permission in
the 1989 license for Concar to fish in Chile’s external waters, and not a new

dispute 288

§§ Punto 121 de la “Opinién of Professor Vaughan Lowe” de fecha 17 de septiembre de 2005.

98

286. En funcidén de lo anteriormente expuesto, este Tribunal determina que la
asignaci6n de la cuota “cero” alegada por VIEIRA como violatoria del ACUERDO es
la misma controversia material que la negativa a CONCAR para pescar en aguas
exteriores. La negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores ha seguido
ocupando una posicién central respecto a este reclamo de VIEIRA, teniendo el mismo

objeto.

287. Ahora bien, este Tribunal observa que existe por parte de VIEIRA un reclamo
adicional a la asignacién de la cuota “cero” y que consiste en atribuir a CHILE una
violacién del ACUERDO en funcidn de la tardanza o demora observada por

SUBPESCA al emitir la Resolucién No. 371.”

288. La tardanza o demora a la que VIEIRA se refiere esta en relacién con el
DICTAMEN emitido por la CONTRALORIA con fecha 20 de agosto de 1999 y
conforme al cual se determiné en un primer momento la rectificacién de la Resolucién
No. 291 para que se permitiera a CONCAR pescar en aguas exteriores con sus dos

buques “Antonio Lorenzo” y “Maria Tamara”.”°

289. A este respecto, si bien es cierto que de haberse dictado la Resolucién No. 371
(o su equivalente) durante el afio de 1999 (fecha en que se emitid el DICTAMEN),
CONCAR quiza hubiera estado en posibilidad de tener una cuota de pesca distinta a
“cero” en aplicacién de la LEY vigente en 2001, este Tribunal observa que el
DICTAMEN al amparo del cual SUBPESCA debjia supuestamente rectificar la
Resolucién No. 291 se encontraba subjudice al haber sido recurrido por la propia
SUBPESCA”, siendo asf el derecho de CONCAR para pescar en aguas exteriores un
derecho controvertido no confirmado por resoluci6n ejecutoria, circunstancia que cobra
especial relevancia si se valora que con posterioridad la Resolucién No. 371 fue

declarada sin efectos por la Corte de Apelaciones de Valparaiso.

*° Véanse puntos 283 del Memorial de Demanda presentado por Vieira con fecha 15 de marzo de 2005 y
105 del Memorial de Diiplica de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 12 de abril de 2006, entre otros.

°° Véanse puntos 438 a 442 del Memorial de Demanda presentado por VIEIRA con fecha 15 de marzo de
2005.

°! Este recurso fue interpuesto por SUBPESCA a través de Oficio No. 291 de fecha 10 de marzo de 2000.

99

290. Asi las cosas, CHILE justifica el retrazo en la rectificaci6n de la Resolucién No.
291 en el hecho de que contra el DICTAMEN que la ordenaba existia pendiente la
resoluci6n de un recurso” que, de hecho, dio pie a la emisio6n del DICTAMEN FINAL,
al amparo del cual, ahora si, CHILE emiti6 la rectificacién de la Resolucién No. 291 a

través de la Resolucién No. 371.

291. Con independencia de lo anterior que por si mismo seria cuestionable como
suficiente para negar la jurisdiccién del Centro en atenci6n a que la legislaci6n interna
de un pais no puede ser impedimento para cumplir obligaciones de indole internacional,
este Tribunal encuentra un elemento fundamental para determinar la ausencia de
jurisdiccién del Centro por lo que a este reclamo respecta y consiste en el hecho de que
el DICTAMEN, siendo la fuente del derecho controvertido de CONCAR para que se
rectifique la Resolucién No. 291 (y por ende para que se le reconociera posteriormente
su derecho a pescar en aguas exteriores mediante la asignacién de una cuota distinta a
“cero”), se identifica materialmente con la controversia surgida desde antes de la
entrada en vigor del ACUERDO y de esta forma, la tardanza 0 demora para emitir la
Resolucién No. 371 (que supone la obligacién de SUBPESCA para emitirla
“oportunamente”), tinicamente se entiende en el correlativo derecho de CONCAR para
que la Resolucién No. 291 sea modificada, derecho que a su vez ha sido materia de la
controversia entre CHILE y CONCAR respecto a la pesca de esta Ultima en aguas

exteriores.

292. En efecto, de una simple lectura del DICTAMEN es evidente que el mismo
versa sobre la misma controversia surgida desde antes de la entrada en vigor del
ACUERDO. Al respecto, el contenido relevante del DICTAMEN establece lo

siguiente:

Mediante el documento del rubro se solicita un pronunciamiento acerca de la
juridicidad de la resolucién exenta No. 291, de 28 de febrero de 1989, de la
Subsecretaria de Pesca que autoriz6 a la ocurrente para realizar faenas de pesca
extractiva con las naves fabrica palangreras que indica, s6lo en la zona de aguas
interiores, situad: t del paralelo 47 de latitud sur.

    

Expresa al efecto, en sintesis, que dicha resolucién, al excluir de la
autorizacién el mar exterior de la misma zona, adoleceria de ilegalidad, tanto
porque la Subsecretaria de Pesca a esa época no habria contado con

° Véanse carta dirigida por CONCAR a SUBPESCA con fecha 7 de septiembre de 1999 y orden No. 391
emitida por SUBPESCA con fecha 20 de marzo de 2000.

100

atribuciones para limitar la autorizaci6n en ese sentido, como porque,
ademas, habria obrado sobre la base de un error de hecho, consistente en
estimar equivocadamente que la solicitud sdlo se referia a las aguas interiores
de la zona mencionada.

 

Requerido su informe a la Subsecretaria de pesca, ésta sefiala, también en sintesis,
que la resolucién impugnada se dict6 con arreglo a la normativa vigente a la época

[.

 

Cabe_anotar_que en la situacién_planteada_por la ocurrente, la_resolucién
exenta que impugna es de fecha 28 de febrero de 1989, esto es, es anterior a la
vigencia del referido decreto N° 291, de lo que se sigue que la conclusién que
precede resulta aplicable a su respecto.

 
   

no resulta del
caso pronunciarse acerca de la alegacién relativa a que en la especie se habria
incurrido en un error de hecho.

Por consiguiente, y en atencién a lo expresado, procede concluir que la
resolucién exenta N° 291, de 1989, de ibsecretaria de Pesca, no se ajusté a

 

 

derecho en cuanto excluyé de la autorizaci6n las aguas exteriores de la zona a
que se refiere.

(Enfasis agregado)

293. Como se puede observar, incluso los argumentos valorados por la
CONTRALORIA para emitir el DICTAMEN se fundamentan en la ilegalidad de la
Resolucién No. 291 y en el hecho de que la misma fue emitida bajo un error, mismos
argumentos que en su oportunidad fueron valorados por SUBPESCA antes de la
entrada en vigor del ACUERDO ante las peticiones formuladas por CONCAR y por
ANAPESCA. Sobre esta misma linea, es evidente que el escrito promovido por
CONCAR ante la CONTRALORIA con fecha 22 de enero de 1998 y en base al cual se
emitié el DICTAMEN, constituy6 a su vez la misma reclamacién de CONCAR surgida
con anterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO consistente en la oposicién por

escrito a la negativa chilena para permitirle pescar en aguas exteriores.
294. A mayor abundamiento, la identificaci6n material entre la controversia anterior

al ACUERDO y este reclamo alegado por VIEIRA como violatorio del mismo, se

corrobora mediante la revisi6n de los términos en los que a su vez fue emitido el

101

DICTAMEN FINAL, siendo relevante hacer referencia a los siguientes parrafos del

 

 

mismo:
Precisado lo anterior, y por otra parte, cabe anotar que Ja recurrente aduce, en
sintesis, como principal para que se r idere lo dic i en
orden a re 1 (...).

   

Al respecto, cumple manifestar que el que la Administracién deba corregir la
resolucién que se examina ahora, sélo respecto del buque “Marfa Tamara”, no
importa, como se ha sefialado, el otorgamiento de una nueva autorizaci6n de pesca,
que provoque la vulneracién de las disposiciones legales que se indican en la
presentacién, sino que, por el contrario, se trata de rectificar una autorizacién
de pesca vigente, respecto de la cual la autoridad, por causa imputable al
interesado y con infraccién de la normativa vigente a la época, omitié hacerla
extensiva a las aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S.

 

 

 

 

  

 

Debe reiterarse, por tiltimo, que la rectificacién dispuesta en el dictamen No.
30.872, de 1999, para el caso especifico de que se trata, ha_tenido
a_la_vista_las_particulares_caracteristicas_de_la_sifuacié

 

 

 

 

esi
datan del _aiio 1998, y a través de las cuales la Subsecretaria de Pesca _y el
Ministerio _de Ec ja, Fomento_y Reconstruccién. no

dieron lugar a sus solicitudes de reposicién.

 

(Enfasis agregado)

295. En funcién de lo anteriormente expuesto, este Tribunal considera que la
negativa chilena a CONCAR sobre la rectificacién de la Resolucién No. 291 surgida
con anterioridad al 29 de marzo de 1994, se identifica materialmente con los hechos
antes analizados y estimados por VIEIRA como violatorios del ACUERDO, al tener el
mismo objeto y al considerar que la negativa a CONCAR para pescar en aguas
exteriores ha seguido ocupando una posicién central respecto a los reclamos
planteados, especialmente si, como se analizara al pronunciarse este Tribunal respecto
al siguiente reclamo, la reclamacién general planteada en este arbitraje por VIEIRA
comprende precisamente el dafio y perjuicio que se le ha generado por no haber
realizado actividades pesqueras en aguas exteriores desde 1990, fecha en la que la

DEMANDANTE realiz6 su inversion.

(iii) La Conducta de SUBPESCA en la Redaccién de la Resolucién No. 371 y
dentro del Procedimiento del RECURSO DE PROTECCION

102

296. VIEIRA alega que SUBPESCA ha actuado de mala fe y de forma negligente al
redactar la Resolucién No. 371 y al participar dentro del procedimiento del RECURSO
DE PROTECCION promovido contra la misma. A este respecto, VIEIRA alega que las
siguientes conductas de SUBPESCA son violatorias del ACUERDO:

- Que en el considerando 4° de la Resolucién No. 371 haya manifestado los
argumentos esgrimidos en el recurso de reconsideracién promovido contra el
DICTAMEN de la CONTRALORIA, existiendo una incongruencia entre dichos
argumentos y la parte dispositiva de la resolucién, misma que, finalmente, si
modificé6 la Resolucién No. 291 en los términos ordenados por la

CONTRALORIA.”*

- Que la defensa sustentada en el informe presentado ante la Corte de
Apelaciones de Valparaiso con motivo del RECURSO DE PROTECCION
promovido por FIPES en contra de la Resolucién No. 371° fue sumamente

deficiente y que, incluso, dicho informe fue presentado fuera de término.”°

- Que el abogado actuante por SUBPESCA en el procedimiento del RECURSO.
DE PROTECCION fue el mismo que prepar6 la impugnacién del DICTAMEN
ante la CONTRALORIA.

- Que CONCAR nunca fue notificada del procedimiento del RECURSO DE

PROTECCION, teniendo un claro interés en el caso.

- Que la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaiso contenia varios

errores que fundamentaban la posibilidad de alegar en derecho su apelaci6n.

°> En el punto 405 del Memorial de Demanda presentado por VIEIRA con fecha 15 de marzo de 2005, la
DEMANDANTE manifesté que esto demostraba como el érgano fiscalizado se revel6 contra el érgano
fiscalizador, manifestando su oposicién a la rectificacién.

°* Véase el punto 58 de Narracién de Hechos del presente Laudo.

°5 Véase el punto 397 del Memorial de Demanda presentado por VIEIRA con fecha 15 de marzo de 2005.

103

- Que al preparar el recurso de apelacién contra la sentencia de la Corte de
Apelaciones de Valparaiso, ignoré por completo los argumentos utilizados por

la CONTRALORIA al emitir el DICTAMEN y el DICTAMEN FINAL.”°

- Que la defensa preparada en el recurso de apelacién fue sumamente deficiente,
al grado que la Corte de Apelaciones de Valparaiso lo declaré inadmisible por

carecer de peticiones concretas.

- Que el recurso de hecho promovido ante la Corte Suprema contra la denegacién
de su recurso de apelacién fue desestimado por haberse promovido de manera

extempordnea.

297. Siendo estos los reclamos que VIEIRA imputa como violatorios del
ACUERDO, este Tribunal tiene la tarea de determinar si los mismos constituyen 0 no la
misma controversia material que la negativa chilena a CONCAR para pescar en aguas
exteriores, determinando si este hecho ha seguido ocupando una posici6n central en los

reclamos de VIEIRA y constituye su mismo objeto.

298. De acuerdo con lo anterior, de un andlisis realizado a la caracterizaci6n juridica
del reclamo de VIEIRA, este Tribunal observa que dentro de los argumentos
esgrimidos por la DEMANDANTE en su Memorial de Demanda”’, los alegatos
relativos a los hechos antes referidos como posiblemente violatorios del ACUERDO,
ocupan un muy evidente segundo lugar en atenci6n y trascendencia, comparativamente
a los alegatos de fondo argiiidos para justificar el derecho de CONCAR a pescar en
aguas exteriores y, por ende, el derecho a que la Resolucién No. 291 fuera modificada.
De hecho, este Tribunal observa que dichos reclamos se constituyen en realidad como
un vehiculo para introducir consideraciones de fondo a partir de las cuales se demuestre
la existencia del derecho a CONCAR para pescar en aguas exteriores, tan es asi, que
incluso los hechos constitutivos de este tercer reclamo surgieron paralelamente e

incluso_con_posterioridad a que se haya notificado por CONCAR el inicio de las

°® Lo anterior con independencia del hecho de que el dictamen de la CONTRALORIA, en la que se
manifestaban sus argumentos, sf fue incorporado por FIPES al expediente al promover el Recurso de
Proteccién.

°7 Véanse puntos 285 a 437 del Memorial de Demanda presentado por VIEIRA con fecha 15 de marzo de
2005.

104

consultas amistosas a la luz del articulo 10 del ACUERDO”, lo que permite ver que el
hecho que ocupa una posicién central en la controversia objeto del presente arbitraje, es

la negativa a CONCAR a pescar en aguas exteriores.

299. En efecto, en opinidn de este Tribunal, el eje sobre el que este tercer reclamo
gira contintia siendo la negativa a CONCAR a pescar en aguas exteriores. La finalidad
por la que FIPES interpuso el RECURSO DE PROTECCION fue la de impedir a
CONCAR realizar actividades extractivas en aguas exteriores al sur del paralelo 47°
L.S., siendo evidente que el objeto de dicho procedimiento era negarle a CONCAR el
derecho que desde hacia mas de 11 afios le habia sido negado por distintas autoridades
del gobierno chileno. A este respecto, resulta relevante destacar lo expuesto por FIPES

dentro del RECURSO DE PROTECCION, en los siguientes términos:

1. La Subsecretaria de Pesca, mediante la dictacién de la Resolucién 371 de 2001,
ha invalidado de oficio, los siguientes actos administrativos anteriores:

- Resolucién N° 291, de 28 de febrero de 1989: que autorizé al buque fabrica
Maria Tamara a operar tnicamente en las aguas interiores al sur del paralelo
47° L.S., omitiendo toda autorizacién de pesca en aguas exteriores. Tan clara
es la lidacién de esta Resolucién N° 291, de 1989; que en la Resolucién N°
371, de 2001, se reemplaza la redaccién del numeral 3° de dicha Resolucién
rectificada, lo que implica dejar sin efecto el texto y la decisi6n normativa
contenida en él.

    

- Decisién contenida en la Carta denegacién N°398, de 12 de septiembre de
1990, emitida por la Subsecretarfa de Pesca, a la solicitud de ampliacién de
actividades presentada por CONCAR para operar en aguas exteriores, como
reacci6n a la obtencién de la Resolucién N° 291, de 1989, que la autoriz6 el buque
Maria Tamara s6lo en aguas interiores.

- Resolucién N° 53 de 1997, N°2 de 1998, ambas del Ministerio de Econom{a y
Resolucién N° 26 de 1998, de la Subsecretaria de Pesca, la que no dio lugar a
reclamaciones administrativas.

En todos estos actos administrativos, la Autoridad Pesquera, desde el aiio
1989, ha denegado la autorizacién a CONCAR para efectuar faenas de pesca
a en aguas exteriores al sur del paralelo 47° L.S. Por ello, otorgar hoy

  

  
 

   

    

implica invalidar todas y cada una de estas decisiones denegatorias anteriores, las
que ya han dado lugar a una situaci6n juridico-factico consolidada desde hace
més de 11 afios de antigiiedad.”

 

 

 

En la especie, al rectificar ¢ invalidar la Resolucién denegatoria de permiso a la
nave Maria Tamara de CONCAR , y al otorgar efectivamente dicha autorizacién

°S Véase punto 78 de la narracién de hechos del presente laudo.
* Punto 1, inciso A, apartado III del RECURSO DE PROTECCION.

105

mas de 11 aiios después de haber sido solicitada, la Subsecretaria establece en
definitiva que el buque factorfa Maria Tamara puede capturar las especies
congrio dorado, merluza de tres aletas, merluza del sur, y merluza de cola,
vulnerando asi los derechos adquiridos de todos los demas armadores pesqueros
existentes en el sector segtin pasamos a demostrar.'””

 

 

El procedimiento administrativo para obtener una autorizacién pesquera se inicia
por una solicitud del particular interesado en lla, y termina por el
pronunciamiento de la Autoridad (de un modo similar a como el proceso judicial
termina por sentencia definitiva). Aunque existen modos anémalos de terminacién
del procedimiento administrativo, “el modo ordinario de terminacién del
procedimiento es el dictado por la Administracién actuante del acto definitivo que
le pone fin, lo resuelve”, y obviamente, dicha resolucién puede dar término al
procedimiento ya sea acogiendo o rechazando la solicitud del particular.

 

  

 

Si bien mediante el sentido comin puede afirmarse que el procedimiento, en
cuanto concatenacién de actos dirigidos a un fin, termina mediante la declaracién
de la autoridad, dificil es dar solucién al problema del plazo de interposicién de
recursos administrativos y judiciales ante la falta de legislacién del Derecho
Chileno. De tal manera, en este caso de laguna legal, debe efectuarse una
operacién de integracién de la ley, que de conformidad a los articulos 170 N°5 del
Codigo de Procedimiento Civil y 24 del Cédigo Civil, debe resolverse por medio
de la equidad natural y de los principios generales de Ia legislacién.'”

Entonces, siguiente un criterio estrictamente legalista y considerando que el
procedimiento administrativo y el judicial son especies de un mismo género
(MERKL), debemos afirmar que de las normas que hemos citado, en la
interpretacién analégica que nos ocupa, y tomando el criterio limite, no debiera
permitirse un plazo de impugnacién administrativa en ningtin caso mayor a cinco
afios plazo. No puede afirmarse razonablemente la procedencia de un recurso
administrativo pasados los cinco afios que establece el articulo 2515 del Cédigo
Civil.

En definitiva, de acuerdo a lo anteriormente expuesto se concluye la absoluta
ilegalidad y arbitrariedad de la Subsecretaria de Pesca, pues ha rectificado una
Resolucién que no habia sido impugnada por el interesado durante mas de cinco
aiios (entre el12 de septiembre de 1990 y el 25 de noviembre de 1995 ), y con ello:

   

a) Ha infringido el principio de la seguridad juridica, pues reabre un procedimiento
administrativo que estuvo cerrado por mas de cinco afios, volviendo asf incierta
una situacién o circunstancia que ya estaba juridicamente afinada.

 

b) Ha infringido el principio de la buena fe, pues esta dando raz6n a un privado —
CONCAR- que luego de haber permanecido més de 5 afios en inactividad, decidié
unilateralmente cambiar su postura, interponiendo tardfamente recursos judiciales
(ejercicio tardio y desleal de sus derechos).

 

c) Ha dado lugar a una reclamacién de nulidad luego de transcurridos mas de cinco
afios de dictado el acto que se intenta invalidar. Tales acciones administrativas se
encontraban prescritas para todos los efectos legales, y por ello, dar lugar a las

mismas infringe gravemente el artfculo 2515 del Cédigo Civil.'”

d) A mayor abundamiento, desconoce el hecho que CONCAR en ninguna
oportunidad impugné la Carta Denegatoria N° 398 de 12 de septiembre de 1990,

'© Thidem, Punto 2, inciso A.

'°! Thidem, Punto 1, in
Ibidem, Punto 6, inciso B.

102

 

106

que no dio lugar a la solicitud de ampliacién de actividades pesqueras a las aguas
exteriores al sur del paralelo 47° L.S., raz6n que exige considerar firme dicha
negativa para todos los efectos legales.

(Enfasis agregado)

300. Como se puede observar, la rectificaci6n de la Resolucién No. 291 continud
ocupando una posicién central dentro del procedimiento del RECURSO DE
PROTECCION y la supuesta conducta negligente de SUBPESCA dentro del mismo
tiene finalmente como resultado negar a CONCAR su derecho para pescar en aguas
exteriores. En este sentido, el Tribunal considera que el aspecto sustancial de este
reclamo realmente se traduce en la negativa chilena a CONCAR para pescar en aguas
exteriores, tan es asi, que incluso dentro de la caracterizacién genérica de sus reclamos,
VIEIRA exige el pago de los dafios y perjuicios que desde el afio 1990 (y no desde el
afio 2001 en que los hechos antes descritos tuvieron lugar) le ocasion6 su imposibilidad
para pescar en estas aguas, lo que se constituye como un evidente indicador de que la
realizacién de un hecho ilicito imputable a CHILE es sefialada por VIEIRA desde antes

de la entrada en vigor del ACUERDO.

301. Bajo esta linea y con el fin de ser exhaustivo respecto a los argumentos
esgrimidos por VIEIRA en relacién a que una consideracién del reclamo general por el
que se exigen dafios y perjuicios implica necesariamente un andlisis del fondo de la
controversia'”, este Tribunal considera que dicha postura es manifiestamente
improcedente pues en este laudo no se estudia (i) si los reclamos alegados por VIEIRA.
son 0 no violatorios del ACUERDO, (ii) si los dafios y perjuicios alegados por VIEIRA.
son 0 no procedentes y, mucho menos, (iii) cual seria la cuantificacién de estos dafios y
perjuicios en caso de que fueran procedentes, sino que, analizando la “caracterizacién
general de sus reclamos” este Tribunal se limita a observar, como una mera referencia,
que VIEIRA exige dafios y perjuicios desde 1990, fundado su accién en el hecho de
que CONCAR no pescé en aguas exteriores chilenas desde el momento en que realizé
su inversi6n, siendo evidente que la caracterizacién del hecho ilicito a partir del cual

VIEIRA considera se le deben pagar dajfios y perjuicios es desde el afio de 1990.

'®3 Véanse puntos 156 a 159 del Memorial de Duiplica de Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 12 de abril
de 2006.

107

302. A mayor abundamiento, si bien es cierto que las inversiones realizadas con
anterioridad a la entrada en vigor del ACUERDO son protegidas por éste en términos

de lo establecido por su articulo Qin

, es el momento de la realizacié6n de un hecho
ilicito el que determina la pauta a partir de la cual se debe estimar una cuantificacién de
los dafios y perjuicios que puede sufrir un inversor extranjero. De esta forma, si
VIEIRA reclama el pago de dajfios y perjuicios desde 1990, no puede sino concluirse
que en todo caso el hecho ilicito atribuible a CHILE tuvo lugar en esa misma fecha,
siendo esta una simple referencia que de manera clara confirma los razonamientos de

este Tribunal antes expuestos.

303. Este es el andlisis jurisdiccional del Tribunal y en este laudo se concluye que a
la luz del articulo 2 del ACUERDO, la controversia objeto de este arbitraje surgié con
anterioridad al 29 de marzo de 1994 y la misma se proyecté en el tiempo hasta el afio
de 2001, traduciéndose los reclamos alegados por VIEIRA en la misma controversia
material implicada en la negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores y en la
consecuente negativa de modificacién de la Resolucién No. 291, ocupando esta
controversia la posicién central de los tres reclamos planteados como violatorios del
ACUERDO, por ende, el Centro carece de jurisdiccién ratione temporis para conocer

del presente caso.

B. OBJECION A LA JURISDICCION RATIONE MATERIA

304. Estimando procedente la excepcién jurisdiccional ratione temporis promovida
por CHILE, este Tribunal determina innecesario realizar el andlisis de la excepcién
ratione materia, por ser irrelevante para el sentido del presente laudo y para las

pretensiones y derechos de las partes.

Vv. COSTAS

305. En términos de lo dispuesto por el articulo 61(2) del Convenio de Washington y

tomando en cuenta que a juicio del Tribunal las partes han actuado de buena fe en el

'4 Thidem, punto 158.

108

presente procedimiento, se decide que cada parte debera pagar la mitad de las costas del

arbitraje y cubrir sus propios gastos legales.

VI. DECISION

306. Por las razones expuestas y con fundamento en lo dispuesto por las reglas 41(5)
y 47(1)G) de las Reglas de Arbitraje y por el articulo 61(2) del Convenio de

Washington, el Tribunal resuelve:

- Acoger la excepcion a la jurisdicci6n ratione temporis del Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones interpuesta por el Estado de

Chile.

- En consecuencia, declarar que el Centro no tiene jurisdiccié6n para conocer de

esta controversia.

- Ordenar a las partes el pago de las costas y gastos legales generados por el
presente procedimiento arbitral en los términos expuestos apartado V de este

laudo.

- Las peticiones de las partes que no se conceden expresamente, deben

considerarse denegadas.

/firmado/ /firmado/
W. Michael Reisman Susana B. Czar de Zalduendo
Arbitro Arbitro
Fecha: 6. 8.07 Fecha: 10. 8.07
CONFORME A
DISIENCIA PARCIAL
/firmado/
Claus von Wobeser
Presidente
Fecha: 3. 8.07

109

