CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

SOCIEDAD ANONIMA EDUARDO VIEIRA

REPUBLICA DE CHILE

(Caso CIADI No. ARB/04/7)

(Procedimiento de Anulacién)

DECISION DEL COMITE AD HOC SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DE
LA SOCIEDAD ANONIMA EDUARDO VIEIRA

Miembros del Comité ad hoc
Sejfior Christer S6derlund, Presidente
Profesor Piero Bernardini, Miembro

Profesor Eduardo Silva Romero, Miembro

Secretarios del Comité ad hoc

Sr. Tomas Solis y Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de envio: 10 de diciembre de 2010

-2-

Representando a la Sociedad Anénima_ Representando a la Repiiblica de Chile:
Eduardo Vieira:

Dr. Ratil Emilio Vinuesa Ministro Sr. Juan Andrés Fontaine
Estudio Vinuesa & Asociados Talavera
Buenos Aires, Argentina Sr. Eduardo Escalona Vasquez

Sr. Mauricio Alvarez Montti
Sra. Marcela Klein Bronfman
Ministerio de Economia, Fomento y

Reconstrucci6n

Sr. Andrés Jana Linetzky

Alvarez Hinzpeter Jana Abogados Limitada

Sr. Paolo Di Rosa
Sra. Gaela Gehring Flores
Arnold & Porter LLP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L. Intr 6 4
ILA Pre i 4
A. El Procedimiento de AnulaciOn.............. 4
B. Antecedentes de la Disputa y el Laudo del Tribunal 7
IIL. Examen de las de lacié: 14
A. Posiciones de las Partes en cuanto a las causales de anulacién invocadas por Vieira 15

1. El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades .................. ww lS

a. Posicién de Vieira 15

b. Posicién de Chile 22

2. Falta de expresién de los motivos en que se fund6 el Laudo .........0...0 29

a. Posicién de Vieira 30

b. Posicién de Chile 38

3. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento..... wee 45

B. Consideraciones del Comité... see AT

1. Consideraciones generales sobre el rol del Comité ad h0C .........:00c0ce000 AT

2. Las causales de anulaci6n invocadas por la Demandante ...............00c0 2 50

a. Extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI) 51

b. Ausencia de motivos en los que se funda el Laudo (Articulo 52(1)(e)).............. 76

c. Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 51(1)(d))..... 82
IV. Costas 85
V. Decision del Comité 87

L Introduccién

1. El dia 21 de agosto de 2007, el tribunal de arbitraje en el Caso CIADI No.
ARB/04/7 (en lo sucesivo el “Tribunal”) dict6, por mayoria, su Laudo. Uno de los arbitros
adjunt6 una Opini6n Disidente al Laudo de la mayoria del Tribunal. En su Laudo, el
Tribunal, de conformidad con la Regla 41(5) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (en lo sucesivo “Reglas de Arbitraje”), resolvié “acoger la

excepcion a la jurisdiccién ratione temporis del Centro Internacional de Arreglo de

 

 

Diferencias Relativas a Inversiones” interpuesta por la Reptiblica de Chile (en lo sucesivo
“Chile” o la “Demandada”) y, en consecuencia, declaré que “el Centro no [tenia]
jurisdiccién para conocer” de la controversia planteada por la Sociedad Anonima

Eduardo Vieira (en lo sucesivo “Vieira” o la “Demandante”).

2. El presente procedimiento tiene por causa una solicitud de anulacién parcial

presentada por Vieira.

3. El Comité ad hoc resumira, en primer término, los antecedentes procesales de su

mision (II) para luego analizar las posiciones de las partes con respecto a las causales de

 

anulaci6n invocadas por Vieira (III) y asi poder tomar las decisiones sobre la reparticién

de las costas de este procedimiento (IV) y sobre las Solicitud de Anulacién de Vieira (V).

Il. Antecedentes Procesales

A. El Procedimiento de Anulacién

4. EI dia 15 de diciembre de 2007, Vieira presenté al Secretario General Interino del
Centro, sobre la base del Articulo 52 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (en lo sucesivo el “Convenio del
CIADI”) y la Regla 50 de las Reglas de Arbitraje, una solicitud de anulacién parcial del

Laudo del Tribunal (en lo sucesivo la “Solicitud de Anulacién”).

5. La Solicitud de Anulacién fue presentada dentro del plazo previsto por el Articulo

52(2) del Convenio.

" Laudo, parr. 306.

-5-
6. En su Solicitud de Anulacién, Vieira solicité la anulacién del Laudo invocando tres

de las cinco causales establecidas en el Articulo 52(1)(b) del Convenio, a saber”:

a. el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades (Art. 52(1)(b) del Convenio del CIAD]);

b. el Tribunal incurriéd en un quebrantamiento grave de una
norma de procedimiento (Art. 52(1)(d) del Convenio del
CIADD;

c. no se expresaron en el Laudo los motivos en que se fundé
(Art. 52(1)(e) del Convenio del CIADI).

7. El dia 24 de enero de 2008, el Centro registré la Solicitud de Anulacién y, de

conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas de Arbitraje, transmitié a las Partes la

 

notific:

 

i6n del acto de registro.

8. Por carta del 1 de mayo de 2008, y de conformidad con la Regla 52(2) de las Reglas
de Arbitraje, las Partes fueron notificadas por el Centro de que se habia constituido el
Comité ad hoc (en lo sucesivo el “Comité”) conformado de la siguiente forma: Sefior
Christer Séderlund, nacional de Suecia como Presidente, Profesor Piero Bernardini,
nacional de Italia como Miembro, y Profesor Eduardo Silva Romero, nacional de
Colombia y Francia como Miembro. En la misma fecha, las Partes fueron informadas de
que el Sr. Tomas Solis, Consejero Juridico del CIADI, se desempefiaria como Secretario
del Comité. El 15 de enero de 2010, la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski,
Consejera Juridica del CIADI, fue nombrada como Secretaria del Comité en remplazo del

Sr. Solis.

9. De conformidad con lo establecido en el acuerdo de las Partes, el dia 24 de junio de
2008, el Comité, junto con las Partes, celebré su primera sesi6n en las oficinas del Banco
Mundial en Paris, Francia. Antes del inicio de la sesién, el Secretario distribuy6 a las
Partes, de conformidad con lo previsto en la Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje, copias

de las Declaraciones suscritas por cada uno de los miembros del Comité.

10. De conformidad con el calendario de presentaciones escritas acordado por las

Partes durante la primera sesién, Vieira present6 su Memorial de Anulacién el dia 22 de

? Solicitud de Anulacién, parr. 2.

septiembre de 2008.

11. El dia 1 de enero de 2009, Chile present6 su Memorial de Contestacién de

Anulacién.
12. El dia 16 de marzo de 2009, Vieira presenté su Réplica de Anulacion.
13. El dia 25 de mayo de 2009, Chile presenté su Diiplica de Anulaci6n.

14. EI dia 17 de junio de 2009, se celebré una audiencia (““Audiencia de Anulacién”) en
las oficinas del Banco Mundial en Paris, Francia. Estuvieron presentes durante la

audiencia:

— Los miembros del Comité:
o. Sefior Christer Séderlund, Presidente
o. Prof. Piero Bernardini, Miembro
o Prof. Eduardo Silva Romero, Miembro

— Los representantes de Vieira:
o Rati Emilio Vinuesa (Vinuesa & Asociados)
o Orlando Pulvirenti
o Jaime Niifiez Riobé

— Los representantes de Chile:

o Eduardo Escalona Vasquez (Jefe de la Divisi6n Juridica — Ministerio de

Economia, Fomento y Reconstruccién de la Reptiblica de Chile)

o Eduardo Bobadilla Brinkmann (Coordinador del Programa de Defensa en
Arbitrajes de Inversién Extranjera - Ministerio de Economia, Fomento y

Reconstrucci6n de la Reptiblica de Chile)

o Diego Rioseco Antezana (Programa de Defensa en Arbitrajes de Inversién

Extranjera - Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccién de la

Reptiblica de Chile)
o Andrés Jana Linetzky (Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana)
o Rodrigo P. Correa G. (Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana)
o Johanna Klein Kranenberg (Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana)
o Daniela Arrese O. (Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana)
o Constanza Onetto F. (Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana)
o Paolo Di Rosa (Arnold & Porter, LLP)
o Rodrigo Gil L. (Armold & Porter, LLP)

15. En sus diferentes escritos y en la Audiencia de Anulacién, las Partes contaron con
oportunidad suficiente para exponer sus argumentos relativos a las causales de anulacién

esgrimidas por Vieira.

16. Durante el procedimiento, los Miembros del Comité deliberaron a través de
distintos medios de comunicacién y consideraron todos los escritos y documentos que se

les presentaron, incluidos los documentos presentados en la Audiencia.

17. El 16 de noviembre de 2010, el Comité declaré el cierre del procedimiento de

conformidad con la Regla 38 de las Reglas de Arbitraje.

B. Antecedentes de la Disputa y el Laudo del Tribunal

18. EI caso iniciado por Vieira por la violacién del Acuerdo entre la Reptiblica de Chile
y el Reino de Espaiia para la Proteccién y Fomento Reciprocos de Inversiones suscrito el 2
de octubre de 1991 y vigente a partir del 29 de marzo de 1994 (en lo sucesivo el
“Acuerdo”) se fundamenta en la supuesta violacién de sus derechos a desarrollar
actividades pesqueras en aguas chilenas, derechos que fueron otorgados en 1989 a la
compafifa chilena Construcciones y Carpinteria Naval CONCAR S.A. (en lo sucesivo
“CONCAR”), de la cual Vieira adquirié, el 26 de diciembre de 1990, el 49% de las

acciones.

19. El 3 de octubre de 1998, CONCAR solicit6 dichos derechos “de acuerdo a la

-8-

 

legislacién aplicable y sus futuras modificaciones”. Asi, Vieira obtuvo el derecho para

pescar en aguas interiores (en lo sucesivo “Resolucién No. 291”).

20. En varias ocasiones -la primera de ellas el 23 de agosto de 1990- Vieira solicité una
ampliacién de su permiso para que éste incluyese también las aguas exteriores. El] 23 de
febrero de 2001, una modificacién al permiso de pesca de Vieira fue aprobada

permitiéndole ejercer la pesca en aguas exteriores (en lo sucesivo “Resolucién No. 371”).

21. No obstante, por disposicién de una ley promulgada el 25 de enero de 2001 (en lo
sucesivo “Ley 19.713”), la cuota de pesca que seria adjudicada a las actividades de pesca
en aguas exteriores debia ser calculada sobre la base de las capturas realizadas durante los
dos afios anteriores. Por obvias razones, al no haber realizado ninguna captura en aguas

exteriores en dichos afios, a CONCAR se le otorgé una cuota equivalente a cero.

22. Entretanto, una Asociacién Gremial inicié un recurso judicial contra la Resolucién
No. 371 que condujo a la corte chilena competente a declarar dicha resoluci6n ilegal y, por
lo tanto, a cancelar el permiso de CONCAR para pescar en aguas exteriores.

23. EI 5 de noviembre de 2003, la Demandante presenté su Solicitud de Arbitraje en

contra de Chile.

24. El 15 de marzo de 2005, la Demandante presenté su Memorial.

25. Basdndose en los hechos brevemente descritos, Vieira sostuvo que Chile ha violado
diversas disposiciones del Acuerdo y, en particular, los principios de (i) trato justo y
equitativo, (ii) trato nacional, (iii) trato de naci6n mas favorecida, y (iv) de proteccién,
generando con dichas violaciones una medida equivalente a una expropiaci6n.

26. Para fundamentar las violaciones, la Demandante sostuvo que los actos concretos a

través de los cuales Chile viol6 estos principios fueron:

Reclamo a) la negativa de Chile de rectificar la Resolucién No. 291 de la

Subsecretaria de Pesca (en lo sucesivo “Subpesca”);

Reclamo b) la asignacién de la cuota “cero” para determinar los cupos de

pesca de CONCAR en aguas exteriores; y

Reclamo c) la conducta de Subpesca en la redaccién de la Resolucién No.

-9-

371 y el procedimiento judicial sobre el Recurso de

Proteccién promovido en su contra

27. El dia 21 de agosto de 2007, el Tribunal dicté su Laudo de falta de jurisdiccién.

 

28. EI Tribunal organiz6 su “Analisis Jurisdiccional” en seis puntos.

29. En primer lugar, el Tribunal analizé el argumento de Vieira segtn el cual las
Objeciones a la Jurisdiccién presentadas por Chile eran improcedentes en virtud de la

aplicacién de la Doctrina de los Actos Propios y el Principio de Estoppel.

30. Vieira alegaba, en resumen, que la participaci6n de Chile en consultas amistosas y
su conducta en ellas equivalia, segtin la Doctrina de los Actos Propios y el Principio de

Estoppel, a la aceptaci6n de la jurisdiccién del Centro.

31. Sobre este argumento, el Tribunal concluy6 que, “[e]n funcién de lo anteriormente
expuesto, este Tribunal deniega la pretension de VIEIRA formulada a través del principio
de Estoppel y la doctrina de los actos propios y sostiene que la participacién de CHILE en
las consultas amistosas y su conducta observada durante las mismas, de ninguna manera
puede significar una aceptacién incondicional a la jurisdiccién del Centro y, mucho

. + 23
menos, una renuncia para objetarla”.

32. En segundo lugar, el Tribunal procedié a la determinacién de los Hechos y
Reclamos relativos a la Controversia Jurisdiccional. Sobre este punto, tres conclusiones del

Tribunal — dada su relevancia para la presente Decisién — deben ser resaltadas.

33. Primero, el Tribunal precisé6 — concordando con Chile — que, para su Anilisis

Jurisdiccional, no se basé en hechos por Vieira. El Tribunal agregé
que, en virtud del principio de contradiccién, tuvo en cuenta todas las alegaciones de hecho

y de derecho de ambas Partes’.

34. Segundo, el Tribunal precis6é que: “Por otro lado, este Tribunal concuerda con
VIEIRA en su argumento de que es a la parte DEMANDANTE a la que le corresponde
plantear la caracterizacion juridica de sus reclamos, determinando asi las circunstancias

de hecho y derecho a que se debera referir la parte DEMANDADA al promover su

5 Id., parr. 206.
* Id., pars. 208 a 210.

-10-

objecién a la jurisdiccién. [...] En razon de lo anterior, al realizar su andlisis
jurisdiccional este Tribunal tomard en cuenta que los hechos concretos que VIEIRA estima
como violatorios del ACUERDO consisten en (i) la no rectificaci6n de la Resolucién N°
291, (ii) la asignaci6n de la cuota “cero” y (iii) la conducta de SUBPESCA observada al
dictar la Resolucién N° 371 y durante el procedimiento del RECURSO DE
PROTECCION”.

 

35. Y, tercero, el Tribunal aclaré lo que sigue: “Asimismo, en atencién a la propia
caracterizacion juridica de los reclamos alegada por VIEIRA y sin entrar en el fondo de
las cuestiones planteadas — esto es, sin analizar ni determinar si las conductas referidas en
el parrafo anterior son o no violatorias del ACUERDO y sin analizar ni determinar la
cuantificacién de los daitios que CHILE deba pagar a VIEIRA en caso de que sus reclamos
fueren fundados -, al realizar su andlisis sobre la jurisdiccién, y tinicamente como un
referente a la misma, este Tribunal tomard en consideracién la reclamaci6n general
planteada por VIEIRA en cuanto a la compensacion que exige de CHILE y que consiste en
el pago de ‘la totalidad de los dajios sufridos por su inversién’ que calcula tuvieron lugar
desde 1990, tal y como se desprende del Informe Econémico por la DEMANDANTE

presentado durante el procedimiento [...Y”°.

36. En tercer lugar, el Tribunal hizo algunas consideraciones en torno a la Jurisdiccién

Ratione Temporis.

37. EI Tribunal cit6 en este aparte el Articulo 2(2) y (3) del Acuerdo que, sin lugar a

 

dudas, comprende la norma de mayor importancia en este caso: “2. El presente Tratado se
aplicard a las inversiones que se realicen a partir de su entrada en vigor por
inversionistas de una Parte Contratante en el territorio de la otra. No obstante, también
beneficiard a las inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia y que, seguin la
legislaci6n de la respectiva Parte Contratante, tuvieren la calidad de inversién extranjera.
[...] 3. No se aplicard, sin embargo, a las controversias o reclamaciones surgidas o

ee op
resueltas con anterioridad a su entrada en vigor”.

38. Sobre la base de la disposicién arriba citada, el Tribunal Hegé a las siguientes

5 Id., parrs. 213.
6 Id., parr. 218.

-1ll-

conclusione:

 

39. Primero, el Acuerdo se aplica a las inversiones realizadas en el territorio del Estado

receptor de la inversion a partir de la entrada en vigencia de aquél.

40. Segundo, el Acuerdo también se aplica a las inversiones realizadas antes de su

entrada en vigencia.

 

4l. Y, tercero, “[s]i bien el ACUERDO se aplica a aquellas inversiones realizadas con

 

anterioridad a su entrada en vigor, no se aplicard a aquellas controversias_o

v8

reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor” (el subrayado

aparece en el texto original).

42. Asi las co!

   

s, el Tribunal concluy6 el examen del tercer punto de su Anal.

 

Jurisdiccional precisando el objeto de la desavenencia entre las Partes con los siguientes

 

términos: “220. En atencién a estos dmbitos de aplicacién temporal y a lo manifestado por
las partes durante el procedimiento, desde la perspectiva de este Tribunal, la litis en el
presente arbitraje se centra en la determinaci6n del alcance de los términos ‘controversia’
y ‘reclamaci6n’ contenidos en el articulo 2(3) del ACUERDO y en la consideracién que se
haga de los tres reclamos alegados por VIEIRA como violatorios al mismo, determinando
si éstos constituyen o no una ‘controversia’ o ‘reclamaci6n’ independiente y distinta a la
que pudiera existir entre las partes antes de esta fecha critica y que, como lo pretende
CHILE, consiste supuestamente en la negativa a CONCAR para pescar en aguas
exteriores [...] 221. A este respecto, este Tribunal se abocard a analizar si los tres
reclamos alegados por VIEIRA como violatorios del ACUERDO son o no la misma
controversia que CHILE argumenta surgi6 con anterioridad al 29 de marzo de 1994, 0 si
esta ultima es un mero antecedente de las que, en su caso, hubieren surgido con
posterioridad, caso en el cual el Centro si tendrta jurisdicci6n sobre la disputa’”.

43. En cuarto lugar, el Tribunal, segtin lo anunciado, pas6 a determinar el sentido de

los términos “controversia”, “reclamacién” y “surgimiento de una controversia o

7 Id., parr. 219.
8 Id., parr. 219.

° Id., pars. 220 y 221.

 

-12-
reclamaci6n’”!”.
44, Sobre la base de lo previsto en el Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados (en lo sucesivo la “CVDT”), y de los Articulos 38 y 59 del
Estatuto de la Corte Internacional de Justicia (en lo sucesivo el “ECIJ”), el Tribunal llegé a
la conclusién de que el significado de dichos términos debe establecerse “con [tres] reglas

cuyo grado de primacia o prelacién’ debia ser el siguiente:

45. Primero, el Tribunal procedié a una interpretacién directa del Acuerdo como fuente
primaria del derecho internacional y de conformidad con el sentido corriente de sus

términos'!.

46. El Tribunal precis6 que el Articulo 10.4 del Acuerdo y el Articulo 42.1 del

. . 2
Convenio reenvian al derecho internacional “.

47. Segundo, el Tribunal procedié a una interpretacién de los términos del Acuerdo

: ae 3
tomando en consideracién su contexto’’.

48. Y, tercero, el Tribunal interpreté6 los términos del Acuerdo tomando en

 

consideraci6n los precedentes jurisdiccionales como fuente auxiliar'’.

49. Luego de la aplicacién de los tres métodos sefialados, el Tribunal llegé a la
siguiente conclusion: “Asif las cosas, de las interpretaciones utilizadas se desprende que

una “controversia” se caracteriza por lo siguiente: [...] a) Es un desacuerdo que supone

 

un minimo de comunicaci6n entre las partes. [...] b) Para que exista el desacuerdo una de
las partes involucradas debe plantear el problema a la otra, y ésta se debe oponer en forma
directa 0 indirecta. A su vez, este desacuerdo implica que una de las partes involucradas se
oponga positivamente a la otra. [...] c) El desacuerdo debe ser sobre un punto de hecho 0

de derecho, de manera que se observe en un caso concreto un conflicto de interés entre las

  

partes. [...] d) El desacuerdo debe implicar una discusién que se refleja en una situacién

en que dos partes sostienen posiciones claramente opuestas con respecto a una cuestién (de

 

1° Id., parr. 222.

" Id., parrs. 227 a 229.
? Jd., parrs. 223 a 226.
3 Jd., parrs. 230 a 234.
4 Jd., parrs. 235 a 250.

-13-
hecho o derecho). [...] e) El di erdo debe constar de manera fehaciente, se haya o no

roducido Ja accién de reclamar,

 

a_sea de palabra o por escrito, o bien, segiin el caso, el

   

 

‘do se dé preci. al en que se pres la recl ion. [...] f) El

desacuerdo debe referirse a problemas claramente identificados entre las

 

50. En quinto lugar, el Tribunal procedié a determinar el momento en que surgié la

controversia entre las Partes'®.

51. Sobre la base de los hechos alegados por las Partes, el Tribunal concluy6, sobre este
punto, que “[...] la negativa chilena a CONCAR para pescar exclusivamente en aguas
interiores y no en aguas exteriores mediante la denegacién para ampliar, regularizar,
uniformar o reconsiderar la Resolucién N° 291, es una controversia o reclamacién que

surgi6 con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del ACUERDO".

52. El Tribunal, en sexto y iiltimo lugar, trat6 la existencia (0 no) de una sola

controversia entre las Partes.

53. Al respecto, los parrafos 266 y 267 del Laudo (que definen el criterio que seguira el
Tribunal para determinar si los tres reclamos de Vieira forman una sola controversia) —
dada su importancia para resolver la Solicitud de Anulacién de Vieira — deben ser
transcritos in extenso: “266. Habiéndose determinado la existencia de una controversia (y
de una reclamaci6n) anterior a la entrada en vigor del ACUERDO y consistente en negar
a CONCAR su derecho a pescar en aguas exteriores, a continuacién este Tribunal
analizaré si esta controversia es en realidad la misma controversia que existe respecto a
(i) la negativa de rectificacién de la resolucién N° 291, (ii) la asignacién de la cuota
“cero” y (iti) la conducta de SUBPESCA observada en la redaccion de la Resolucién N°
371 y durante el procedimiento del RECURSO DE PROTECCION, para lo cual, este
tribunal utilizaré un examen jurisdiccional que puede ser definido como el ‘Lucchetti test’.
[...] 267. Como es facil inferir, este examen estd basado en el criterio que utilizé el

Tribunal que resolvié el conflicto jurisdiccional en el caso Lucchetti y en el que, para

S Id., parr. 249.
'6 Id,, parrs. 251 a 265.
""Td,, parr. 265.

-14-
distinguir si dos hechos distintos constituian o no la misma controversia, hizo el siguiente
pronunciamiento: [...] ‘50. [...] Por lo tanto el Tribunal debe considerar si a la luz de
otros factores aqui pertinentes la controversia de que se trata constituye 0 no una nueva
controversia. Para abordar este tema el Tribunal debe examinar los hechos que dieron
lugar _a_la_controversia_de 2001 y los que culminaron con la controversia de 1998,
tratando _de establecer, en cada caso, si, y en qué medida, el objeto o los hechos que

fueron la causa real de la controversia difieren entre st o son idénticos. Segtin un caso

di

 

reciente ante el CIADI, el factor clave para determinar la existencia de una o de

dos _controversias ind di es _la identidad de objeto de las mismas. El Tribunal

considera _que_ inde de_que la _atencién_deba centrarse_en las ‘causas

reales’ de la controversia o en el ‘objeto’ de la misma, habré de determinar en cada caso
si los hechos o consideraciones que hayan dado lugar a la controversia anterior han

seguido do_una i central en la controversia ulterior’ [...!” (el énfasis

 

aparece en el original).

54. El Tribunal analizé los tres reclamos de Vieira'® y “[...] [concluy6] que, a la luz del
articulo 2 del ACUERDO, la controversia objeto de este arbitraje surgié con anterioridad
al 29 de marzo de 1994 y la misma se proyecté en el tiempo hasta el aio de 2001,
traduciéndose los reclamos alegados por VIEIRA en la misma controversia material
implicada en la negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores y en la consecuente

tiva de ificacion de la Resolucién N° 291, ocupando esta controversia la posicién

 

central de los tres reclamos planteados como violatorios del ACUERDO, por ende, el

e otedicrif . . 919
Centro carece de jurisdicci6n ratione temporis para conocer del presente caso”.

III. | Examen de las causales de anulacién

55. Es menester subrayar que Vieira critica al Tribunal, en su Solicitud de Anulacién,
por haber rechazado la jurisdiccién del Centro con respecto a los Reclamos b) y c), tal y
como fueron definidos en el parrafo 26 de esta Decisién. Tal y como lo ha subrayado
Chile”, las partes estan de acuerdo en que lo sucedido con relacién al Reclamo a)

constituy6 una controversia anterior a la entrada en vigencia del Acuerdo.

'S Id,, parrs. 269 a 303.
 Id., parr. 303.

>” Ver, por ejemplo, el Memorial de Contestacién de Anulacién, parrs. 24 a 26.

-15-

56. Antes de precisar las consideraciones del Comité respecto de las causales de

 

anulaci6n invocadas por Vieira (B), es menester resumir las posiciones de las Partes (A).

A. Posiciones de las Partes en cuanto a las causales de anulacién invocadas por
Vieira
57. Como este Comité ya ha recordado mas arriba, Vieira fundamenta su Solicitud de

Anulacién sobre la base de tres causales distintas”!:

1. EI Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades

a. P

 

i6n de

 

58. Vieira, después de precisar lo que quiere decir “extralimitacién manifiesta” (1),
argumenta que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades (2).
qd) Posicién de Vieira en cuanto al significado de la
expresi6n “extralimitacién manifiesta”
59. Vieira, citando las decisiones de los Comités ad hoc en los casos Soufraki””,

Lucchetti’, Mitchell’ y Vivendi*’, argumenta que la extralimitacién manifiesta supone lo

que sigue:

60. En primer lugar, la extralimitaci6n manifies

 

supone que un tribunal de arbitraje
se ha apartado enteramente de los alcances de su autoridad. Dichos alcances, en particular,
estarian determinados por los requisitos imperativos jurisdiccionales, las normas sobre

derecho aplicable y los asuntos sometidos al tribunal de arbitraje”®.

61. En segundo lugar, un tribunal de arbitraje se extralimita manifiestamente en sus

facultades tanto por accién como por omisi6n. En materia de jurisdiccién, ello se observa

2! Ver parr. 6 ut supra.
> Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI No. ARB/02/7, Decis
Anulacién del 5 de junio de 2007, en adelante “Soufraki c. Emiratos Arabes”.

> Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Pert, S.A. c. Reptiblica del Pert, Caso CIADI No. ARB/03/4,

Decisién sobre Anulacién del 5 de septiembre de 2007, en adelante “Lucchetti c. Peri
* Patrick Mitchell c. Reptblica Democrdtica del Congo, Caso CIADI No. ARB/99/7, Decisién sobre
Anulacién del 1 de noviembre de 2006, en adelante “Mitchell c. RDC”.

 

 

5 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisién sobre Anulacién del 3 de julio de 2002, en adelante "Vivendi II c. Argentina”.

> Memorial de Anulacién, parr. 28.

-16-
cuando un tribunal de arbitraje se declara competente a pesar de no serlo y no se declara
competente a pesar de serlo*’. Un tribunal de arbitraje CIADI que no se declare
competente a pesar de serlo podria, en suma, incurrir en extralimitacién manifiesta de sus

facultades.

 

62. En tercer lugar, Vieira alega, citando la Decisién en el caso Soufraki, que “[...] la
falta de ejercicio de una jurisdiccién sélo puede ser considerada como un manifiesto
exceso de poder cuando es claramente capaz de hacer una diferencia sobre el
resultado””*.

63. Por iiltimo, Vieira, también citando la Decisién en el caso Soufraki, se detiene a
adoptar una definicién de lo que seria “manifiesto” dentro del marco del Articulo 52(1)(b)
del Convenio. Para Vieira, el término “manifiesto” es un término “fuerte” y equivale a las
3929

expresiones “obvio”, “claro”, “evidente” y “simple
64. Sobre la base de las premisas resumidas mas arriba, Vieira prosigue a argumentar

cémo el Tribunal se habria extralimitado en sus facultades al declararse incompetente.

(2) Posicién de Vieira en cuanto a las cuatro maneras en
que el Tribunal se habria__ extralimitado

manifiestamente en sus facultades

 

65. Vieira, en términos generales, plantea la violacién que alega de la causal del
Articulo 52(1)(b) del Convenio en relacién con sus Reclamos b) y c) de la siguiente
manera: “La presente solicitud de anulacién se focaliza y fundamenta en que las Partes en
el Acuerdo establecieron en su articulo 2(3) que las controversias posteriores a la entrada
en vigor del Acuerdo quedaban alcanzadas por éste. El rechazo del Tribunal de su
jurisdicci6n para entender de controversias posteriores a la entrada en vigor del TBI es un

. ape eat : A 3930
obvio y manifiesto exceso en el ejercicio de sus facultades inherentes”” .

66. EI Tribunal, en particular, se habria extralimitado manifiestamente en sus facultades

7 d., pars, 29 a 32.

 

8 [d., parr, 33 citando el caso Soufraki c. Emiratos Arabes, Decisin sobre Anulacién del 5 de junio de 2007
(vale la pena agregar que esta cita corresponde también a una cita del caso Vivendi II c. Argentina, Decisién
sobre Anulacién del 3 de julio de 2002, parr. 86).

> Memorial de Anulacién, parrs. 34 a 37.

5 d., parr. 38.

-17-

de cuatro maneras distintas:

(a) Primera extralimitacién manifiesta

67. Primero, el Tribunal se habria excedido manifiestamente en sus facultades — por

omisi6n — al no aplicar el derecho que debia aplicar.

68. Vieira, en suma, afirma que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades al aplicar, para declararse incompetente ratione temporis, el llamado “Lucchetti

test” en lugar de aplicar, como debia hacerlo, el Articulo 2(3) del Acuerdo.

69. Segtin la Demandante, el Tribunal, al aplicar el “Lucchetti test”, dejé de aplicar el

Articulo 2(3) del Acuerdo.

70. La Demandante critica el uso del “Lucchetti test’ por el Tribunal a partir, en

especial, de dos frentes:

71. En primer lugar, Vieira argumenta que el Ilamado “Lucchetti test” no supone la

aplicacién de alguna norma de derecho internacional.

72. Segtin la Demandante, en efecto, el Tribunal solamente podia basar su Laudo en
decisiones CIADI proferidas con anterioridad, siempre y cuando éstas provinieran de la

correcta aplicaci6n de normas vinculantes entre las Partes. E] Laudo en el caso “Lucchetti”

 

723. Vieira subraya que una decisi6n judicial 0 arbitral no es en si misma una norma de

derecho internacional.

74. Vieira afirma que el Tribunal dejé de aplicar el Articulo 2(3) del Acuerdo al hacer
uso del “Lucchetti test’. En efecto, “[nJada en el texto y contexto del articulo 2(3) del
Acuerdo autoriza a limitar o condicionar el dmbito temporal de aplicacién del Acuerdo a
otros requisitos ajenos al surgimiento de las controversias 0 reclamaciones en relaci6n a
la fecha critica de su entrada en vigor. Por lo tanto, la determinaci6n sobre ‘si los hechos
o consideraciones que hayan dado lugar a la controversia anterior han seguido ocupando
una posicion central en la controversia posterior’ no constituye una aplicacién del

articulo 2(3) del Acuerdo como el derecho aplicable por el Tribunal, sino justamente su

+! Réplica de Anulacién, parrs. 70 y 71.

-18-

violaci6n por omision’”™.

75. En segundo lugar, el Laudo en el caso “Lucchetti” no seria un verdadero
precedente.
76. Segtin Vieira, el Namado “Lucchetti test” no seria una solucién resultante de una

manera constante y repetida de decidir un asunto por tribunales CIADI.

77. Vieira subraya, ademas, que el Laudo en el caso “Lucchetti” resulta de la aplicacién
de un tratado distinto al Acuerdo, esto es, del Tratado de Promocién y Proteccién de
Inversiones suscrito entre la Reptiblica de Chile y la Reptiblica del Pert. Este hecho, segtin
la Demandante, ha debido ser tenido en cuenta por el Tribunal al momento de definir si el

“Lucchetti test” tenia valor de precedente en el presente caso o no.

78. Vieira agrega que otros tribunales CIADI, habiendo podido referirse al llamado

“Lucchetti test’, no lo han hecho para decidir cuestiones similares®.

 

 

79. Y Vieira, por ultimo, aduce que la Decisién en el caso Lucchetti no observa ningtin
tipo de sustento en el derecho internacional. La opinidn disidente de Sir Franklin Berman a

la Decisién del Comité ad hoc en el caso Lucchetti seria muy ilustrativa al respecto.

80. En definitiva, como lo alega Vieira en su Réplica de Anulacién, “[no] puede
disfrazarse la falta de aplicacién de una norma clara y textualmente precisa que se refiere
a controversias anteriores a la entrada en vigor del Acuerdo con una pretendida
interpretacion de esa norma a través de un criterio aplicado en otro caso, referido a otro

. A - o34
Acuerdo y con el cual no existe vinculacién o relacién alguna

(b) Segunda extralimitacién manifiesta

81. Segundo, Vieira alega que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus

 

facultades al omitir — de dos maneras distintas — el andlisis de la calificacién juridica de las

controversias como fueran alegadas por la Demandante.

 

° Id., parr. 57.

*3 Ver, especialmente, Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Repiiblica de Chile, Caso
CIADI No. ARB/98/2, Laudo del 8 de mayo de 2008 (aplicando el Acuerdo), en adelante “Pey Casado c.
Chile”, y Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
ARB/04/13, Laudo del 6 de noviembre de 2008, en adelante “Jan de Nul c. Egipto”.

4 Réplica de Anulacién, parr. 13.

-19-

82. En primer lugar, Vieira, en especial, alega que el Tribunal no analizé
independientemente en ningtin lugar del Laudo el surgimiento de las controversias
alegadas por ella como Reclamos b) y c), esto es, “[...] [b] la asignacién de la cuota
“cero” y [c] la conducta de SUBPESCA observada al dictar la Resolucién N° 371 y
durante el procedimiento del RECURSO DE PROTECCION”». Segtin Vieira, el Tribunal,
por el contrario, “[...] en vez de abocarse al andlisis de cada uno de los reclamos y sus
respectivas caracterizaciones juridicas alegadas por Vieira como independientes unas de
otras, decidié abocarse *... a analizar si los tres reclamos alegados por VIEIRA como
violatorios del ACUERDO son o no la misma controversia que Chile argumenta surgié
con anterioridad al 29 de marzo de 1994, o si esta ultima es un mero antecedente de las
que, en su caso, hubieren surgido con posterioridad, caso en el cual el Centro si tendria

b tedincté . 39936
jurisdiccion sobre la presente disputa’”””.

83. La definicién anterior del punto litigioso por resolver es, segtin Vieira,
contradictoria con lo que el mismo Tribunal precisara en su Laudo, a saber: “Por otro lado,
este Tribunal concuerda con VIEIRA en su argumento de que es a la parte
DEMANDANTE a la que le corresponde plantear la caracterizacién juridica de sus
reclamos, determinando asi las circunstancias de hecho y derecho a que se debera referir
la parte DEMANDADA al promover su objecién a la jurisdiccion. [...] En razén de lo
anterior, al realizar su andlisis jurisdiccional este Tribunal tomard en cuenta que los
hechos concretos que VIEIRA estima como violatorios del ACUERDO consisten en (i) la
no rectificacién de la Resolucién N° 291, (ii) la asignacién de la cuota “cero” y (iii) la
conducta de SUBPESCA observada al dictar la Resolucién N° 371 y durante el
procedimiento del RECURSO DE PROTECCION™”.

84. Al no analizar sus Reclamos b) y c) independientemente, argumenta Vieira, el
Tribunal habria aplicado el Articulo 2(3) del Acuerdo solamente a su Reclamo a) y lo

habria por ende dejado de aplicar a sus Reclamos b) y c)**.

85. En segundo lugar, Vieira alega que el Tribunal también se extralimité

manifiestamente en sus facultades “al incluir y considerar dentro de la propia

* Laudo, parrs. 211 y 212.
* Memorial de Anulacién, parr. 103, citando el Laudo, parr. 221.
*7 Laudo, parrs. 211 y 212.

%8 Réplica de Anulacién, parr. 90.

-20-
caracterizacion juridica de los reclamos realizados por Vieira a la reclamacién de la
compensacién que exige de Chile relativa al pago de la totalidad de los daiios sufridos por
la inversién que calcula que tuvieron lugar desde 1990 tal y como se desprende del
Informe Econémico del Demandante. [...] Esta aseveracién del Tribunal no se
corresponde con la caracterizacién juridica de los reclamos efectuada por Vieira a la que
éste debié referirse de conformidad a lo ya expresado por el Tribunal. Por otra parte [...]
constituye un exceso manifiesto de poder al extraer el Tribunal conclusiones de cuestiones

9939
reservadas al fondo”.

(c) Tercera extralimitacién manifiesta

86. Tercero, Vieira, en términos generales, afirma que “[...] [lla definicién de
cuestiones de fondo durante el procedimiento sobre objeciones a la jurisdicci6n constituye

una manifiesta extralimitacion de las facultades del Tribunal”.

87. Vieira alega que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al

 

referirse a tres cuestiones relativas al fondo de las controver:

 

‘s plantead

 

88. Vieira, en primer lugar, alega que el Tribunal se habria extralimitado en sus
facultades “‘al incluir y considerar dentro de la propia caracterizacién juridica de los
reclamos realizados por Vieira a la reclamacion de la compensacién que exige de Chile
relativa al pago de la totalidad de los dafios sufridos por la inversién que calcula que
tuvieron lugar desde 1990 tal y como se desprende del Informe Econémico del
Demandante. [...] Esta aseveraci6n del Tribunal no se corresponde con la caracterizacion
juridica de los reclamos efectuada por Vieira a la que éste debio referirse de conformidad
a lo ya expresado por el Tribunal. Por otra parte [...] constituye un exceso manifiesto de

poder al extraer el Tribunal conclusiones de cuestiones reservadas al fondo™*'.

89. Segtin Vieira, el Tribunal no ha debido utilizar el quantum solicitado por la
Demandante al ser éste un tema que debia ser tratado exclusivamente en el examen del

fondo del asunto™.

*° Memorial de Anulacién, parrs. 101 y 102, citando el Laudo, parr. 213.
*° Id., parr. 121.

+1 Jd., parrs. 101 y 102, citando el Laudo, parr. 213.

* Id., parr. 115 y Réplica de Anulaci6n, parr. 119.

-21-

90. “Por tal razon” alega Vieira que “las inferencias que realiza el Tribunal sobre el

hecho de que si Vieira reclama el pago de dajios y perjuicios desde 1990, no puede

 

sino concluirse que en todo caso el hecho ilicito atribuible a CHILE tuvo lugar en esa
misma fecha ...2 no se corresponde con la caracterizacién del surgimiento de las
controversias formuladas por Vieira, ni mucho menos fundamentan el tratar una exigencia
general de compensacién por tres controversias en un planteo de objeciones a la

jurisdiccion referida en tres reclamos diferenciados’™.

91. Para Vieira, en suma, la utilizaci6n hecha por el Tribunal del quantum solicitado

por la Demandante equivale a pre-juzgamiento™.

92. En segundo lugar, el Tribunal se habria extralimitado manifiestamente en sus
facultades al haber valorado — lo que podfa hacer solamente al examinar el fondo del
asunto — que la Resolucién N° 371 fue declarada sin efectos por la Corte de Apelaciones de
Valparaiso. Segtin Vieira, en efecto, los efectos de la decisién de la Corte de Apelaciones

de Valparaiso era uno de los puntos controvertidos en cuanto al fondo del asunto”.

93. Por iiltimo, Vieira argumenta que “[l]a conclusién del Tribunal respecto a que ‘...

la negligente de a dentro del Procedimiento del Recurso de

Proteccién tiene finalmente como resultado negar a CONCAR su derecho para pescar en

aguas exteriores’ implicé también, una clara y contundente determinacién sobre una

cuestién que hace al fondo de las controversias planteadas™®.
(d) Cuarta extralimitacién manifiesta
94. Y, cuarto, Vieira alega que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus

 

facultades al aplicar derecho interno chileno en la resolucién de las Objeciones a la

Jurisdiccién.

95. Vieira, en especial, le reprocha al Tribunal haber aplicado el Dictamen final de la
Contraloria (que seria un elemento del derecho chileno) sobre rectificacién de la

Resolucién N° 291 al examen del Reclamo b) de Vieira para determinar si éste se

8 Id., parr. 116.

4 Id., parr. 118.

4 Id., parts. 119 y 120.

4 Jd., part. 121, Réplica de Anulaci6n, parr. 114.

-22-
identifica o no con la controversia surgida entre las Partes antes de la entrada en vigencia

del Acuerdo’’”.

96. Lo anterior, segtin Vieira, seria, ademas, contradictorio con la conclusién del
Tribunal de que la aplicacion de la legislacién interna de un pais no puede ser impedimento

. woe a . «48.
para cumplir obligaciones de indole internacional”.

97. Por todas las razones expuestas, Vieira concluye que este Comité debe concluir que

 

el Tribunal incurri6 en la causal del Articulo 52(1)(b) del Convenio.

b. P

 

icién de Chile
98. Chile, después de precisar lo que quiere decir “extralimitacién manifiesta” (1),

argumenta que el Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus facultades (2).

qd) Posicién de Chile en cuanto al significado de la
expresi6n “extralimitacién manifiesta”
99. Chile coincide con Vieira en la interpretacién del término “manifiesta” en la causal

del Articulo 52(1)(b) del Convenio.

100. De entrada, en efecto, Chile alega, citando a Soufraki® y Schreuer, que “[e]s
importante resaltar que para que el Laudo sea anulable, la extralimitacién de facultades
por parte del Tribunal debe haber sido ‘manifiesta’. La jurisprudencia del Centro y la
doctrina pertinente concuerdan en que, para que una extralimitacién de facultades sea
‘manifiesta’, debe ser al mismo tiempo ‘textualmente obvia y sustancialmente seria’.
Seguin confirma el Profesor Schreuer: [...| La palabra [manifiestamente] se relaciona no
tanto con la seriedad del exceso o la naturaleza fundamental de la norma que se ha
violado, sino mds bien con el proceso cognitivo que la hace aparente. Un exceso en las
facultades es manifiesto cuando puede discernirse con poco esfuerzo y sin necesidad de un

Alig - 950
andlisis profundo””.

*’ Memorial, pars. 126 a 131.
*8 Laudo, parr. 291.
* Soufraki c. Emiratos Arabes, Decisién sobre Anulacién del 5 de junio de 2007.

5° Memorial de Contestacién de Anulaci6n, parr. 32. El texto original del Prof. Schreuer dice: “/Tjhe
manifest nature of an excess of powers is not necessarily an indication of its gravity. Rather it relates to the
ease with which it is perceived.” (Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Second

 

-23-
101. Para Chile, en especial, una interpretacién errénea del derecho aplicable no puede

constituir una extralimitacién manifiesta.

102. Sobre la base de las premisas resumidas mas arriba, Chile prosigue a argumentar
por qué el Tribunal no se habria extralimitado en sus facultades al declararse incompetente

ratione temporis.

(2) Posici6n de Chile en cuanto a la_ supuesta
extralimitaci6n manifiesta por parte del Tribunal en
sus facultades

103. En términos generales, Chile argumenta en sus escritos que demostrara que “[...] el
Tribunal Arbitral aplic6é en todo momento el derecho aplicable y actué plenamente dentro
de sus facultades bajo el Convenio de Washington. El hecho que a la Recurrente no le
haya complacido la conclusién juridica del Tribunal con respecto a la aplicacién de las
normas de derecho correspondientes a los hechos del caso, 0 que la Recurrente discrepe
de la interpretaci6n que el Tribunal haya dado al derecho aplicable, no constituye en
ningtin caso una extralimitacién de las facultades del Tribunal y mucho menos una
extralimitacién ‘manifiesta’, en los términos que el articulo 52(1)(b) del Convenio
requiere. [...] [Chile también expone que demostrara que el Articulo 42(1) del Convenio
no] impone ninguna restriccién acerca de la apreciacién de los hechos por parte del
Tribunal si los mismos son relevantes para determinar la jurisdiccién, aun si también

a. . 51
guardan relaci6n con cuestiones de fondo”.

104. Segtin Chile, el Tribunal no se habria extralimitado manifiestamente en sus
facultades en las cuatro hipétesis alegadas por Vieira:
(a) Primera extralimitacién manifiesta

105. Primero, Chile alega que el Tribunal aplic6é correctamente el derecho aplicable.

106. Chile, en particular, argumenta que el Tribunal si aplicé el Articulo 2(3) del

wo. 52
Acuerdo por las siguientes razones™:

 

Edition (2009), pag. 938, parr. 135, en adelante “Schreuer, ICSID Convention”).
*! Memorial de Contestacién de Anulacién, parrs. 34 y 35.

°° Ver Memorial de Contestacién de Anulacién, parrs. 37 a 89.

-24-
107. En primer lugar, Chile alega que, lo que para Vieira es una inaplicacién del
derecho aplicable, para la Demandada es una interpretacién del derecho aplicable*. Segtin
Chile, en efecto, “[d]ado que el objeto de todos los reclamos de Vieira estaban vinculados
aun mismo niicleo de hechos acontecidos con anterioridad a la entrada en vigencia del
Acuerdo, el Tribunal se vio en la necesidad de interpretar el articulo 2(3) del mismo,
apoydandose para ello en un criterio interpretativo usado anteriormente por el tribunal en
el caso Lucchetti. Esta tarea de interpretacién tenia como fin determinar si los tres
reclamos presentados por la Demandante correspondian, en definitiva, a la misma
controversia surgida con anterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo, y si por tanto

. . ete tinct’ 254
dichos reclamos estaban excluidos de la jurisdiccién del Centro”.

108. Chile, en segundo lugar, subraya que, dado que Vieira no critica la aplicacién del
“Lucchetti test” al examen de su primer reclamo (Reclamo a)) — Vieira, en efecto,
solamente critica dicha aplicacién al examen de sus Reclamos b) y c) -, Vieira estaria
aceptando implicitamente que lo que, en tiltimas, critica no es la aplicacién del “Lucchetti

test’ sino la manera en que dicho criterio interpretativo fue aplicado al examen de sus

 

Reclamos b) y c). Asi le concluye Chile, la critica de Vieira descrita, al apuntar a
una interpretaci6n errénea del “Lucchetti test”, no entraria dentro del ambito de aplicacién

de la causal del Articulo 52(1)(b) del Convenio™.

109. En consecuencia, la Solicitud de Anulacién seria en realidad, sobre este punto, una
apelaci6n por “error de derecho” y no entraria, segtin lo ya dicho por otros comités ad hoc
en los casos MINE™, Amco™ y Lucchetti®’, dentro de la misién de este Comité’.

110. La cita del comité ad hoc en Lucchetti hecha por Chile en el Parrafo No. 44 de su
Memorial de Contestacién de Anulacién merece ser transcrita: “[E]/ Comité ad hoc no cree

que su cometido consista en establecer si el criterio utilizado por el Tribunal, y el peso

°° Duiplica de Anulacién, pars. 24 a 26.
* Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 40.
°5 Ver, por ejemplo, Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 42.

% Maritime International Nominees Establishment c. Repiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4,
Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, en adelante “MINE c. Guinea”.

57 Amco Asia Corporation y otros c. Repiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre
Anulacién del 16 de mayo de 1986, en adelante “Amco Asia c. Indonesia”.

*8 Lucchetti c. Perti, Decisién sobre Anulacién del 5 de septiembre de 2007.

°° Memorial de Contestacién de Anulacién, parrs. 43 y 44,

-25-

dado por éste a diversos elementos, fueron ‘correctos’ o ‘incorrectos’. A juicio del Comité,
la interpretacion de los tratados no es una ciencia exacta, y es frecuente que una norma en
disputa admita mds de una interpretaci6én y en algunos casos varias interpretaciones.
Como ya se sefialé, no forma parte de las funciones del Comité tratar de sustituir el
criterio adoptado por el Tribunal por su propia opinion. La interpretacion del Articulo 2
adoptada por el Tribunal es claramente admisible. También es claro que no es la tinica
interpretacion admisible. Al Comité no se le ha encomendado la tarea de establecer si una
interpretacion es ‘mejor’ que otra, ni, en realidad, cudl de varias interpretaciones posibles
puede considerarse ‘la mejor’, sino que tiene que ocuparse exclusivamente del proceso a

través del cual el Tribunal pas6 de su premisa a su conclusi6n”.

(b) Segunda extralimitacién manifiesta

111. Segundo, Chile argumenta, en resumen, que el Tribunal estaba facultado para

adoptar o no, en su andlisis jurisdiccional, las califi

 

ciones juridi

 

s propuestas por la

Demandante en cuanto a sus Reclamos b) y c).

112. En primer lugar, Chile sostiene que Vieira habria incurrido en contradicciones
durante la etapa arbitral y la fase de anulacidn en cuanto a la facultad que tiene el Tribunal
para analizar las calificaciones juridicas propuestas por la Demandante.

113. Para ello, Chile recuerda que la Demandante, en el parrafo 231 de su Memorial de

Contes:

 

in de Jurisdiccién, sostuvo que el Tribunal estaba vinculado por las
calificaciones juridicas que le fueron presentadas, mientras que, por otro lado, en la fase de
anulacién sostuvo una argumentacién radicalmente opuesta. Asi, citando apartes del
parrafo 97 del Memorial de Anulacién de la Demandante, Chile sugiere que en dicho
Memorial “se puede observar que en realidad la Recurrente reconoce que, ‘en
observancia de sus facultades inherentes’, el Tribunal puede ‘llegar a determinar si [los

Reclamos (b) y (c)] son nuevos o la continuaci6n de una controversia anterior”.

114. Por lo tanto, la Demandante habria aceptado en la instancia de anulacién la posicién

defendida por Chile en el sentido de que el Tribunal puede determinar de forma

 

independiente la calificaci6n juridica de los reclamos presentados por aquélla.

 

115. En segundo lugar, prosigue Chile, seria contrario al sistema CIADI que la

Demandante pudiera eludir limites jurisdiccionales del Centro al presentar una

-26-
“calificacién juridica inamovible por mds absurda que ésta fuere”®. Esta conclusién
habria sido alcanzada también por el Tribunal en su Laudo al sostener que una posicién en
ese sentido implicaria que cualquier controversia surgida con anterioridad a la entrada en
vigencia del Acuerdo tendria que ser calificada como una controversia surgida con
posterioridad a dicha fecha por el sdlo hecho de ser calificada como una nueva

controversia por la Demandante®’.

116. En tercer lugar, Chile no considera que exista una contradiccién por parte del
Tribunal al pretender que “es a la parte Demandante a la que le corresponde plantear la
caracterizacion juridica de sus reclamos, determinando asi las circunstancias de hecho y
derecho a que se deberd referir la parte Demandada al promover su objecién a la
jurisdiccién”™. Para Chile, al hacerlo asf, el Tribunal simplemente confirm6 un principio
procesal basico segtin el cual la Demandada no podria apartarse de los reclamos
presentados por la Demandante para referirse a circunstancias de hecho o de derecho que

no guarden relacién con los reclamos formulados por la Demandante.

117. Por tiltimo, Chile aduce que sostener que el Tribunal omitié aplicar el Articulo 2(3)
del Acuerdo al no analizar la posibilidad de que se trate de otras controversias surgidas con

posterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo es errado pues una simple lectura del

 

Laudo permite evidenciar que éste dedicé 27 parrafos al andlisis ratione temporis de los

Reclamos b) y c) (desde el parrafo 277 hasta el parrafo 303 del Laudo).

118. Por estas razones, Chile considera que no puede sostenerse que el Tribunal haya
omitido analizar la posibilidad de que dichos reclamos correspondian a una controversia
surgida después de la entrada en vigencia del Acuerdo y que dicha conclusién no puede ser

considerada como una extralimitacién manifiesta en sus facultades.

(c) Tercera extralimitaci6n manifiesta

119. Tercero, Chile sostiene que el Tribunal no resolviéd sobre ninguna cuestién del
fondo ni se extralimit6 manifiestamente en sus facultades al resolver las objeciones a la

jurisdicci6n como una cuestién previa. Para ello, Chile defiende las referencias hechas por

 Id., parr. 65.
© Diplica de Anulacién, parr. 39 citando el parr. 274 del Laudo.

© Laudo, parr. 211, citado en el parr. 66 del Memorial de Contestacién de Anulacién.

-27-

el Tribunal a los dajfios solicitados por la Demandante, a la reiteracién del Dictamen 2788 y

 

a la defensa de Subpesca dentro del Procedimiento del Recurso de Proteccién.

120. En primer lugar, y como consideraci6n previa, Chile recuerda que el Comité no es
un tribunal de apelacién y que, como tal, su funcién consiste inicamente en determinar,
sobre la base de las facultades delimitadas por el Articulo 52(1) del Convenio, si el
Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades. No puede el Comité, argumenta
Chile, opinar sobre si la decisién del Tribunal de decidir las cuestiones relativas a la
jurisdiccién como un tema previo fue 0 no una decisi6n correcta sino que debe cefiirse a
verificar si, al haberlo hecho asf, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus

facultades.

121. Encuanto a la consideracién por parte del Tribunal de cuestiones del fondo durante
la etapa jurisdiccional, Chile recuerda que no solamente el Tribunal es competente para
tener en cuenta dichos hechos, sino que no hacerlo podria representar una violacién de sus
obligaciones.

122. Para ello, Chile cita®

el laudo del caso Inceysa Vallisoletana en el cual el tribunal
de arbitraje sostuvo que: “[s]i, para determinar sobre su propia competencia, el Tribunal
de Arbitraje esta obligado a analizar hechos y disposiciones normativas sustantivos que
constituyen presupuestos para la definicién del alcance de la competencia del Tribunal,
éste no tiene otra alternativa que ocuparse de ellos, so pena de incumplir con la

obligacién que le impone el Articulo 41 del Convenio”.

123. En segundo lugar, Chile sostiene que el Tribunal no decidié cuestiones de fondo en
la etapa jurisdiccional sino que simplemente aprecid algunos hechos sustantivos, sin por

ello calificarlos, para determinar su competencia™.

124. Segtin Chile, “[e]l Tribunal no se pronuncié acerca de si la Repiiblica de Chile
actué en forma negligente durante el dictado de la Resolucién 371 y la defensa de dicha
resolucion en el procedimiento judicial llevado a cabe ante la Corte de Apelaciones de
Valparaiso [sino que], por el contrario, en la fase de jurisdiccién al Tribunal le basté

referirse a dicho proceso simplemente para analizar si los Reclamos (b) y (c)

© Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 92.

 Diiplica de Anulacién, parr. 62.

-28-
correspondian 0 no a la misma controversia surgida con anterioridad a la entrada en
vigor del Acuerdo”®.
125. Por ultimo, para Chile, la conclusién del Tribunal en el parrafo 300 del Laudo
segtin la cual “/a supuesta conducta negligente de Subpesca [...] tiene finalmente como

ap ¢266
resultado negar a Concar su derecho para pescar en aguas exteriores’

no corresponde a
una apreciacién sobre la ilicitud de la conducta de Chile — lo que habria equivalido a
decidir sobre el fondo — sino que “corresponde a la determinacién del Tribunal de que los
hechos que dieron lugar a la controversia que habia surgido con anterioridad a la entrada
en vigencia del Acuerdo seguian ocupando una posicion central en el Reclamo (c) de la
Recurrente, razon por la cual el Tribunal concluy6 que este Tercer Reclamo correspondia
en definitiva a la misma controversia relativa [al Reclamo a)], surgida con anterioridad a
la vigencia del Acuerdo”™’.

126. En tercer y ultimo lugar, Chile defiende la referencia hecha por el Tribunal al

cAlculo de los dafios hecho por Vieira desde 1990.

 

127. Segtin Chile, el Tribunal no hizo referencia a estos cdlculos para decidir sobre ellos

 

 

— lo que resulta evidente al ver que la decisi6n no resuelve nada sobre los dafios

 

sino que,
por el contrario, el Tribunal “‘sencillamente constat6 que el cdlculo de los daiios hecho por
la propia Demandante confirmaba que ella no estaba reclamando por hechos
supuestamente ilicitos ocurridos con posterioridad al afio 1994. En consecuencia, la
referencia del Tribunal a los datos demandados se produjo en el contexto limitado del
andlisis de la jurisdiccién del Centro ratione temporis, pero no tuvo como propésito, en

absoluto, evaluar la validez del reclamo de datos como tal”.

128. Por estas razones, Chile no considera que el Tribunal se haya extralimitado

manifiestamente en sus facultades al decidir sobre la jurisdiccién como cuestién previa y al

 

i6n de su

 

haber tenido en cuenta hechos invocados para el fondo de la disputa en la aprec:

propia competencia.

Memorial de Contestacin de Anulacién, parr. 95.
© Aparte citado también en el parr. 121 de la Solicitud de Anulacién.
© Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 96.

°S Diiplica de Anulacién, parr. 60.

-29 -
(d) Cuarta extralimitacién manifiesta

129. Y, cuarto, Chile rechaza la afirmacién de que el Tribunal se haya extralimitado

 

manifiestamente en sus facultades al haber hecho uso del derecho interno.

130. Para ello, Chile sostiene que el “Tribunal de Arbitraje consideré la ley interna
como un antecedente necesario para poder determinar si la asignacién de la cuota cero
era o no, en si misma, un hecho que gener6é responsabilidad internacional para la
Republica del Chile después de la entrada en vigencia del Acuerdo, o si era solamente el

efecto de una controversia surgida con anterioridad a esta fecha”.

131. Sobre el particular, Chile considera incorrecto sostener que el derecho interno deba
ser irrelevante para la aplicacién del derecho internacional. Segtin Chile, lo tnico que hizo
el Tribunal fue tener en cuenta el derecho interno chileno como un “hecho”, lo que ha sido
aceptado de forma reiterada por la jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia y la

doctrina reconocida en derecho internacional”.

132. Asi las cos

 

s, para determinar si la asignacién de una cuota cero constitufa o no, en
palabras del mismo Tribunal, “una controversia auténoma de otra anterior o un simple
efecto de ella’, el Tribunal habria tenido en cuenta el Dictamen 2788 y la Ley 19.713 con

el Gnico objetivo de poder aplicar el Articulo 2(3) del Acuerdo.

133. “De este modo [concluye Chile] el Tribunal no dio primacia al derecho interno
chileno, ni tampoco ‘aplicé’ el derecho chileno como norma sustantiva, sino que
simplemente se vio en la necesidad de referirse al derecho chileno para poder entender
adecuadamente el Reclamo b) alegado por la Demandante, con el propésito de determinar
si este reclamo correspondia a la misma controversia que habia surgido con anterioridad

ala fecha critica”.

2. Falta de expresién de los motivos en que se fundé el Laudo

134. Como se anuncié anteriormente”, la segunda raz6n de anulacién invocada por

Vieira fue la supuesta falta de motivacién por parte del Tribunal en el Laudo.

© Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 77.
® Déiplica de Anulaci6n, parr. 46.
7! Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 81.

” Ver parr. 6 ut supra.

-30-

  

a. Posicién de Vieira
135. Vieira alega que el Tribunal no cumpli6é con expresar las razones que motivaron su
decisién de rechazar la jurisdiccién del Centro para conocer sobre sus reclamos y que, por

esta razon y aplicando el Articulo 51(1)(e) del Convenio, el Laudo debe ser anulado.

 

136. Para ello, Vieira destina una parte significativa de su argumentaci6n a explicar los
“alcances y efectos” de esta causal de anulacién y a discernir sobre cudéndo puede

considerarse que un tribunal de arbitraje ha incurrido en ella.

137. Primero, Vieira explica, citando las decisiones de los comités ad hoc en los

  

SOS

Soufraki", Mitchell" y MINE”, que es improbable encontrar un Laudo arbitral en el cual

se evidencie una “absoluta ausencia de razones para fundar [un] laudo””®.

138. En cambio, continta Vieira, si puede encontrarse “jurisprudencia emanada de
tribunales del CIADI” en las que se considera que puede haber falta de expresién de
motivos cuando se trata de razones tan inadecuadas que la coherencia del razonamiento del
tribunal de arbitraje se ve seriamente afectado (Decisién Mitchell"’), 0 porque existe una

6n Soufraki"®) 0

  

“falta total de expresién de motivos sobre un punto en particular” (Decis

 

casos en los

 

ales el lector no puede seguir el razonamiento del Tribunal sobre los puntos

de hecho o de derecho (Decisién MINE”).

139. Por ende, concluye Vieira, existen varias circunstancias en las cuales los motivos
expresados en el laudo pueden, a pesar de haber sido expresados, ser considerados
“insuficientes”, “inadecuados”, “contradictorios” 0 “frivolos” y enmarcarse dentro de la

causal de anulaci6n del Articulo 51(1)(e)”.

® Soufraki c. Emiratos Arabes, Decisién sobre Anulacién del 5 de junio de 2007.
™ Mitchell c. RDC, Decision sobre Anulacién del 1 de noviembre de 2006.

* MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989.

76 Memorial de Anulacién, parr. 134.

7 Mitchell c. RDC, Decisién sobre Anulacién del 1 de noviembre de 2006, citado en el parr. 133 del
Memorial de Anulacién.

8 Soufraki c. Emiratos Arabes, Decisin sobre Anulacién del 5 de junio de 2007, citado en el parr. 134 del
Memorial de Anulacién,

® MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, citado en el parr. 133 del
Memorial de Anulacién.

® Memorial de Anulacién, pars. 134.a 140.

-31-

140. En segundo lugar, la Demandante recuerda que la tarea de un Comité de Anulacién

 

no consiste en “establecer si una interpretacién es ‘mejor’ que otra, ni, en realidad, cudl
de varias interpretaciones posibles puede considerarse ‘la mejor’, sino que tiene que
ocuparse exclusivamente del proceso a través del cual el Tribunal paso de su premisa a su

conclusion”.

141. Asi, la funcién del Comité, al revisar si el Tribunal incurrié en una falta de motivos
en su Laudo, consiste en “a verificacién y el control de la integridad del proceso frente a
la falta de razones en la decision que se plasma en el laudo como ast también habiendo el
laudo expresado razones de su decisi6n, si esas razones son contradictorias, triviales o
arbitrarias”®, En apoyo de su teoria, Vieira cita apartes de las Decisiones de los comités

ad hoc en Vivendi, CMS y Wena*?.

142. Después de explicar el alcance y el objeto del control que el Comité debe ejercer
sobre la motivacién del Laudo, Vieira procede a explicar por qué el Laudo no cumplié con

las condiciones minimas de motivacién en tres casos:

 

(1) Falta de motivos con respecto al Reclamo b)

143. Vieira sostiene que el Tribunal omitié expresar en el Laudo los motivos en que se

fund6 para negar su jurisdiccién respecto al Reclamo b) — asignacién de la cuota cero.

144. Para ello, Vieira afirma que el Tribunal “ignoré abocarse al andlisis de la

caracterizaci6n del reclamo formulado por la Demandante”™ con respecto a la asignacién

de la cuota cero.

145. En cambio, segtin Vieira, el Tribunal se limit6 a analizar si el Reclamo b) era
independiente o no de la controversia sobre la no rectificacién de la Resolucién No. 291
empleando supuestos de derecho interno chileno y concluyé, basado en dichos supuestos,

que “no habiendo estado CONCAR autorizada para pescar en aguas exteriores desde el

8! Id., parr. 142.

© Id., parr. 142.

SS Vivendi Hl c. Argentina, Decisién sobre Anulacién del 3 de julio de 2002; CMS Gas Transmission
Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/OI/8, Decisién sobre Anulacién del 25 de
septiembre de 2007, en adelante “CMS c. Argentina”; y Wena Hotels Lid. c. Reptiblica Arabe de Egipto,
Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre Anulacién del 5 de febrero de 2002, en adelante “Wena c.
Egipto”, citados en los parrs. 145 a 148 del Memorial de Anulacién.

“ Memorial de Anulacién, parr. 152.

-32-
atio 1989 hasta 2001 y, por ende, no teniendo cuotas pesqueras en los afios 1999 y 2000,
la DEMANDADA se vio imposibilitada para que, en aplicacién estricta de la LEY vigente,

se le asignara a CONCAR una cuota distinta a ‘cero””*.

146. _ Esto equivale, a su juicio, a una falta de motivacién en el Laudo por las siguientes

razones.

147. En primer lugar, Vieira recuerda que el objeto del Reclamo b) consiste en la falta
de implementacién de la autorizacién otorgada a CONCAR, en el afio 2001, para pescar en
aguas exteriores. Esta omisi6n es, para ella, una violacién auténoma del Acuerdo®.

148. En palabras de Vieira, el surgimiento del Reclamo b) se “materializ6 en la negativa
del Estado chileno de hacer efectivo el derecho legalmente obtenido por Concar a pescar
en aguas exteriores [por medio de] la Resolucién Exenta No. 52 del 15 de marzo de 2001 y

el Oficio No. 215 del I de junio de 2001 [...)"*".

149. Estos hechos, recuerda Vieira, son distintos a los hechos y circunstancias que

dieron lugar al Reclamo a).

150. En segundo lugar, Vieira considera que el Tribunal no podia, como lo hizo en su
Laudo, considerar que “la Resolucién Exenta No. 52 se tradujo a su vez en la misma
problemdtica consistente en la negativa a Concar para pescar en aguas exteriores”® y,
por lo tanto, concluir que la cuota “cero” no era mas que un efecto de la controversia

surgida con anterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo.

151. Para Vieira, mientras que el Reclamo a) concernja la existencia del derecho de
CONCAR de pescar en aguas exteriores, los Reclamos b) y c) no discutian esa opcién —
pues CONCAR ya habia adquirido en 2001 ese derecho — sino que “se focalizé en si le
correspondia a Concar una cuota distinta en aplicaci6n del Acuerdo, y si Subpesca debia,

de conformidad con el Acuerdo, dar un trato justo y equitative, no arbitrario y no

*5 Laudo, parr. 282, citado en el Memorial de Anulacién, parr. 166.
8 Memorial de Anulacién, parr. 153.
87 Id., parr. 155.

88 Laudo, parr. 284

-33-

discriminatorio al derecho de Concar [...]”®.

152. “El Tribunal’, concluye Vieira sobre este segundo punto, “al pretender encuadrar
las controversias alegadas por la Demandante bajo el paraguas de una ‘simple negativa a
pescar’, no fundament6é en derecho cémo pueden ser consideradas las controversias
surgidas como consecuencia de los Reclamos b) y c) como la misma controversia relativa
a la negativa de pescar””™”.

153. En tercer lugar, Vieira argumenta que la Opinién Disidente del Laudo confirma los
dos puntos anteriores. Asi, el arbitro disidente expres6 que no veia “...que la fijacién de la
cuota “0” sea lo mismo que la negativa a pescar en aguas exteriores, circunstancia que
fue la causa de la controversia surgida antes de la vigencia del TBI. En aquella situacién
hubo una falta de autorizacién para pescar en aguas exteriores, mientras que en la nueva
controversia el inversor cuenta con esa autorizacion, y el motivo de la discrepancia con
las autoridades es otro: fijérsele cuota negativa y no admitirse pardmetro con otros

armadores (barcos de igual capacidad) para fijarle una cuota positiva””'.

154. Por ultimo, Vieira afirma que el Tribunal partié de un punto de partida errado para

 

determinar si la controversia sobre la cuota “cero” era independiente de la controversia
sobre la no rectificacion de la Resolucién 291 pues, en lugar de partir de las
caracterizaciones juridicas de la D da “tom6 como } Uy de la asi, id)
de la cuota “cero” [...] el Dictamen final de la Contraloria en el que se reconoce de
manera definitiva en la via administrativa el derecho de Concar para pescar en aguas
exteriores y [...] la ley por la que se establecen los limites mdximos de captura por
armador™?.

155. Este hecho es revelador, segtin Vieira, “de que el Tribunal aplicé el derecho
interno por sobre el derecho internacional al no considerar la posibilidad de que la
aplicacion de esa ley al caso particular, constituia una violacién del Acuerdo. Méds atin,

teniendo en cuenta, como lo habia ya reconocido el Tribunal, que Concar gozaba del

® Réplica de Anulaci6n, parr. 161.
° Id., parr. 160.
°! Opini6n Disidente de la Dra. Susana Zalduendo, parr. 15, citado en el Memorial de Anulaci6n, parr. 171.

° Memorial de Anulacién, parr. 165.

-34-

derecho a pescar en aguas exteriores a partir de 2001"”*.

156. En suma, concluye Vieira, el andlisis del Tribunal no consideré la caracterizacién
juridica que le fue proporcionada, lo que “se evidencia en la ausencia de razones vdlidas,
coherentes, no contradictorias para dar fundamento a que la controversia sobre la
asignacion de la cuota “cero” es la misma controversia sobre la no rectificacion de la

Resolucion No. 291°"*.

157. Al hacerlo asi, resulta claro que el andlisis del Tribunal se fundamenté tnicamente
en la aplicacién del derecho interno chileno y, al omitir las caracterizaciones de la
Demandante, “ignoré el hecho de que fue justamente la aplicacién de esta ley la que
desencadené las acciones y omisiones de Chile consideradas por Vieira como violatorias

[del Acuerdo]””>.

158. Vieira concluye entonces que “el Tribunal provocé una grosera y grave
contradiccion al concluir que el Reclamo b) era la misma controversia que la controversia
anterior. El Tribunal, al considerar a la cuota cero como un efecto de la controversia
anterior en raz6n de que la Resolucién Exenta 52 se referta a la misma problemdtica
consistente en la negativa a Concar para pescar en aguas exteriores, cae en el absurdo de
identificar la asignaci6n de una cuota con la inexistencia de un derecho reconocido por la

misma Resolucion’”*’.

(2) Falta de motivos con respecto al Reclamo c)

159. Segtin la Demandante, el Tribunal omitié expresar los motivos sobre los cuales
fund6 su decisién de negar su jurisdiccién con respecto a la controversia surgida a partir de
la conducta de Subpesca en la redacciédn de la Resolucién No. 371, al igual que su
conducta durante la defensa de la legalidad de dicha Resolucién durante el Recurso de

Proteccién.

160. Segtin ella, el Tribunal dejé de aplicar el Articulo 2(3) del Acuerdo al decidir que

su tarea consistfa en “determinar si los reclamos de Vieira constituyen o no la misma

°’ Réplica de Anulacién, parr. 158.
°* Memorial de Anulaci6n, parr. 160.
°5 Memorial de Anulaci6n, parr. 167.

°° Réplica ala Anulaci6n, parr. 164.

-35-
controversia material que la negativa chilena a CONCAR para pescar en aguas
exteriores, determinando si este hecho ha seguido ocupando una posicién central en los

reclamos de VIEIRA y constituye su mismo objeto””".

161. Vieira califica esta omisién no s6lo como una extralimitacién manifiesta en sus

 

facultades al no haber aplicado el derecho convencionalmente consentido por las Partes”®,
sino también como una falta de expresién de motivos, a la luz del Articulo 52(1)(e) del
Convenio, por no existir “una minima congruencia légica del Tribunal [y una] ausencia de
motivos que justifiquen la existencia de relaci6n alguna entre una premisa y la conclusion
ala que el Tribunal arribo””.

162. En primer lugar, Vieira critica al Tribunal por considerar que los argumentos por
ella esgrimidos en relacién con el Reclamo c) “ocupan un muy evidente segundo lugar en
atencion y trascendencia, comparativamente a los alegatos de fondo argiiidos para

oceeee . +9100
justificar el derecho de Concar a pescar en aguas exteriores...”—.

163. Segtin Vieira, el Tribunal, a pesar de haber afirmado en su Laudo haber realizado

 

un anidlisis de la caracterizacién juridica presentada ante él, en realidad se limitd a concluir

que el Reclamo c) ocupaba un muy evidente segundo lugar en atenci6n y trascendencia sin

 

expresar ni hacer referencias concretas a dicho anilisi

164. Vieira recuerda que en su Memorial de Demanda destiné 152 parrafos a las
alegaciones de hecho y de derecho sobre el Reclamo c).

165. Aunque la revisién de la apreciacién de los hechos no sea una causal de anulacién,

wl01

admite Vieira, el Tribunal se “equivocé de forma grosera, trivial y arbitraria”’”” en cuanto

a la importancia que le dio a los argumentos en relacién con el Reclamo c).

166. En segundo lugar, el Tribunal, segtin Vieira, incurrié en una flagrante contradiccién
al afirmar, por una parte, que “incluso los hechos constitutivos de este tercer reclamo

surgieron paralelamente e incluso con posterioridad a que se haya notificado por

°T Laudo, parr. 297, citado en el Memorial de Anulacién, parr. 191.
°S Memorial de Anulacién, parr. 193.

® Réplica de Anulaci6n, parr. 184.

© Laudo, parr. 298, citado en el Memorial de Anulacidn, parr. 196.

‘©! Memorial de Anulacién, parr. 199.

-36-
CONCAR el inicio de las consultas amistosas a la luz del articulo 10 del Acuerdo”\ ys

por otra parte, sostener que “ esta situaci6n... permite ver que el hecho que ocupa una

posicion central en la controversia objeto del presente arbitraje, es la negativa a
«ro gtlO3

CONCAR a pescar en aguas exteriores”'™.

167. Para Vieira, los reclamos en contra de Chile por las supuestas acciones y omisiones

de Subpesca coincidieron en el tiempo con las negociaciones con el Comité de Inversiones

Extranjeras de Chile por haberse enterado el inversor, en dicho momento, de la existencia

de dichas acciones y omisiones.
168. Esta contradicci6n, para Vieira, también equivale a una falta de motivos.

169. En tercer lugar, Vieira afirma que el Tribunal se bas6 en una premisa errada para
llegar a la conclusién de que el Reclamo c) era la misma controversia que el Reclamo a).
Segtin ella, el Tribunal se bas6 en “/a consideracién de que la finalidad por la que FIPES
interpuso el Recurso de Proteccién fue la de impedir a Concar realizar actividades

extractivas en aguas exteriores”'™,

170. Después de citar el texto relevante del Laudo, Vieira afirma que “[p]artir de esa

A . 5 . ‘ _os05
premisa no le permite explicar al Tribunal que se trata de la misma controversia” >.

171. Primero, argumenta Vieira, CONCAR ya tenia un derecho adquirido de pescar en
aguas exteriores a partir del momento en que Subpesca dicté la Resolucién No. 371.
Afirmar que el objetivo de FIPES era negarle a CONCAR un derecho que ya habia sido
negado once aiios atrés desconoce el hecho de que Vieira tenia, desde el 2001, el derecho a
hacerlo, hecho indiscutido por las Partes. Desconocer esto seria, entonces, flagrantemente

contradictorio.

172. Segundo, las acciones y omisiones que Vieira imputa a Chile por razén de la
defensa de la Resolucién No. 371 no pueden asimilarse a la falta de rectificacién de la
Resolucién No. 291. “Asimilarlas implica [en sus propias palabras] lisa y llanamente
asumir que Chile, a través del accionar de Subpesca, incumplidé con sus obligaciones

'© Taudo, parr. 298, citado en el Memorial de Anulacién, parr. 201.

'°3 jd., parr. 298, citado en el Memorial de Anulacién, parr. 201.
‘64 Memorial de Anulacién, parr. 203.

105 Jd., parr. 204.

-37-
primarias como parte demandada en el Recurso de Protecci6n, violando asi no sélo el
Acuerdo frente al inversor extranjero, sino violando también la normativa interna

chilena”'®®.

173. Vieira recuerda que el recurso fue presentado por la FIPES contra Subpesca y la
Contraloria, y no contra CONCAR o la Demandante. Estas tltimas nunca fueron
notificadas judicialmente de estos recursos, a pesar de que CONCAR tenia derechos
adquiridos de conformidad con la Resolucién No. 371. Este tercer reclamo tenia entonces
un objeto completamente distinto al Reclamo a): “tenia por objeto la violacién [del
Acuerdo] a partir de las acciones y omisiones de Subpesca en la falta de defensa de la

normativa vigente”'"".

174. En cuarto y ultimo lugar, Vieira afirma que la conclusi6n a la que arribé el Tribunal
de que “la supuesta conducta negligente de Subpesca dentro del [Procedimiento del
Recurso de Proteccién] tiene finalmente como resultado negar a Concar su derecho para

+9108

pescar en aguas exteriores’ implicé una clara y contundente determinacién sobre

cuestiones del fondo de la disputa.

175. Esto, ademas de constituir una extralimitacién manifiesta en sus facultades por
parte del Tribunal, pondria de manifiesto una contradiccién imperdonable al concluir la
identidad de objetos. Segin Vieira, el Tribunal, sin dar ningtin fundamento juridico,
concluye que “Subpesca tenia el derecho, al defender la validez juridica y la vigencia de la
Resolucién No. 371, a negar ese mismo derecho que la misma Subpesca le reconociera a

través de la dictacién de esa misma Resolucién”'”

(€nfasis en el original). Asi, concluye
Vieira, el Tribunal habria asumido, sin dar ninguna explicacién, que las acciones de

Subpesca fueron licitas.

176. En suma, para Vieira, concluir que el Reclamo a) y el Reclamo c) tenian el mismo

objeto fue un procedimiento basado en “razonamientos oscuros, confusos  y

sll

contradictorios’ que, ademas de analizar temas del fondo, impiden al lector encontrar

1°65 Td., parr. 206.

107 Td., parr. 208.

"8 Taudo, parr. 300.

0° Memorial de Anulacién, parr. 210.

"0 Jd., parr. 211,

- 38 -

 

coherencia en el resultado al cual se llega partiendo de las premi dadas por el Tribunal.

En consecuencia, el Laudo deberia ser anulado por falta de motivos.

(3) Falta de motivos al distinguir entre los términos

“controversias” y “reclamaciones”
177. Por ultimo, Vieira sostiene que el Tribunal no expresé en su Laudo los motivos en
que se fund6 al sostener que los términos “controversias” y “reclamaciones” empleados

por el Articulo 2(3) del Acuerdo no son sinénimos.

178. El argumento de Vieira, in limine, consiste en que el Tribunal habria intentado

distinguir la caracterizacién de “controversias” y “reclamaciones’
pool

incluyendo en la

caracterizacion de ‘controversias’ al término ‘reclamacion

179. Segtin Vieira, el Tribunal habria intentado distinguir entre estos dos términos
poniendo “de manifiesto la confusién ideolégica en la que incurrié al concluir que no eran
oe ‘ He 5 sol 12
sinonimos para finalmente utilizarlos como tales sélo en relacion al Reclamo a)” ~.

180. Para ello, Vieira cita algunas frases del Tribunal y afirma que la definicién de
controversia es confusa y contradictoria al “caracterizar una controversia como un
desacuerdo... susceptible de ser expuesto en términos de una reclamacién concreta”'"*,
181. | En suma, Vieira considera que el Tribunal en “ninguna parte del Laudo aplicé lo
que entendia por controversias o lo que entendia por reclamaciones respecto de los

Reclamos b) y c) de la Demandante”'.

 

b. P m de Chile

182. Por su parte, Chile defiende la improcedencia de la segunda causal de anulacién y

argumenta que el Tribunal si expres6 los motivos en los cuales bas6 su decisién.

183. Al igual que Vieira, Chile hace referencia, en un primer momento, a las
consideraciones generales sobre esta causal para pasar luego a analizar los tres motivos
" Id., parr. 213.
1? Réplica de Anulacién, parr. 138.

113 T audo, parr. 249(f) citado en el Memorial de Anulaci6n, parr. 213.

"4 Replica de Anulacién, parr. 140.

-39-

sobre los cuales la Demandante edificé su c

 

 

184. Este Comité seguir ese mismo orden y, por lo tanto, procede a resumir la posi

de Chile en cuanto al alcance y objeto de la causal de anulacion del Articulo 52(1)(e).

185. En primer lugar, Chile observa que “bajo esta causal reaparecen varios de los
argumentos de la Recurrente ya discutidos en [la extralimitaci6n manifiesta de
facultades]"!'°.

186. En segundo lugar, Chile recuerda que los comités de anulacién no son jueces de
apelacién y que, como tales, no tienen la facultad de revisar si la argumentacién del
Tribunal fue correcta o convincente, sino solamente “asegurar que el laudo permite a las

partes entender el razonamiento del [Tribunal] 16.

187. En tercer y ultimo lugar, Chile sostiene que Vieira y ella no discrepan sobre las

 

condiciones para que proceda la anulacién por ausencia de motivos. Después de citar las
Decisiones MINE'",” cms''8 y Wena!!?, asi como el laudo del caso Inceysa
Vallisoletana’”°, Chile explica que el Tribunal tiene discrecién para elegir la forma en la
que expresa sus motivos y que la tarea del Comité, a la hora de analizar estos motivos, esta
limitada a unas circunstancias particulares.

sobre las cuales, segtin Chile, no existe
9121

188. Para explicar dichas circunstanci

 

discrepancia con la Demandante, Chile propone un “tesf que seria exigido por la
“jurisprudencia del Centro” y que, en sus palabras, condicionaria la anulacién a tres
elementos: “(J) en el laudo debe haberse omitido totalmente el razonamiento empleado
por el tribunal para arribar a una conclusién alli expresada; (2) como consecuencia de la
omision de dicho razonamiento, las partes deben verse impedidas de entender el motivo

por el cual el tribunal arribé a dicha conclusién, y (3) la omisién del razonamiento o

415 Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 104.

16 1d., parr. 105.

17 MINE c. Guinea, Decisi6n sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989.
"8 CMS c. Argentina, Decisién sobre Anulacién del 25 de septiembre de 2007.
"° Wena c. Egipto, Decisién sobre Anulacién del 5 de febrero de 2002.

9 Inceysa Vallisoletana S.L. c. Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo del 2 de
agosto de 2006.

'2! Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 109.

-40-
motivo que hace incomprensible la conclusi6n alcanzada por el tribunal debe haber sido

sobre una cuestion, en st misma, necesaria para la decisi6n del tribunal”.

189. Para concluir y antes de proceder a abordar los tres motivos propuestos por Vieira,

Chile concluye su presentacién general

 

firmando que esos principios basicos plasmados

por la “jurisprudencia del Centro” no se retinen en el caso concreto.

(1) El Tribunal sf habria motivado su decisién

con respecto al Reclamo b)
190. Como comentario preliminar, Chile recuerda que Vieira ya alegé, en la primera
causal de anulacién, que el Tribunal no siguid la caracterizacién juridica que le fue
otorgada y que dicho Tribunal habria dado precedencia al derecho nacional por sobre el

derecho internacional. Para dar respuesta a estos dos puntos, Chile se remite y reenvia

 

expresamente a sus argumentos esbozados sobre el particular.

191. Chile sostiene que es “dificil seguir a la Recurrente en esta parte de su Memorial
de Anulacion [pues ésta pareceria tratar de negar] que si ‘B es el efecto de A’, ‘A sea el

efecto de Brees,

192. En cambio, sostiene Chile, el Tribunal si habria explicado claramente su criterio
para interpretar el Articulo 2(3) del Acuerdo para determinar si uno de los reclamos de la
Demandante correspondia o no a una controversia surgida con anterioridad a la entrada en

vigencia de dicho instrumento.

193. Chile procede entonces a “recapitular la argumentacion pertinente” del Tribunal
en ocho pasos distintos para demostrar que “éste se preocup6 en todo momento de explicar

so124

a las partes su razonamiento Es menester recordar que Chile, para cada uno de esos

pasos, reenvi6 a los parrafos correspondientes del Laudo.

194. En primer lugar, reconstruye Chile, el Tribunal determinéd que existia una
controversia surgida con anterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo que consistia en

la negativa de Chile a CONCAR para pescar en sus aguas exteriores.

"22 d., parr. 109.
3 Jd., parr. 125.

4 Id., parr. 126.

-41-
195. En segundo lugar, el Tribunal explic6 que, con el fin de aplicar correctamente el
Articulo 2(3) del Acuerdo, “era necesario determinar si el Segundo Reclamo [Reclamo b)]
relativo a la asignaci6n de la cuota cero correspondia a esta misma controversia que

4 . «at « 5 29125
habia surgido con anterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo”!

196. Tercero, el Tribunal habria explicado el criterio que utilizarfa para aplicar el
Articulo 2(3) del Acuerdo con el fin de determinar si dos controversias son en realidad una
Unica controversia. Citando el Laudo, este criterio consiste en determinar “si los hechos o
consideraciones que hayan dado lugar a la controversia anterior han seguido ocupando

. a A «27126
una posicién central en la controversia ulterior”'**.

197. En cuarto lugar, el Tribunal habria constatado de los hechos que CONCAR no
tenia derecho para pescar en las aguas exteriores durante los afios 1999 y 2000 como
consecuencia de la Resolucién 291 y que, en aplicacién de la Ley 19.713, una cuota

equivalente a “cero” le fue otorgada en el afio 2001.

198. Siguiendo con su reconstruccién de la argumentacién del Tribunal de Arbitraje,
Chile sostiene, en quinto lugar, que el Laudo constat6é que, de haber tenido CONCAR
derecho para pescar en aguas exteriores durante dichos afios, ésta habria obtenido una

cuota distinta a cero para el afio 2001 en estricta aplicacién de la Ley 19.713.

199. En sexto lugar, el Tribunal de Arbitraje determin6é que el factor determinante para
que CONCAR hubiese obtenido una cuota equivalente a cero fue la negativa a esta
empresa a pescar en aguas exteriores. El Tribunal habria explicado aqui claramente que la

cuota cero constituy6 un efecto directo de dicha negativa.

200. En séptimo lugar, el Tribunal de Arbitraje habria explicado que, “siendo su causa,
la negativa a pescar en aguas exteriores habia seguido ocupando una posici6n central en
el reclamo relativo a la cuota cero”'”’.

201. Como octavo y ultimo lugar en la reconstruccién de Chile de la argumentacién del
Tribunal de Arbitraje, éste habria concluido que el Reclamo b) correspondia a la misma

controversia surgida con anterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo y, en virtud del

25 Id., parr. 127.
51 audo, parr. 269 citado en el Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 127.

27 Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 127.

-42-

Articulo 2(3) del Acuerdo, el Centro carecia de jurisdiccién.

202. Para Chile, la argumentacién del Tribunal resumida en esos ocho pasos permite a
las Partes seguir, paso a paso, la forma como el Tribunal partié de A (la aplicacién del
Articulo 2(3) del Acuerdo), para Ilegar a B (la conclusién de que el Reclamo b) estaba por
fuera del dmbito de aplicacién ratione temporis del Acuerdo). No se trata, como dice
Vieira, de un razonamiento contradictorio 0 confuso sino que, por el contrario, “identifica
claramente las premisas pertinentes y los motivos de la conclusién del Tribunal [de
Arbitrajey"'*.

(2) El Tribunal si habria motivado su decisién con

respecto al Reclamo c)

203. Chile defiende también la suficiencia con la cual el Tribunal motiv6 su decisién con

respecto al Reclamo c).

204. Para ello, Chile divide la argumentacién de Vieira en cuatro argumentos y procede

a responder a cada uno de ellos.

205. Como una cuestién preliminar, Chile sostiene que para entender bien los motivos
del Tribunal es menester hacer un recuento de los hechos pertinentes al tercer reclamo de

Vieira.

206. Las conductas de Subpesca impugnadas en el Reclamo c) se refieren a la redaccién
de la Resolucién No. 371 y a la defensa de dicha Resolucién ante la Corte de Apelaciones

de Valparaiso.

207. La Resolucién No. 371 — describe Chile — fue dictada por Subpesca tras recibir el
Dictamen 2788 de la Contraloria determinando que Subpesca habia actuado ilegalmente al
excluir las aguas exteriores de la Resolucién No. 291. Asi, con el fin de rectificar la
Resolucién No. 291, Subpesca emitié la Resolucién No. 371 autorizando a CONCAR para
pescar en dichas aguas. La Federacién de Industriales Pesqueros (cuyas siglas son FIPES)
inicid una accién para impugnar dicha Resolucién ante la Corte de Apelaciones de
Valparaiso. En dicha accién, FIPES cuestioné el Dictamen de la Contralorfa y, por

consiguiente, la Resolucién No. 371. La Corte de Apelaciones de Valparaiso fall6é a favor

28 d., parr. 128,

-43-

de FIPES, desautoriz6 a la Contraloria y declaré ilegal la Resolucién No. 371 restituyendo

a la vez la Resoluci6én 291 a sus términos originales.

208. Después de reconstruir estos hechos, Chile procede a examinar los cuatro

argumentos de Vieira en relacién al Reclamo c).

209. En cuanto al primer argumento, Chile sostiene que el Tribunal nunca afirm6, como

 

Vieira pretende, que la Demandante hubiere atribuido mayor trascendencia al Reclamo a)

que al Reclamo c).

 

210. Segtin Chile, lo que el Tribunal sostuvo en su motivacién fue que los alegatos sobre
la conducta de Subpesca en la redaccién de la Resolucién No. 371 “ocupan un muy
evidente y segundo lugar en atenci6n y trascendencia, comparativamente a los alegatos de
fondo argiiidos para justificar el derecho de CONCAR a pescar en aguas exteriores y, por
ende, el derecho a que la Resolucién No. 291 fuere modificada”'”. El Tribunal no habria
entonces “saltado” de esta premisa para concluir que el Reclamo a) es la causa del

Reclamo c).

211. Para Chile, el Tribunal concluy6 acertadamente que los alegatos procedimentales
con respecto al Reclamo c) no eran mas que un “vehiculo para introducir consideraciones
de fondo respecto a la negativa chilena a Concar a pescar en aguas exteriores””. Al
evaluar estas consideraciones, el Tribunal habria concluido que los alegatos relativos a las
cuestiones de fondo ocuparon un lugar mucho mas importante que los alegatos sobre
supuestas infracciones procedimentales. Asi, concluye Chile, el Tribunal habria expresado

suficientemente los motivos que sustentaron su decisi6n.

212. Chile sostiene luego que los otros tres argumentos de Vieira no son pertinentes a la
causal de anulacién invocada pues no hacen referencia a una falta de expresién de motivos

y procede a responderlos uno a uno.

213. En cuanto al segundo argumento, Chile no comparte la importancia que Vieira
pretende darle a la observacién del Tribunal de que las supuestas infracciones de Subpesca
fueron contempordneas o posteriores a la iniciaci6n de consultas amistosas. Lo que es

relevante, sefiala Chile, es que el Tribunal utiliz6 dicha observacién para reforzar el hecho

"> Laudo, parr. 298, citado en el Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 136.

30 Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 137.

-44-
de que los supuestos alegatos procedimentales de Vieira no eran mas que un vehiculo para
introducir consideraciones sobre el fondo y pretender reclamar el supuesto derecho a

pescar en aguas exteriores.

214. En cuanto al tercer argumento, la referencia que el Tribunal habria hecho a la

finalidad que tenia FIPES de impedir a CONCAR realizar a

 

 

tividades de pesca en aguas
exteriores interponiendo el Recurso de Proteccién no puede ser considerada como una
argumentaci6n contradictoria. Para Chile, el Tribunal ya habia Hegado a la conclusién de
que “el eje sobre el que este tercer reclamo gira continiia siendo la negativa a Concar a

wil

pescar en aguas exteriores’ Por esta raz6n, es claro que la referencia al objeto del

Recurso de Proteccién simplemente se hizo para confirmar esta conclusién.

215. Por ultimo, tampoco es cierto que el Tribunal se haya pronunciado sobre el fondo.
Si el Tribunal hubiere, en efecto, analizado el fondo de la disputa, Chile habria defendido

las conductas de Subpesca.

 

216. En conclusién, para Chile lo que se presenta aqui es que la Demandante est

desacuerdo con los motivos pero no puede sostenerse que éstos hayan

 

sido ininteligibles.

(3) La cuestién del significado de los términos
“controversia” y “reclamacién” no fue
determinante para decidir que el Centro

carecia de jurisdiccién
217. Chile sostiene que, incluso si arguendo se aceptase que el Tribunal no consideré las
palabras “controversia” y “reclamacién” como sinénimos, la distincién que esto causaria
no serfa determinante para la decisién del Tribunal con respecto a la jurisdiccién del

Centro.

218. En efecto, sostiene Chile, “el significado de ‘controversia’ y ‘reclamaci6n’ era
importante para determinar cudl es el momento preciso que el [Articulo 2(3)] del Acuerdo
toma en consideraci6n para determinar si una diferencia queda 0 no comprendida ratione
temporis en el consentimiento prestado por la Reptblica de Chile a la jurisdiccién del

29132

Centro

'S! Laudo, parr. 299, citado en el Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 141.

'2 Memorial de Contestacién de Anulacién, parr. 113.

-45-
219. Para entender el argumento de Chile, es menester recordar que dicho Articulo prevé
que el Acuerdo “[nJo se aplicard [...] a las controversias o reclamaciones surgidas con

anterioridad a su entrada en vigor”.

 

220. Chile explica que el significado de “reclamacién” habria sido determinante si el

 

Tribunal hubiere considerado que los tres “reclamos” surgen con anterioridad a la entrada
en vigencia del Acuerdo y la “controversia” con posterioridad a esta fecha. Agrega Chile
que “solamente en este caso un concepto mds restringido o, al contrario, mds amplio de
‘reclamaci6n’ podria haber incidido en la decision del Tribunal”.

221. Luego, Chile explica que el Tribunal estimé que la “secuencia natural de
acontecimientos” ya habia generado una “controversia” antes de la entrada en vigencia del
Acuerdo, lo que hace innecesario entrar al andlisis sobre si hubo 0 no una reclamacién con
anterioridad a esa fecha. Sea cual hubiere sido el resultado de ese anidlisis, el Centro

seguirfa careciendo de jurisdicci6n.

222. Por tiltimo, Chile recuerda que la misma Demandante habia aceptado los términos

 

“reclamacién” y “controvers

  

a” como sindénimos en sus memoriales sobre la jurisdiccién,

 

 

ademas de haber reconocido en su Memorial de Anulacién que el Tribunal habia aplicado

correctamente dichos términos al Reclamo a).

223. “Por ende, [concluye la Demandada,] la misma Recurrente reconoce que existid
una controversia en el sentido del articulo 2.3 del Acuerdo con anterioridad a la entrada
en vigor del mismo, independientemente de si el Tribunal aplicé ‘reclamacion’ o

‘controversia’ como sinénimos 0 no, haciendo de ésta una cuestion irrelevante”.

 

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

(a) Posicién de Vieira

 

224. Vieira alega que una norma fundamental de procedimiento (que seria “el derecho a

o9134

la legitima defensa en juicio de las partes”’””) habria sido quebrantada gravemente por el

13 Id., parr. 113.

'™ Réplica de Anulaci6n, parr. 194.

- 46 -

Tribunal de dos maneras distintas'*:

225. En primer lugar, Vieira habria sido puesta en indefensién por cuenta de la indebida

 

 

aplicacién del derecho chileno por el Tribunal en el andlisis de su Reclamo b).

226. En segundo lugar, Vieira argumenta que el pre-juzgamiento'™° de asuntos relativos

al fondo del litigio por parte del Tribunal también la habria puesto en indefensién.

 

227. Vieira, con todo, it e en que no tuvo la oportunidad de manifestarse sobre los

137

 

dos extremos mencionados mas arriba~’ y precisa que los dos hechos sefialados
anteriormente constituyen una violacién aut6noma que entra dentro del dmbito de

aplicaci6n del Articulo 52(1)(d) del Convenio.

  

(b) Posicién de Chile

228. Chile, por su parte, alega que Vieira no ha demostrado que se haya quebrantado

8,

- _ woe 133
gravemente una norma fundamental de procedimiento por las siguientes razones ~”:

 

229. En primer lugar, Chile subraya que Vieira no presenta ningtin andlisis de la causal
del Articulo 52(1)(d) que permita demostrar que las conductas reprochadas al Tribunal
constituyen, en efecto, un grave quebrantamiento de una norma fundamental de

procedimiento.

230. Segtin Chile, no es suficiente que Vieira alegue que existe extralimitacién

 

manifiesta para que automaticamente se concluya, también, que una norma fundamental de
procedimiento ha sido gravemente quebrantada. “La Recurrente [alega Chile] debe

con ificidad la norma fund 1 de procedimiento que fue q ,

19139

y demostrar ademds que dicho quebrantamiento fue grave’ Vieira no habria

demostrado ante el Comité ni lo uno ni lo otro.

231. En segundo lugar, Chile se refiere a sus argumentos en cuanto a las
extralimitaciones manifiestas del Tribunal en sus facultades alegadas por Vieira e insiste en
'5 Memorial de Anulacién, parrs. 219 a 222.
86 Ver parr. 92 ut supra.

87 Réplica de Anulacién, parr. 195.

138 Memorial de Contestacién de Anulacién, parrs. 144 a 151.

8 d., parr. 147.

-47-
que éste no efectué ninguna aplicacién indebida del derecho chileno ni pre-juzg6 asuntos

relativos al fondo del asunto'°.

232. Por iiltimo, Chile alega que, de todas maneras, ambas Partes contaron con una
M41

oportunidad amplia y suficiente para presentar sus posiciones en materia de Jurisdiccién
233. Por lo tanto, concluye Chile, la Solicitud de Anulacién de Vieira basada sobre la

causal del Articulo 52(1)(d) del Convenio debe ser rechazada.

B. Consideraciones del Comité

1. Consideraciones generales sobre el rol del Comité ad hoc

234. En primer lugar, el Comité toma atenta nota de que ambas Partes han reconocido
por escrito y oralmente'” que el procedimiento de anulacién previsto en el Convenio no es

ni puede ser una apelaci6n contra el laudo.

235. En efecto, un comité ad hoc solo puede decidir si anula el laudo - anulando el laudo
para todos sus efectos y cancelando su fuerza de cosa juzgada - 0 permitir que el mismo se
mantenga vigente. Por ende, la anulacién de un laudo es distinta de una apelacién. Un
comité ad hoc no puede sustituir la decision del Tribunal sobre el fondo de la disputa por
su propia decisién. Mientras que los 6rganos de apelacién pueden confirmar o modificar la
decisién que examinan, una anulaci6n exitosa conlleva a que la disputa pueda ser sometida

de nuevo a otro Tribunal de Arbitraje para que éste decida sobre el fondo.

236. En segundo lugar, el Comité considera que el procedimiento de anulacién se limita
a examinar exclusivamente que la integridad del procedimiento de arbitraje haya sido
respetada. Un comité ad hoc no esta llamado a dar sus opiniones sobre el fondo del laudo.
La revisi6n que hace un comité ad hoc est4 limitada a las causales que fueron

cuidadosamente previstas y que se encuentran taxativamente formuladas en el Articulo

0 Ver, en especial, Diiplica de Anulacién, parr. 100.
41 Ver, en especial, Diiplica de Anulacién, parrs. 100 a 104.

‘Ver, por ejemplo, Solicitud de Anulacién, parrs.13 y 24 a 26; Memorial de Contestacién de Anulacién,
parrs. 27 y 28; Réplica de Anulacién, parrs. 69 y 137; Diiplica de Anulacién, parr. 5; Transcripcién de la
Audiencia, 17 de junio de 2009, en adelante “Transcripcién”, pég.57, Iineas1-5 (donde Vieira reconoce que
“entendemos que este no es un Tribunal de apelacién sino de anulacién”) y Transcripcién, pag. 79, lineas 6-8
(donde Chile sostiene que “es fundamental entender que este es —como lo percibimos nosotros- no es una
apelacion, es un proceso de anulacién”).

- 48 -
52(1)'* del Convenio. Por su parte, una apelacién comprende todas las consideraciones
Pi ip ip)

jurisdiccionales y sustantivas que hayan sido evocadas durante el procedimiento.

237. Como consecuencia del control sobre la legitimidad del procedimiento que debe
realizar un comité ad hoc, todo nuevo argumento o nueva evidencia sobre el fondo de la
disputa deberd ser irrelevante para el procedimiento de anulacién y, como tal, inadmisible
(no obstante, cierta evidencia, especialmente la pericial, puede ser aceptada de forma
excepcional en el procedimiento de anulacién, siempre y cuando sea relevante de forma
especifica respecto de las causales de anulacién enunciadas en el Articulo 52(1) del

Convenio e invocadas por la Demandante).

238. El Comité, en especial, concuerda con lo sostenido por el comité ad hoc en el caso
Amco! sobre el particular: “[e]/ Comité ad hoc se limitard a determinar si el Tribunal
aplicé el derecho que estaba obligado a aplicar a la disputa. La no aplicacién de ese
derecho, como algo distinto de la errénea interpretacién de ese derecho, constituye una
extralimitaci6n manifiesta de facultades por parte del Tribunal y una causa de anulacién

segiin el Articulo 52(1)(b) de la Convencion”.

239. Por tiltimo, el Comité debe referirse a la forma como deben ser interpretadas las

causales de anulacién.

240. Segtin Vieira, la interpretacién que debe dar el Comité de las causales de anulacién
“no debe ser ni restrictiva ni amplia”, sino “debe ser simplemente objetiva’".

241. Chile, en cambio, sostuvo durante la Audiencia que, dada la “naturaleza
excepcional del recurso de anulacién”'”’, la interpretacién que debe dar el Comité debe

ser una interpretaci6n estricta.

242. El Comité debe obrar y tomar sus decisiones bajo el entendido de que las tres

causales invocadas por Vieira deben ser interpretadas de una manera objetiva. El] Comité,

"8 La Regla 50(1)(©)(iii) de las Reglas de Arbitraje también confirma que las causales son limitadas a las
enunciadas en dicho articulo.

™ Amco Asia c. Indonesia, Decisién sobre Anulacién del 16 de mayo de 1986.

5 Citado por Vieira en su Réplica de Anulacién, parr. 36; ver, también, Memorial de Contestacién de
Anulacién, parr. 33.

46 Transcripci6n, pag.16, lineas 13-18.

‘47 Id, pags. 112-113, Iineas12-8.

-49-
en efecto, esté llamado, dentro del sistema del CIADI (Articulo 52 del Convenio), a
sancionar, entre otros excesos o defectos, (i) extralimitaciones manifiestas del Tribunal en
las,

sus facultades; (ii) quebrantamientos graves de normas fundamentales de procedimiento

y (iii) la ausencia de expresion de los motivos en que se funda el laudo.

causales de

 

243. Es importante subrayar que el Comité también es consciente de que |

en el Articulo 52 del Convenio son limitad:

   

anulacié6n comprendid as y buscan por ende

sancionar vicios graves que afecten la integridad del Tribunal de Arbitraje, la integridad
del procedimiento arbitral y/o la integridad del Laudo'”.

244. En cuanto a la interpretacién que debe darse a las causales de anulaci6én, la opinién
de que no debe ser una interpretacién amplia ni una interpretacién restrictiva es

ampliamente defendida. Asi lo explica el comité Kléckner: “... la aplicacién del pdrrafo [el

 

primer parrafo del Articulo 52 del Convenio del CIADI] exige una interpretacién que no
sea ni estricta ni amplia, sino que sea una interpretacién apropiada, tomando en
consideracion el interés legitimo que envuelve el ejercicio de este recurso al maximo
posible con las garantias que le permitan encontrar un balance armonioso entre los varios

objetivos del Convenio”'”.

 

245. Tampoco existe una opinién preponderante “in favorem validitatis”, es decir, de

una presunci6n a favor de la validez del laudo'*'.
246. Invocar mds de una causal de anulacién es la practica habitual de las partes en

este tipo de procedimientos — y esto no ha sido la excepcién en el caso que examinamos.

 

Este Comité considera que su tarea consiste en analizar las circunstancias presentadas

como apoyo para cada una de las causales de anulacién de forma independiente.

48 A Jos fines de la interpretacién de esta causal de anulaci6n, ver parr. 374 ut iny

 

“4° Ver, por ejemplo, Memorial de Anulacién, parr. 18.

150 Kldckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Camertin, Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre
Anulacién del 3 de mayo de 1985, parr. 3, en adelante “Kléckner c. Camertin” (“demands neither a narrow
interpretation, nor a broad interpretation, but an appropriate interpretation, taking into account the
legitimate concern to surround the exercise of the remedy to the maximum extent possible with guarantees in
order to achieve a harmonious balance between the various objectives of the Convention”) (traduccién del
Comité).

5 Soufraki c. Emiratos Arabes, Decision sobre Anulacién del 5 de junio de 2007, parr. 22 (“{dJicha
presunci6n...no encontraria fundamento en el Articulo 52 y no ha sido utilizada por los comités de
anulacién”) (“[s]uch presumption [---] finds no basis in the text of Article 52 and has not been used by
annulment committees”) (traduccién del Comité).

 

-50-
247. El hecho de que ciertos hechos puedan ser relevantes en mas de una de dichas

causales no dara a las mismas un cardcter mas 0 menos manifiesto.

2. Las causales de anulacién invocadas por la Demandante

152

248. Como fue resumido anteriormente *“, la Demandante fundamenta su Solicitud de

Anulaci6n en tres causales:

1. que el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus
facultades (Articulo 51(1)(b) del Convenio del CIADI),

2. que el Tribunal ha quebrantado de forma grave una norma
de procedimiento (Articulo 51(1)(d) del Convenio del
CIADD), y

3. que no ha expresado [en el Laudo] los motivos [en que se
funda] (Articulo 51(1)(e) del Convenio del CIADD.

249. El Comité analizara estas causales de anulacién en el mismo orden en que fueron

presentadas por la Demandante.

Cuesti6n preliminar relacionada con la Solicitud de Anulacién de la Demandante

250. _ Es patente que la Demandante solicita la anulacién parcial del Laudo'**. Asf, en su

petitorio, la Demandante solicita que se anule el Laudo en los siguientes términos:

1. Anular Ja decisi6n del Tribunal de Arbitraje relativa a la
falta de jurisdiccién para entender sobre el fondo de las
controversias planteadas por la Demandante relativas a la
violacién del Acuerdo a través de la Asignacién de la Cuota
“0” (Reclamo b).

2. Anular la decisién del Tribunal relativa a la falta de
jurisdicci6n para entender sobre el fondo de las controversias
planteadas por la Demandante relativas a la violacién del
Acuerdo mediante las conductas de Subpesca en la redaccién

de la Resolucién 371 y en el Procedimiento del Recurso de

'S Ver parr. 6 ut supra.
3 Ver, también, Transcripci6n, pag. 106, lfneas 6-7 (“Quiero reiterar aqut y hacer presente al Tribunal que
la solicitud de anulacién es parcial”).

-51-
Proteccién (Reclamo c).
251. Se desprende del Articulo 52(3) del Convenio del CIADI que un Comité ad hoc no
sdlo puede anular el laudo de forma integral sino que también puede hacerlo de forma
“parcial”. Aunque el Articulo 52(1) establezca que una parte puede pedir la anulacién del
“Laudo”, es generalmente aceptado (y asi lo considera este Comité) que también pueda
concederse una anulaci6n parcial del mismo.'* Sin embargo, cualquier anulaci6n, bien sea
parcial o total, s6lo puede versar sobre la parte dispositiva del Laudo o de cualquier parte
que pueda separarse del mismo. Los motivos que hayan Nevado a un comité ad hoc a
decidir que existe una causal para anular (total o parcialmente) un laudo no constituyen un
precedente obligatorio para el tribunal que Ilegue a conocer en el futuro una nueva
sumisi6n de ese caso. Un laudo de jurisdiccién, mediante el cual el tribunal se declare a si
mismo como carente de competencia, es indivisible, y s6lo puede ser objeto de una
declaraci6n a favor o en contra de su anulacién en su totalidad. Sin embargo, teniendo en
consideraci6n la conclusién a la cual llega este Comité sobre la solicitud de anulacién
formulada por Vieira en el presente caso, no se hace necesario que el Comité profundice

sobre esta cuestién.

a. Extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b)
del Convenio del CIADI)

 

qd) Observaciones generales con respecto a la causal de
anulaci6n por extralimitacién manifiesta de

facultades

252. Como lo han confirmado distintas decisiones CIADI, la hipotesis de una
extralimitaci6n manifiesta de facultades no se presenta inicamente cuando el tribunal de
arbitraje ha asumido competencia sin tenerla. Lo mismo puede suceder cuando el tribunal

se rehiisa a asumir competencia a pesar de ser competente.

253. Podria sostenerse que la segunda situacién no da lugar a una “extralimitacién de
facultades” pues se trata de la situacién opuesta en la cual el tribunal no excede su poder
sino que, por el contrario, se niega a aceptar los poderes que le han sido conferidos.

'S MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, parr. 4.07 y CMS c. Argentina,

Decisién sobre Anulacién del 25 de septiembre de 2007, parr. 99.

-52-
Empero, una linea uniforme de decisiones CIADI ha apoyado, de forma “algo
paraddjica”'*’, esta interpretacién del Articulo 52(1). Este Comité ad hoc esta de acuerdo
con dicha interpretacién y considera que rechazar un mandato que le ha sido validamente

conferido puede equivaler a una extralimitacién de facultades.

(2) La naturaleza manifiesta de la extralimitacién de

facultades
254. El requisito de que la extralimitacién de facultades deba ser “manifiesta” implica,
en palabras del comité ad hoc del caso Wena Hotels c. Egipto, que “debe ser evidente, y no
el producto de interpretaciones elaboradas en un sentido o en el otro”**. Otros comités ad

hoc han adoptado una descripci6n similar sobre este requisito'””.

(a) Aspectos metodolégicos
255.  Parecerfa que algunos comités ad hoc han aplicado un criterio dividido en dos
fases para determinar si existid una extralimitacién “manifiesta” de facultades. En la
primera fase, el comité examinarfa si existié una extralimitacién de facultades y, de
hallarse dicha extralimitaci6n, se procederia a la segunda fase para determinar si ésta fue

manifiesta.

256. Otros comités, por su parte, han optado por un examen prima facie de la presencia
de una extralimitaci6n manifiesta en el cual, de no encontrarse este elemento, su examen

debe detenerse.

257. Este Comité considera que la metodologia de las dos fases es la adecuada, pues la
extralimitacion de facultades es un requisito sine qua non para entrar a examinar si ésta fue
manifiesta, y dicha metodologia permite un andlisis més profundo de lo que constituye una

extralimitaci6n, por una parte, y, por la otra, de qué la hace manifiesta.

'S5 Schreuer, ICSID Convention, sec. ed. Articulo 52, parr. 167.

'56 Cuyo texto original en inglés es: “must be self evident rather than the product of elaborate interpretations
one way or the other”, Wena c. Egipto, Decisién sobre Anulacién del 5 de febrero de 2005, parr. 25,
(traduccién del Comité).

'5) CDC Group. ple. c. Repiiblica de Seychelles, Caso CIADI ARB/02/14, Decisin sobre Anulacién del 29
de junio de 2005, parr. 41, en adelante “CDC Group c. Seychelles”; Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa
Esiatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador), Decisin sobre Anulacién del 8 de enero de 2007, parr. 36, en
adelante “Repsol c. Petroecuador”; Soufraki c. Emiratos Arabes, Decisi6n sobre Anulacién del 5 de junio de
2007, parrs. 39 y 40; Mitchell c. RDC, Decision sobre Anulacién del 1 de noviembre de 2006, parr. 20; y
MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, parr. 4.06.

 

 

-53-

(b) Al tratarse de la (ausencia) de jurisdiccién del
Centro

258. Se ha sostenido que el requisito de que la extralimitacién sea “manifiesta” no se
aplica a temas jurisdiccionales puesto que esta condicién implicaria, como en el caso que
examinamos, que en caso de que se rechace la jurisdiccién, a la Demandante se le niegue el
derecho a ser ofdo sobre el fondo cuando en realidad tenia ese derecho 0, alternativamente,
a que cualquier extralimitaci6n en materia jurisdiccional sea siempre, por si misma,
manifiesta. La visidn mayoritaria de los comités ad hoc sobre este punto es que la
condicién de que sea “manifiesta” también se aplica traténdose de temas jurisdiccionales'*.
259. Este Comité ad hoc esté de acuerdo con la _ posicién mayoritaria,
independientemente de que se trate de un caso en el cual la demandada le critique a un

tribunal el haber asumido competencia sin tenerla 0 en el caso en el cual la demandante le

 

critique haberse rehusado a asumir competencia al tenerla. Esto se explica por la simple
razon de que el Convenio no excluye, para la extralimitacién de facultades, la condicién de

“manifiesta” en temas jurisdiccionales.
(3) Las razones por las que el Tribunal habria incurrido
en una extralimitacién de facultades

260. Segtin la Demandante, el Tribunal se habria extralimitado manifiestamente en sus

facultades por las siguientes razones:

1. el Tribunal no aplicé la ley que debia aplicar,

2. el Tribunal no analiz6 la calificacién juridica de las
controversias de la forma en que fueron planteadas por la

Demandante,

3. el Tribunal tom6 en cuenta consideraciones que eran parte

de los aspectos si

 

antivos de las controversias, y

4. el Tribunal aplicé la ley interna chilena para efectos de

resolver las excepciones a la jurisdiccién.

‘88 MTD Equity Sdn. Bhd y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Decisién
sobre la Anulacién del 21 de marzo de 2007, parr. 54, en adelante “MTD c. Chile”; Soufraki c. Emiratos
Arabes, Decision sobre Anulacién del 5 de junio de 2007, parts. 118 y 119; Lucchetti c. Perti, Decisin sobre
Anulacién del 5 de septiembre de 2007, parr. 101.

-54-

261. Este Comité procede a analizar estas afirmaciones en el mismo orden en que fueron

 

presentadas por la Demandante.

(a) Primera extralimitacién manifiesta: el Tribunal

no aplicé la ley que debia aplicar
262. Segtin la Demandante, el hecho de que el Tribunal no haya aplicado la ley que
debia aplicar a la disputa explica que el Tribunal haya concluido que carecia de
competencia. En vez de basar su decisién en la ley que las Partes Contratantes del Acuerdo
consideraron como aplicable para las reclamaciones de un inversor, el Tribunal aplicé un
principio legal extraido de un laudo CIADI precedente -el arbitraje Lucchetti- y, por ende,

ignoré la ley que era aplicable a la disputa’”.

(i) — Determinacién de la ley aplicable

263. Una linea uniforme de decisiones CIADI ha confirmado que no utilizar la ley
aplicable a la disputa puede equivaler a una extralimitacién manifiesta de facultades'®.

264. Es menester, sin embargo, trazar la linea entre el hecho de no hacer uso de la ley
aplicable, lo que puede sentar las bases de una anulaci6n, y hacer una aplicacién errénea de

la misma, lo que no da lugar a una anulacién'*'.

265. Para determinar la ley aplicable a un arbitraje CIADI hay que partir del Articulo
42(1) del Convenio que establece:

(1) El Tribunal decidird la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicard la
legislaci6n del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de
derecho internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que

pudieren ser aplicables.

266. En el caso concreto, la ley aplicable esta determinada por el Articulo 10(4) del

'S° Memorial de Anulacién, parr. 63.

‘© Kléckner c. Camertin, Decisin sobre Anulacién del 3 de mayo de 1985, parr. 63; Soufraki c. Emiratos
Arabes, Decisién sobre Anulacién del 5 de junio de 2007, parr.85; Amco Asia c. Indonesia, Decisién sobre
Anulacién del 16 de mayo de 1986, parr. 23 y MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién del 22 de
diciembre de 1989, parr. 5.04.

‘6! Id., parr. 58; Amco Asia c. Indonesia, Decisién sobre Anulacién del 16 de mayo de 1986, parr. 23; y,

revistiendo un interés particular, MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacin del 22 de diciembre de 1989,
parr, 5.03.

-55-

 

Acuerdo que establec

El 6rgano Arbitral decidird en base a las disposiciones del presente Tratado, al
derecho de la Parte contratante que sea parte en la controversia — incluidas las
normas relativas a conflictos de leyes — y a los términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacién a la inversién, ast como también los
principios del derecho internacional en la materia.

267. En otras palabras, las normas aplicables a la disputa son las disposiciones del

Acuerdo, el derecho interno chileno y los principios del derecho internacional.

268. Esto conlleva que, de existir una disposicién que regule determinada materia en el
Acuerdo, ésta debera aplicarse prioritariamente. Si el Acuerdo no contiene dicha norma, la
ley sustantiva aplicable sera la ley chilena siempre y cuando no entre en conflicto con las
normas de derecho internacional. Asi lo establecié, por ejemplo, el Comité ad hoc en el

0 Amco'™.

 

269. En el caso que examinamos, la materia en disputa concierne, en particular, la
interpretaci6n y aplicacién de los Articulos 2(2) y 2(3) del Acuerdo. Estos parrafos

disponen lo siguiente:

2. El presente Tratado se aplicard a las inversiones que se realicen a partir de
su entrada en vigor por inversionistas de una Parte Contratante en el territorio
de la otra. No obstante, también beneficiard a las inversiones realizadas con
anterioridad a su vigencia y que, segin la legislacién de la respectiva Parte

Contratante, tuvieren la calidad de inversion extranjera.

3. No se aplicard, sin embargo, a las controversias o reclamaciones surgidas

o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor (el destacado es nuestro).

270. Al interpretar estos articulos con el fin de aplicarlos a la controversia se desprende
que el mismo texto del Acuerdo, interpretado a la luz de los principios de la CVDT y, de
forma supletoria, por las reglas consuetudinarias de derecho internacional (mas no por las

leyes chilenas) debe ser relevante.

162

 

Amco c. Indonesia, Decisi6n sobre Anulacién del 16 de mayo de 1986, parr. 20.

-56-
(ii) La nocién de “controversia y
reclamacién” a la luz del
Articulo 2 del TBI

271. Vieira dedica una parte significativa de sus escritos a la interpretacién de las
palabras controversia y reclamaci6n contenidas en el Articulo 2(3) del Acuerdo'®. Vieira
sostiene que, aunque el Tribunal Iegé a la conclusién de que dichos términos no son
sinénimos'™, no explicéd en dénde radicaba la diferencia, lo que, por cierto, no era la
principal preocupacién de Vieira (y lo que no era una cuestién relevante a efectos de

decidir en qué momento surgi6 una controversia 0 una reclamaci6n).

272.  Existen suficientes razones para estar de acuerdo con el Tribunal al considerar que
el uso de dos palabras distintas (“controversia” y “reclamacién”) en el Articulo 2(3) del
Acuerdo implica necesariamente que los redactores del Acuerdo dieron un significado

especifico y distinto a cada una de ellas.

273. Para el Comité, lo anterior es conforme con el principio fundamental de

interpretacién del efecto titil de las disposiciones de un tratado'®’.

274. En todo caso, basado en los hechos inobjetados que fueron presentados por las
Partes en el arbitraje, no existe un lapso de tiempo significativo entre la ocurrencia de la
controversia y una reclamacién que hubiere ameritado una distincién en la definici6n de
esos términos por parte del Tribunal y que hubiere tenido relevancia en las conclusiones

que éste alcanz6.

(a) {Qué camino siguid el
Tribunal para determinar la

ley aplicable?

275. Se desprende del Laudo que el Tribunal siguié el siguiente camino. A manera de

introduccién, el Tribunal explicé'® que el alcance del consentimiento de las Partes es lo

163

Memorial de Anulacién, parts. 60 y 213 a 218; Réplica de Anulacién, parrs. 137 a 143.
' Taudo, parr. 240.

'65 Puede agregarse que el tribunal en el caso Helnan distinguié entre “controversia” y “disputa” aduciendo
que “las dos no implican el mismo grado de animosidad’, Helnan International Hotels A/S c. Reptiblica
Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/19, Decisién sobre Jurisdiccién del 17 de octubre de 2006, parr.
52 (segundo parrafo), en adelante “Helnan”.

"661 audo, parr. 189.

-57-
que determina la jurisdiccién del CIADI. Para determinar este alcance, los principios
establecidos en el Articulo 31 de la CVDT y, adicionalmente, los principios de

“interpretacién desarrollados por la jurisprudencia de este Centro, deben ser aplicados”!®.

276. Mientras las Partes por medio de su consentimiento deciden qué categorias de
controversias pueden ser sometidas a arbitraje, es el Tribunal el que debe determinar, en
caso de discrepancias, el alcance del consentimiento — expresado por el Estado contratante
en el Articulo 10 del TBI y por la Demandante en su solicitud de arbitraje — y, consistente

con esto, si una disputa particular puede o no ser sometida al arbitraje.

277. El Tribunal hizo énfasis en que el proceso de interpretacién no puede ser arbitrario
y que se deben observar los principios de interpretacién y aplicacién reconocidos por el

derecho internacional, especialmente el Articulo 31 de la CVDT.

278. El Tribunal también agreg6'® que, para Ilegar a su decisién, podia guiarse por los

“principios interpretativos” de la jurisprudencia desarrollada por el CIADI.
(b) Las consideraciones sobre la

competencia ratione

temporis del Tribunal

279. El Tribunal tom6é como punto de partida los hechos especificos invocados por la

Demandante como violaciones al Acuerdo'®.

280.  Partiendo del Artfculo 28 de la CVDT (“la no-retroactividad de los tratados”)'”, el

 

Tribunal precis6 que el Articulo 2(3) del Acuerdo se aparta de las disp
de otros TBIs suscritos por Chile, en tanto no excluye el andlisis de hechos ocurridos antes
de la entrada en vigencia del Acuerdo, hechos que podran ser considerados siempre y

cuando produzcan una “controversia” y una “reclamacién” posterior a esta fecha critica.

281. Asi, el Tribunal establecié que su misién consistia en determinar si los Reclamos
a), b) y c), tal y como fueron descritos por la Demandante, constituyen una controversia

surgida antes de la entrada en vigencia del Acuerdo. Como Chile sostiene, dicha

167 Td., parr. 190.
168 Jd., parr. 190.
169 Td., parr. 212.
170 1d., parr. 245.

-58-

 

on

controversia cot

 

tirfa en “la negativa a CONCAR para pe:

 

en aguas exteriores'

282. Sobre esta base, el Tribunal sostuvo que el Articulo 10(4) del Acuerdo y el Articulo
42(1) del Convenio del CIADI también podian ser interpretados a la luz de los Articulos 38
y 59 del ECIJ'”.

283. Sobre la base de estas consideraciones, el Tribunal resumid su método de

interpretacion de la siguiente manera:

225. Sobre esta base podemos sostener que, en aplicacién del ACUERDO como
fuente primaria del derecho internacional, el significado de los términos
referidos debe establecerse con reglas cuyo grado de primacia o relacion, es el

siguiente:

a) Interpretacién directa del tratado como fuente primaria de derecho

internacional conforme al sentido corriente de sus términos.

b) Interpretacion de los términos del tratado tomando en consideracién su

contexto.

c) Interpretacién de los términos del tratado tomando en consideracién los
precedentes jurisdiccionales (judiciales y arbitrales) como fuente auxiliar al

tratado y, por ende, a los términos empleados en el mismo.

284. Este método elegido por el Tribunal para llevar a cabo su tarea interpretativa, al ser

fiel a la estructura del Articulo 38 del ECIJ, no puede ser criticado.
(c) EI rol de los precedentes en
el arbitraje CIADI

285. La metodologia aplicada por el Tribunal sera incontrovertible si se basé en la
“jurisprudencia” del CIADI sin ir més alld de sus limites como fuente auxiliar de

interpretacién de los tratados.

286. Mientras un tribunal limite su apego a las decisiones anteriores como un soporte

"71 d., parr. 265.
"2 Id., parr. 223.

-59-

para la interpretacion (a diferencia de apegarse a ellas como si fueran una formulacién del

 

derecho internacional) 0 utilice los precedentes para inferir las reglas de derecho

internacional cuando éstas no exis

 

an en otros instrumentos que sean reconocidos como
fuentes de derecho internacional (y que, como es universalmente aceptado, se encuentran
codificadas en el Articulo 38 del ECIJ), no podra considerarse que hubo un error al

determinar la ley aplicable.

287. De esta forma, este Comité ha examinado de cerca lo que el Tribunal definié como
su tarea y lo que el Tribunal hizo en realidad, especialmente al haber hecho referencia en
sus discusiones a lo que denominé el test Lucchetti. El punto esencial consiste en
determinar si, al hacer uso del test Lucchetti, el Tribunal hizo uso de un instrumento de
interpretaci6n de conformidad con el Articulo 2(3) del Acuerdo o si, por el contrario,

infirié una regla (inexistente) de derecho basandose en un precedente CIADI.

(i) El test Lucchetti

288. En este momento surge la necesidad de examinar la forma en que el Tribunal

 

cumplié su tarea de aplicar el texto del Articulo 2(3) del Acuerdo a las circunstan
particulares de los reclamos formulados por Vieira (v.gr. los Reclamos a), b) y c)),

teniendo en cuenta que el cardcter pre-TBI del Reclamo a) no es discutido por las Partes!”*.

289. Lo que Vieira critica al Tribunal es que, mientras el Tribunal si analizé las

cir i s que dieron surgimi: al a) (que, segtin ambas Partes,
surgié indiscutiblemente antes de la entrada en vigencia del Acuerdo), no analizé las
circunstancias que dieron origen a los Reclamos b) y c). En vez de analizar las
circunstancias en las cuales surgieron los Reclamos b) y c), el Tribunal se habria limitado a
aplicar un test jurisdiccional al que se refirid como el “test Lucchetti” y, al hacerlo, dejé de

aplicar el Articulo 2(3) del Acuerdo.

290. Por lo tanto, al no haber hecho uso de la ley acordada por las Partes (el Acuerdo, en
primer término, y, en especial, el Articulo 2(3)), el Tribunal cometié una extralimitacién

manifiesta en sus facultades.

291. Segtin la Demandante, al seguir este método, el Tribunal dejé de hacer uso del

 

Acuerdo y, en su lugar, lo sustituy6 por una regla inaplicable extrafda de una deci

"3 Ver parr. 55 ut supra.

-60-
anterior CIADI, regla que no tiene valor normativo de conformidad con el Acuerdo y que
no forma parte del derecho internacional. Al hacer esto, el Tribunal manifiestamente se

extralimité en sus facultades.

292. La Demandante le reprocha al Tribunal no haber hecho referencia a ninguna regla
de derecho para fundamentar el test Lucchetti, ni haber explicado de cual fuente de derecho
su supuesta juridicidad podria emanar. No obstante, es importante recordar que, al aplicar
un criterio propio (0 copiarlo de otra decisién), a falta de regla en la “ley aplicable” (lo que
ocurre frecuentemente), corresponde al Tribunal determinar por si mismo cual es la

interpretaci6n correcta del Articulo 2(3) del Acuerdo.

(ii) El uso de decisiones
precedentes por parte del
Tribunal

293. Discutir sobre las decisiones precedentes de otros tribunales 0 comités ad hoc
CIADI es una practica comin al momento de tomar una decisién. No obstante, es
importante recodar que “la doctrina del precedente, en el sentido que le es dado por el

. ae onal !74 Tos tr sci 5
common law, no tiene lugar en una decision internacional’. Los tribunales, conscientes
de esto, por lo general dejan en claro que no se sienten vinculados por las decisiones
CIADI anteriores al momento de discutir, algunas veces de forma intensa, sobre las

decisiones CIADI (y no-CIADI) precedentes.'*

294. Vieira sostiene que el Tribunal aplicé una regla de derecho importada del caso
Lucchetti sin ningtin soporte de derecho internacional, mientras que Chile sostiene, por su
parte, que la decisién de dicho caso s6lo sirvié como una “herramienta” para efectos de

interpretar el Articulo 2(3)del Acuerdo.

 

'™ Schreuer, Diversity and ization of Treaty in itration, p. 11
(traduccién del Comité).

"5 En el caso AES, Argentina sostuvo que repetir las decisiones “podria constituir una extralimitacion de
facultades” (AES Corporation c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/17, Decisién sobre
Jurisdiccién del 26 de abril de 2005, parr. 22) (traduccién del Comité). El Tribunal del caso Gas Natural,
también explicé que su modo de trabajo es independiente, sin embargo “el Tribunal ha creido til comparar{ ]
[sus conclusiones] con las de otros arbitrajes recientes...” (Gas Natural SDG, S.A., ¢. Repiiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/10, Decisién del Tribunal sobre preguntas preliminares sobre jurisdiccién, parr.
36). Ver también sobre el particular SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de las Filipinas,
Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 97.

 

-61-

(d) Las discusiones del Tribunal
en torno al Articulo 2(3) del

Acuerdo

295. El Tribunal dejo en claro que su tarea consistia en determinar si los tres reclamos

presentados por Vieira pertenecian o no a la misma controversia. Esto requirié la

 

interpretacion, es decir, requirié determinar cual criterio debia ser aplicado a un conjunto

de hechos planteados para decidir sobre este punto.

296. El siguiente paso fue la aplicacién de la regla, ya interpretada, a los hechos

concretos del caso.

297. El Tribunal planted el problema de forma tal que la pregunta consistia en

determinar si uno 0 ambos reclamos subsecuentes eran 0 no una “nueva” controversia. Para

 

ello, el Tribunal cité el parrafo 50 del Laudo Lucchetti que plantea la misma pregunta, es
decir, si una reclamacién alcanzaba a revestir el cardcter de “nueva” controversia con

relacién a una controversia anterior.

298. — Luego, el Tribunal procedié a examinar los hechos que dieron lugar a los reclamos
con el fin de identificar si los hechos y el objeto de la controversia eran diferentes 0 si eran

idénticos'”.

fa en determinar si

 

299. El tribunal Lucchetti concluy6 que el criterio fundamental consi:

 

los hechos y circunstancias centrales de la controversia anterior seguian jugando un rol
central en la controversia o reclamo subsiguiente. Asi, el tribunal del caso Lucchetti
consider6 que la reaparicién de una prohibicién en contra de la operacién de una planta de

produccién dos afios después de que el asunto hubiere sido decidido por un decisién

 

judicial no constituia una “nueva” controvers

300. Basdndose en este mismo criterio (bautizado por el Tribunal como el “test
Lucchetti’), el Tribunal concluy6é que las circunstancias facticas que dieron lugar al
Reclamo a) (y que fueron, sin duda alguna, pre-TBI) habfan seguido jugando un rol central

con respecto a los Reclamos b) y c). Como ninguno de los hechos subsiguientes constituia

761 audo, parrs. 266 et seq.

-62-
una “nueva controversia”, empleando el criterio que el tribunal de arbitraje adopté en el
caso Lucchetti, el Tribunal concluy6 que sélo existia una tinica controversia y que ésta

habia surgido antes de la entrada en vigencia del Acuerdo.

7” utilizando el

301. Es claro que el Tribunal interpreté el Articulo 2(3) del Acuerdo'’
mismo criterio que habia sido utilizado en el caso Lucchetti, un caso en el cual habia un
TBI con la misma regla, para determinar si se trataba de una nueva controversia o una
disputa anterior. La Demandante, al criticar el test Lucchetti, lo define como una “regla de

27178

derecho’ Pero no puede decirse que el Tribunal sustrajo una regla de derecho del caso

 

Lucchetti. La Demandante le reprocha al Tribunal no haber explicado sobre qué regla de
derecho se fundamenta el test Lucchetti. Sin embargo, es claro que el test Lucchetti ha sido
utilizado, como lo menciona Chile, como una herramienta para interpretar el Articulo 2(3)

del Acuerdo y no para crear una nueva regla de derecho.

302. En todo caso, el uso de este criterio serfa razonable pues permitié interpretar una

disposicién de un Acuerdo (el Articulo 2(3)) que no incluye ni establece un criterio propio

 

para su interpret;

 

idn. Tampoco parece existir otra fuente de derecho internacional que
pueda suplir dicho criterio. En todo caso, de existir dicha norma y de haber errado el
Tribunal en su busqueda, esto no equivaldria a una extralimitaci6n manifiesta. El Tribunal
explic6é claramente su apego expreso al Articulo 31 de la CVDT y a la jerarquia normativa
de las fuentes de derecho internacional, tal y como estan enunciadas en el Articulo 38 del

ECIJ.

(e) Interpretar el lenguaje del

Acuerdo

303. Existe ciertamente amplia jurisprudencia sobre el tema de qué es una disputa y
también se encuentra, aunque no tan frecuente, jurisprudencia sobre los criterios para
determinar el momento de su ocurrencia'”. Sin embargo, ninguno de esos conceptos ha

sido definido en las disposiciones del Acuerdo o en alguna otra fuente de derecho

7 Memorial de Anulaci6n, parr. 63
"8 Td., parts. 64 et seq.
™ Ver, por ejemplo, African Holding Company of America c. Congo, Caso CIADI No. ARB/05/21, Decisién
del 29 de julio de 2008, parr. 114, en adelante “African Holding c. Congo” (notando que el Tribunal
Lucchetti tom6 una “una posicién contraria”); M.C.L. Power Group and New Turbine c. Reptiblica del
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Laudo del 31 de julio de 2007, parr. 65, Pey Casado c. Chile, Jan de
Nul c. Egipto, y Helnan c. Egipto, Decision sobre Jurisdiccién del 17 de octubre de 2006, pie de pagina 15.

 

internacional. Es, por ello, parte de la misién del Tribunal interpretar las disposiciones del
Acuerdo de conformidad con las reglas de interpretacién aceptadas por el derecho
internacional, especialmente el Articulo 31(1) de la CVDT y, después de hacerlo,

aplicarlas a las circunstancias concretas del caso.

 

304. La Demandante resalta el hecho de que el Tribunal no repitié las palabras del

 

Articulo 2 ni lo someti6 a algtin tipo de andlisis.

305. Sin embargo, parece claro que el Artfculo 2 no provee ninguna indicacién en cuanto
al criterio que debe ser aplicado para determinar la identidad de una “controversia o

reclamacién”.

306. Por lo tanto, no puede decirse que el Tribunal haya hecho, como la califica la
Demandante, una afirmacién ex cathedra al elegir el criterio aplicable cuando dicho
criterio no puede ser extraido del texto de la clausula aplicable o de ninguna otra fuente de

derecho internacional, ya sea convencional 0 consuetudinario.

307. Las consideraciones del comité ad hoc en el caso Soufraki son muy claras sobre

este tema:

Es apenas necesario recordar que las razones dadas en un
laudo arbitral CIADI no son insuficientes o inadecuadas a la
luz del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI
simplemente por no tratarse de razones documentadas por
citaciones del caso relevante o con literatura. Una falta de
referencias que den apoyo a una proposicion en un laudo no
es, por st misma, causal de anulacién, particularmente
cuando dicha documentacié6n ha sido proveida por las partes
en sus memoriales y contestaciones y hacen referencia a
proposiciones ampliamente conocidas. También es posible
que un tribunal dé razones en su laudo sin elaborar las
bases juridicas o fdacticas de dichas razones. Siempre y
cuando dichas razones permitan en efecto hacer un vinculo
entre los hechos del caso o la ley del caso y las conclusiones

alcanzadas en el laudo, la anulaci6n puede ser evitada’®.

"89 Soufraki c. Emiratos Arabes, Decisién sobre Anulacién del 5 de junio de 2007, parr. 128 (“It is scarcely

necessary to note that reasons set out in an ICSID arbitral award do not become insufficient or inadequate

-64-

308. Por esta raz6n, no puede criticarsele al Tribunal no haber citado texto alguno para

sostener la proposicién que, en su interpretacién, se deriva del Acuerdo.

309. El Comité esta, por lo tanto, de acuerdo con la afirmacién que hace Chile en el
sentido de que el Articulo 2(3) del Acuerdo no contiene un criterio para establecer, en el

controversi

   

caso de que haya vari , Si existe o no una identidad entre dos o mas de ell:

 

Por ende, corresponde al Tribunal interpretar la disposicién del Acuerdo y aplicar los

criterios que considera apropiados. En su Memorial de Contestacién de Anulacién, Chile

 

sostiene que la cuestién consiste en “determinar si un reclamo corresponde a una

controversia surgida con anterioridad a la entrada en vigencia del Acuerdo”"".

formas

   

310. El hecho de que haya distintas formas de interpretar el texto y que dich
puedan arrojar resultados distintos en cuanto a la decisién jurisdiccional no implica que el

uso, por parte del Tribunal, del test Lucchetti se acerque siquiera a una extralimitacién de

 

facultades, y mucho menos a una que pueda ser calificada de manifiesta.
311. La Demandante también le reprocha al Tribunal de Arbitraje haberse basado en el
test Lucchetti, siendo ésta una decisién aislada que no hace parte de una jurisprudencia

182

constante. Para ello, la Demandante remite a otros casos (Victor Pey Casado’™ y African

Holding'™) que han aplicado un criterio distinto.

 

under Article 52(1)(e) of the ICSID Convention simply because such reasons are not documented by citations
to the relevant case law or literature. Lack of references supporting a proposition in an award is not, by
itself, a ground for annulment, particularly where such documentation is provided by the parties to the case
in their ials and ce ials, and relate to well-k iti¢ It is also possible that a
tribunal may give reasons for its award without elaborating the factual or legal base of such reasons. So
long as those reasons in fact make it possible reasonably to connect the facts or law of the case to the
conclusions reached in the award, annulment may appropriately be avoided”) (traduccién del Comité). La
misma posicién fue adoptada en una solicitud de anulacién en el caso CDC Group c. Seychelles, Decisién
sobre Anulacién del 29 de junio de 2005, parr. 70 (“El Articulo 52(1)(e) requiere que el Tribunal de razones,
y que dichas razones sean coherentes (v.r. ni “contradictorias” ni “frivolas”) pero no permite que se tenga
la oportunidad de opinar sobre si el andlisis del Tribunal fue correcto 0 si las razones dadas eran
persuasivas’ ") (“Article 52(1)(e) requires that the Tribuinal states reasons, and that such reasons be
coherent, .i.e. neither “contradictory” nor “frivolous”, but does not provide us with the opportunity to opine
on whether the Tribunal’s analysis was correct or its reasoning persuasive”). Este Comité toma nota también
de la decisién de ese mismo comité con respecto a que los comités ad hoc “no deben intrometerse en la
forma en que el tribunal toma su decision sobre los hechos y el derecho” (should “not intrude into the legal
and factual decision making of the Tribunal”), Id., (traduccién del Comité).

 

 

  

 

 

'S! Memorial de Contestacién de Anulacién, Seccién IV A.2, parr. 53.
"© Pey Casado c. Chile.
'83 African Holding c. Congo.

-65-
312. Sin embargo, como no existe una regla del precedente en arbitraje y cada caso es
decidido en funci6n de las circunstancias particulares, el hecho de que el Tribunal decida
partir del punto establecido en la mayoria de las decisiones precedentes (0, de hecho, en
todas) para la tarea interpretativa no puede, por si sélo, ser calificado como una

extralimitacion de facultades.

313. La conclusién es, por lo tanto, que el Tribunal no se aparté de la aplicacién
apropiada del Articulo 2(3) del Acuerdo (como se afirma en el parrafo 63 de la Solicitud de
Anulacién) sino que, por el contrario, interpreté este Articulo sobre la base del criterio
utilizado en el caso Lucchetti en el cual, aplicando una regla convencional del mismo
tenor, el Tribunal debid determinar si se encontraba frente a la “misma” o frente a una

nueva controversia.

314. En todo caso, el Tribunal no formuld una nueva regla de derecho internacional sino,

por el contrario, interpret6 un tratado sobre la base de una decisién precedente en CIADI.

(b) Segunda extralimitaci6n —_—manifiesta: _el
Tribunal no analiz6 la calificacién juridica de

las controversias
315. La Demandante critica al Tribunal por no haber analizado y evaluado la
calificacién legal de las controversias en la forma en que le fueron presentadas. Segtin la
Demandante, esta omisién es evidente pues el Tribunal no analizé el momento en el cual
surgieron los Reclamos b) y c) de la forma en que la Demandante lo habia solicitado. El
Tribunal no analiz6 la descripcién y la evaluacion de las circunstancias facticas que, segtin
Vieira, fueron relevantes para la calificacién de las controversias. En ninguna parte del
Laudo, el Tribunal hace una comparacién entre los hechos y la naturaleza de las
controversias en el sentido en que la Demandante los describié como Reclamos b) y c) 0,
en relacién con dichos reclamos, no hizo ningtin andlisis para determinar el momento en el

cual éstos surgieron.

316. La Demandante agrega que el Tribunal, en los puntos IV.A (d) 6 (ii) y (iii) del
Laudo, se limit6 a afirmar que debia determinar si la controversia, definida como “la
negativa chilena a CONCAR para pescar en aguas exteriores, habia seguido jugando un rol
central con respecto a las controversias b) y c)”. Esta pregunta obtuvo una respuesta

afirmativa por parte del Tribunal. Al hacerlo asi, el Tribunal no solamente dejé de

 

examinar las califi

 

ciones juridi: por la Demandante sino que, también,

 

incumplié con iniciar un examen sobre la posibilidad de que las otras controversias

hubieran surgido después de la entrada en vigencia del Acuerdo.

317. Se podria afirmar, como lo hicimos anteriormente, que Vieira censura al Tribunal
por haberse negado a analizar las circunstancias relevantes para determinar el momento en
que surgieron las controversias b) y c)'*. No obstante, al considerar el criterio utilizado
para determinar la identidad de la controversia, método que fue calificado como

determinante por el Tribunal, no vemos necesario que el Tribunal haya hecho un examen

 

para determinar si un hecho particular constituye 0 no una nueva controversia.

318. Al buscar los criterios necesarios para interpretar el lenguaje del Articulo 2(3) del
Acuerdo, era ciertamente legitimo para el Tribunal buscar decisiones CIADI anteriores
ptblicas y disponibles para evaluar el valor persuasivo de su razonamiento y si esa
herramienta interpretativa era, en efecto, apropiada. El criterio que el Tribunal encontré en
el caso Lucchetti (mas no en otros casos) no usurp6 una regla de derecho internacional en
tanto ninguna fuente de derecho provee al Tribunal de un criterio para determinar si las

partes estaban frente a una nueva controversia dados los hechos particulares del c:

 

319. Asi, al aplicar el denominado “test Lucchetti” para efectos de interpretar el Articulo
2(3) del Acuerdo y determinar si la sucesién de hechos constituye una “nueva”
controversia surgida después de la entrada en vigencia del Acuerdo revistiendo de
jurisdicci6n al Centro, el Tribunal no incurrid en una extralimitacién manifiesta de

facultades.

320. Al respecto, la Demandante también sostiene que el Tribunal no tuvo en
consideraci6n la calificacién juridica de las controversias tal y como fue planteada por ella

y que esto representa una extralimitacién manifiesta de facultades.

321. En cuanto a este punto, es menester recordar que al haber elegido el Tribunal el
criterio de una controversia anterior a la entrada en vigencia del Acuerdo que sigue
teniendo un rol central con respecto a las reclamaciones subsiguientes, la calificacién de
los Reclamos b) y c), tal y como fueron presentados por la Demandante, no reviste un

interés particular.

"4 Memorial de Anulacién, parr. 60

-67-
322. Este Comité considera que no es correcto afirmar que el Tribunal no tenia la
libertad para evaluar los hechos presentados por la Demandante e inferir conclusiones
distintas a las presentadas por la Demandante para efectos de determinar la competencia
del Tribunal y la jurisdiccién del CIADI. El Tribunal puede perfectamente iniciar un

andlisis de los hechos presentados por una de las partes para inferir sus propias

 

conclusiones, incluso si éstas son distintas a las que la parte sostiene con respecto a la

importancia o no de algunos de los hechos.

 

323. En este proceso, es perfectamente plausible que el Tribunal descarte algunos hechos
invocados por una de las partes por considerar llanamente que esos hechos no revisten

interés para una cuestién en particular. Durante este andlisis, la Demandada puede

 

perfectamente aducir hechos que presenten implicaciones para las circunstancias

concretas'®.

el

 

(c) Tercera extralimitaci6n manifies

Tribunal analiz6 cuestiones sustantivas

324. Segtin la Demandante, otra extralimitacién manifiesta de facultades

 

surgié cuando

 

el Tribunal dio su propia califi

  

i6n juridica a la solicitud de reparacién, total y

cuantif

 

cada, por los dafios y perjuicios que Vieira afirma haber sufrido por los efectos
adversos de la violacién del Acuerdo por parte de Chile desde el momento en que se

realiz6 la inversion, es decir, desde 1990 hasta la fecha.

(i) El uso de la estructura de la reclamacién de

dai

 

s como un apoyo interpretativo

325. La Demandante sostiene'** reclamos sobre los dajios

 

que el Tribunal utilizé s

 

como una herramienta interpretativa al momento de determinar si los Reclamos b) y c)

‘85 Ver también Corte Internacional de Justicia, Fisheries Jurisdiction Case (Espana c. Canada), Sentencia
de 4 de diciembre de 1998. “Corresponde a la propia Corte, mientras presta especial atencién a la
formulacion de la controversia por el demandante, determinar de manera objetiva la controversia que existe
entre las partes, examinando para ello la posicién de una y otra ... La jurisprudencia de la Corte demuestra
que la Corte no se limitaré a la formulacién hecha por la Demandante a la hora de determinar el objeto de
disputa” (“It is for the Court itself, while giving particular attention to the formulation of the dispute chosen
by the Applicant, to determine on an objective basis the dispute dividing the parties, by examining the
position of both Parties [...] The Court's jurisprudence shows that the Court will not confine itself to the
formulation by the Applicant when determining the subject of the dispute...) (traduccién del Comité).

'86 Memorial de Anulacién, parr. 117.

- 68 -

   

eran controversias nuevas 0 no, y agreg6 que, dado que el andlisis del tema de los dafios se
encuentra reservado a la fase del fondo, por lo que el Tribunal se extralimité

manifiestamente en sus facultades.

326. Lo que la Demandante critica es que el Tribunal haya sostenido que: “...si Vieira
reclama el pago de dajios y perjuicios desde 1990, no puede sino concluirse que en todo
caso el hecho ilicito atribuible a CHILE tuvo lugar en esa misma fecha, siendo esta una
simple referencia que de manera clara confirma los razonamientos de este Tribunal antes

27 187

expuestos

327. Podria perfectamente considerarse que el uso de hechos presentados por una parte
para un efecto determinado (hechos presentados para avaluar los dafios y no para invocar la
jurisdicci6én) no pueden ser utilizados por el Tribunal para apoyar sus conclusiones en
cuanto a la jurisdiccién (el hecho de que, en esta instancia, la demanda se eleve a unas
sumas que fueron calculadas por la Demandante sobre la_ base de ciertas anualidades a
partir de 1990 no pareceria excluir el hecho de que los dafios hayan sido causados por

distintos hechos).

328. Sin embargo, se infiere claramente de las consideraciones del Tribunal que el rol
que tuvo la estructura de la demanda de daiios de la Demandante no tuvo un impacto
decisivo en su decisién. Esto puede comprobarse con la expresién “con el fin de ser

27188

exhaustivo”'® y los conectores “a mayor abundamiento” y “una simple referencia”.

329. En este contexto, el Tribunal s6lo tenia que tomar en consideracién — y de hecho
sdlo tuvo en cuenta — el hecho de que la Demandante habia presentado una demanda
(tentativa) de dafios que habfa sido estructurada de una forma determinada (imputandole a
Chile dafios supuestamente sufridos cada afio a partir del momento en que la inversién del
predecesor de Vieira fue realizada). El Tribunal no se embarcé en ninguna consideracién
sobre el hecho de saber si Vieira tenia derecho, por las supuestas violaciones al Acuerdo, a

la repare

  

i6n de ciertos dafios o a su cuantia, lo que hubiera significado una revision del
fondo de la controversia (por el contrario, el Tribunal explicitamente se abstuvo de hacer

dicha revision)’. La aproximaci6n restrictiva que hizo el Tribunal para efectos de

"57 Laudo, parr. 302.
'88 7d., parr. 301.
8° 1d., parr. 300.

-69-
determinar la cuestién jurisdiccional se limit6é acertadamente a examinar la importancia
que debia darsele a la forma en que la Demandante estructuré su demanda de dafios y en
todo caso no fue mas allé. Aqui el punto no es discutir si el Tribunal, para efectos de
determinar la cuestién jurisdiccional, consideré de forma adecuada el impacto de la forma

en la que la Demandante estructur6 sus reclamos de dajfios.

(ii) El Recurso de Proteccién
330. Vieira alegé durante el arbitraje que Subpesca habria actuado de mala fe y de forma
negligente al redactar la Resolucién No. 371 y durante la defensa de la misma en el
procedimiento del Recurso de Proteccién. Siguiendo las mismas palabras utilizadas en el
Laudo, para Vieira, las siguientes conductas habrian sido violatorias del Acuerdo, entre

otras:

“~ Que en el considerando 4° de la Resolucién No. 371 haya
manifestado los argumentos esgrimidos en el recurso de
reconsideracién promovido contra el DICTAMEN de la
CONTRALORIA, existiendo una incongruencia entre dichos
argumentos y la parte dispositiva de la resolucién, misma
que, finalmente, si modific6é la Resolucién No. 291 en los
términos ordenados por la CONTRALORIA.

- Que la defensa sustentada en el informe presentado ante la
Corte de Apelaciones de Valparaiso con motivo del
RECURSO DE PROTECCION promovido por FIPES en
contra de la Resolucién No. 371 fue sumamente deficiente y

que, incluso, dicho informe fue presentado fuera de término.

- Que el abogado actuante por SUBPESCA en el
procedimiento del RECURSO DE PROTECCION fue el
mismo que prepar6 la impugnacién del DICTAMEN ante la
CONTRALORIA.

- Que CONCAR nunca fue notificada del procedimiento del
RECURSO DE PROTECCION, teniendo un claro interés en

el caso.

- Que la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaiso

contenia varios errores que fundamentaban la posibilidad de

-70-
593190
alegar en derecho su apelaci6n””.

331. La referencia que hace el Tribunal a la anulacién de la Resolucién No. 371 por

parte de la Corte de Apela

 

iones de Valparaiso es otro punto que, desde la perspectiva de
los hechos, parece no generar disputas entre las Partes. Saber si dicha corte podia
legalmente anular la resolucién y si dicha anulacién podria constituir una violacién al
Acuerdo es un tema que pareceria pertenecer al fondo de la disputa; cualquier diferencia
que las Partes tengan sobre este particular, de existir, no habria tenido incidencia en la

decisién sobre la jurisdiccién.

332. Mas atin, la Demandante también censura al Tribunal por haber tenido en cuenta
tanto el hecho de que la Resolucién No. 371 fue declarada invdlida por la Corte de

. . . «191 A
Valparaiso como las circunstancias que envolvieron dicha declaracién’” y sostiene que el
Tribunal, al haber tenido en cuenta estos elementos, entré a analizar el fondo de la

controversia.

333. Sin embargo, los acontecimientos que condujeron al Dictamen Final, a la
Resolucién No. 371 y a los procedimientos judiciales no fueron negados por las Partes y
haberlos tenido en cuenta, por parte del Tribunal, a efectos de determinar su jurisdiccién,
no implica que el Tribunal se haya adentrado en el examen del fondo de los mismos. Dicha
revisidn hubiera implicado que los hechos invocados por las Partes como supuestas
violaciones del Acuerdo, pertenecientes al fondo del asunto, habrian dado lugar a nuevos

escritos y argumentos de las Partes.

 

334.  Asimismo, las consideraciones del Tribunal’ sobre la denegacién del derecho de
CONCAR de pescar en aguas exteriores parecen haber sido fundamentadas por los hechos;
el asunto del fondo, en cambio, habria consistido en determinar si dicha situacién equivalia
a una violacién del Acuerdo. Este Comité no cree que la mencién hecha por el Tribunal a
que el desenlace de la solicitud de CONCAR para pescar en aguas exteriores hubiere sido
definitivamente rechazada (lo que es un hecho cierto) haya significado pronunciarse sobre
ese punto (ya sea sobre su caracter de apropiada o sobre la legalidad de su desenlace). No

hubo ninguna consideraci6n, ni mucho menos una decisién, sobre el fondo de la disputa.

9 d., parr. 296.
1 Laudo, parrs. 119 a 121.

"2 d,, parr. 121.

-71-
Sobre este tema, es menester recordar que, para efectos de la jurisdicci6n, la ley aplicable
es el Acuerdo y las disposiciones relevantes del derecho internacional. La ley chilena
hubiera tenido que jugar un rol en la fase del fondo de la disputa de conformidad con el

Articulo 10(4) del Acuerdo.

335. Un tribunal puede perfectamente tomar en cuenta los hechos alegados por la
demandante para efectos de determinar su competencia y la jurisdiccién del CIADI sin
entrar a analizar el fondo. Analizar el fondo implica el examen de las posiciones de las
partes y de las pruebas presentadas de conformidad con las reglas sobre la carga de la
prueba para poder decidir la existencia, relevancia y efectos juridicos de los hechos
(teniendo en cuenta también los hechos que los nieguen, neutralicen o que descarten) en el
escenario de una posible violacién del Acuerdo. Los hechos que den fundamento a la
jurisdicci6n serén presentados por la demandante. Saber si esos hechos sucedieron y si,
dadas las circunstancias, equivalen a una violacién del Acuerdo, es una tarea dentro de la
cual el Tribunal no se embarcé. (De hecho, el Tribunal expresamente se aparté de este

examen).

 

(iii) No hay necesidad de probar el

fase jurisdiccional
336. Es comtinmente reconocido que una demandante no necesita probar sus alegaciones
para efectos de decidir sobre la jurisdiccién; para ello, es suficiente con que la demandante
invoque hechos que, de ser probados mas adelante, revestirfan de jurisdiccién al Centro y

de competencia al tribunal de arbitraje.

337. De los elementos presentados en el procedimiento de anulacién, no parece haber

indicacién alguna de que hubiere habido controversia entre las Partes sobre los hechos del

 

0. Esto fue considerado como decisivo por parte del Tribunal al momento de aplicar el

test Lucchetti. Las circunstancias que dieron lugar a la Resolucién No. 291, las varias

 

solicitudes de adicién y rectific:

 

i6n de dicha Resolucién, la revisién que hizo la
Contraloria por medio de su Dictamen, la promulgacién de la Resolucién No. 371, los
procedimientos de la Asociacién Gremial en contra de la Resolucién No. 371 y su

desenlace fueron todos hechos sobre los cuales las Partes estuvieron de acuerdo.

338. Seria previsible que las Partes tuviesen puntos de vista distintos sobre si uno o mas

de estos hechos equivalfa a una violacién del Acuerdo. Sin embargo, la decisién sobre

-72-

 

dicha violacién es tanto irrelevante como prematura para tomar la decisién sobre la
existencia o no de jurisdiccién. Esta cuesti6n hubiera sido analizada en la fase del fondo si

el Tribunal hubiere avocado conocimiento del caso’.

(d) Cuarta extralimitacién manifiesta: el Tribunal

aplic6é la ley doméstica chilena para resolver

las excepciones a la jurisdiccién

(i) Comentarios introductorios
339. Este Comité ya ha indicado'™ que la interpretacion de los Articulos 2(2) y 2(3) del
Acuerdo tiene que fundarse sobre el texto mismo del Acuerdo, interpretado a la luz de los
principios de la CVDT y sobre las reglas consuetudinarias de derecho internacional. En el
contexto de una decisién sobre la jurisdiccién ratione temporis del Centro a la luz del
Acuerdo, la ley chilena constituye, desde el punto de vista del derecho internacional, un

195

“hecho” que puede ser tomado en consideracién como cualquier otro hecho”. En este

 

sentido, hacer referencia al derecho chileno o a una decisi6n administrativa chilena no
significa aplicar la ley chilena sino utilizarla para evaluar un hecho que puede ser relevante

para decidir sobre la jurisdiccién.

340. El hecho de que el Tribunal haya concluido' que el Recurso de Proteccién

conllevé en definitiva la negacién del derecho de CONCAR de pescar en aguas exteriores

 

no constituye una decisién sobre el fondo (ni mucho menos sobre la conformidad de dicha
decisién con las reglas del Acuerdo). Por el contrario, se trat6 simplemente de un
reconocimiento de un hecho (no controvertido) al que el Tribunal, de forma correcta 0 no,
le dio cierto peso al momento de decidir sobre la interpretacién del Articulo 2(3) del

Acuerdo.

 

341. Mas importante atin — y de apli

 

cidn general — el Comité desea hacer hincapié en

"3 De hecho, el tribunal hizo énfasis en que los hechos fueron tenidos en cuenta en lo que era relevante para
la jurisdiccién y no en una revisi6n del fondo, Laudo, parr. 213.

' Ver parr. 270 ut supra.

5 En el caso Certain German Interests in Polish Upper Silesia, la Corte Permanente de Justicia

Internacional sostuvo que “desde el punto de vista del Derecho Internacional....las leyes domésticas
constituyen s6lo hechos que expresan la voluntad y constituyen las actividades de los Estados, del mismo
modo que lo hacen las decisiones juridicas o las medidas administrativas”, citado por Chile en la Diplica de
Anulacién, parr. 46

"61 audo parr. 300.

 

 

-7B-
que el hecho de que el Tribunal haya tratado temas ligados al derecho chileno y a un cierto
numero de decisiones administrativas adoptadas bajo su fundamento no implica

necesariamente que el Tribunal haya aplicado la ley chilena.
(ii) Tratar la jurisdiccién como una cuestién
preliminar

342. Tampoco se puede culpar al Tribunal por haber tratado el tema de la jurisdiccién

como una cuestién preliminar. El] Articulo 41(2) del Convenio deja a la discrecién del

 

Tribunal decidir sobre su competencia y la jurisdiccién del CIADI como una cuestién
preliminar o decidirla junto con el fondo de la disputa. Es generalmente aceptado que la
cuestién de determinar la jurisdiccién como un tema preliminar debe ser decidida en
funcién del interés de la economia procesal. El hecho de que normalmente en la fase

jurisdiccional sélo se deba analizar un grupo limitado de circunstancias del caso, aunado al

 

hecho de que las circunstancias invocadas por la Demandante en apoyo de sus argumentos
sobre la jurisdicci6n no requieren de una prueba (por lo menos en la fase de jurisdiccién)
sino que, en caso de ser probados, puedan darle sustento a la demanda, se traduce en que
las cuestiones jurisdiccionales son normalmente decididas por los tribunales CLADI como
una cuesti6n preliminar. Ciertamente, se puede asumir que las Partes tengan distintos
puntos de vista sobre las implicaciones de esos hechos desde la perspectiva de los
estdndares de proteccién ofrecidos por el Acuerdo, pero esta cuestién del fondo no tendra
importancia alguna a la hora de decidir si la controversia o reclamaci6n surgié antes 0

después de la entrada en vigencia del Acuerdo.

343. Sin embargo, ocasionalmente se presenta la situacién en la cual los tribunales
deciden unir el tema de la jurisdiccién al fondo de la disputa. Esta situacién puede
presentarse, por ejemplo, cuando el tema que se discute en la fase de jurisdiccién es
también relevante, o al menos pre-requisito, a la hora de decidir sobre el fondo de la
disputa. A veces también el motivo para acumular dichas fases es la economia procesal. No
tiene sentido dejar seguir el proceso sobre una mera alegacién para luego darse cuenta que

dicha alegaci6n no resiste el rigor de un examen detenido durante el fondo.

344. El Tribunal sostuvo'*”’ que si la Resolucién No. 291 hubiere sido modificada antes

de 1999, CONCAR habria tenido la posibilidad de pescar en aguas exteriores a través de

7 Id., par. 283.

-74-

 

una adjudi

 

i6n de una cuota distinta a cero. Partiendo de este punto, el Tribunal concluye
que la adjudicacién de una cuota de cero fue un mero efecto de la negativa a CONCAR

para pescar en aguas exteriores, vigente desde 1989.

198

345. Ademas, la Demandante hace referencia al Laudo ” que interpreta de forma tal

que, “en el propio razonamiento del Tribunal, no seria suficiente como para fundamentar

A .  psl99
un incumplimiento del derecho internacional

. Pero, en la opinién de este Comité, esto
no fue lo que el Tribunal dijo. El Tribunal dijo que el punto esencial no era determinar si la
modificacién de la Resolucién No. 291 habia sido tardia 0 no sino si los eventos que
condujeron al Dictamen y al Dictamen Final “se identifican materialmente” con la disputa
pre-TBI. Este razonamiento no toma en ningun sentido una decisién sobre la legitimidad

de dichos eventos desde el punto de vista de la proteccién conferida por el Acuerdo o por

el derecho internacional.

346. La Demandante critica al Tribunal por haber aplicado la ley chilena para decidir el
tema de jurisdiccién aunque al mismo tiempo reconoce la regla fundamental de que la ley
doméstica del Estado receptor de la inversién no puede servir como excusa para el
incumplimiento de obligaciones bajo el derecho internacional”. Sobre este particular, la
Demandante afirma que el Tribunal concluy6 que el Dictamen de la Contraloria sobre la
rectificacién de la Resolucién No. 291 fue la causa del otorgamiento de una cuota cero
cuando esto de hecho se produjo en virtud de la Ley 19.713 que impuso restricciones
relativas a las capturas mdximas (ley que fue publicada el mismo dia que el Dictamen
Final). Se podria discutir entonces qué fundamento condujo a la cuota cero. Podria decirse
que la Ley 19.712 podria haber adoptado otro criterio para adjudicar las cuotas, lo que se
traduciria en que la falta de capturas en los afios 1999 y 2000 seria irrelevante. O también
podria decirse que la Resolucién 291 debié haber sido derogada antes de 1999 (caso en el

inta a

  

cual el sistema actual de adjudicacién de cuotas le hubiera concedido una cuota dis
cero a CONCAR). De hecho, se trata de un tema de pre-requistos necesarios que, de
presentarse y dependiendo de cémo se determina el surgimiento de una “nueva”

controversia, podria tener relevancia en el caso concreto.
347. Podria agregarse que la Demandante considera que la disputa en torno a la cuota

8 Id., parr. 291.
' Memorial de Anulacién, parr. 128,

> Laudo, parr. 291.

-75-
cero surgié al incluir a CONCAR en la lista de operadores pesqueros calificados para
pretender cuotas, es decir, operadores con una autorizaci6n valida al 15 de marzo de 2001,

caso en el cual la fij

 

cidn de la cuota cero y las reclamaciones del inversionista buscando

 

que otro criterio distinto a las capturas de 1999 y 2000 debian ser aplicados para efectos de

adjudicar las cuotas.

348. La Demandante puede tener razén en cuanto a este punto (que también fue
evocado por el drbitro disidente), pero el hecho esencial es que, para el Tribunal, las
circunstancias dadas, a saber la rectificacién de la Resolucién No. 291, el Dictamen Final y
la promulgacién de la Resolucién No. 371, “se identificafn] materialmente con la

controversia surgida desde antes de la entrada en vigor del Acuerdo”™"'.

Por lo tanto, para
efectos de la interpretacién del Tribunal, los pre-requisitos para la cuota cero no
impactaron en la interpretacién del Articulo 2(3) del Acuerdo, y su conclusién es que éstos

no constituyen una “nueva” controversia.

349. Teniendo en consideracién que la Resolucién No. 371 le dio a CONCAR el
derecho a pescar en aguas exteriores (pero que una cuota le fue negada en razén de no
haber tenido capturas los afios anteriores), podrian tenerse distintos puntos de vista sobre si
la Resolucién No. 291 siguié jugando un rol central 0 no. Esta cuestién se encuentra, sin

embargo, fuera de la tarea de este Comité.

350. Por lo antes expuesto, el Comité concluye que el Tribunal, al evaluar las
discusiones de las Partes en torno a las medidas tomadas por las autoridades regulatorias y
judiciales chilenas en relacién a los intentos de CONCAR de hacerse acreedora a un

permiso de pesca en aguas exteriores no incurrié en extralimitacion de facultades.

351. Ademias, el Comité desea agregar, para efectos de completar su decisién, que al no
existir extralimitacién de facultades, no puede razonablemente existir una extralimitacién

manifiesta de facultades.

352. Por todo lo anterior, el Comité decide que la solicitud de la Demandante de anular
el Laudo por extralimitaci6n manifiesta de las facultades, basada en la no aplicacién por

parte del Tribunal de la ley relevante, no puede ser aceptada.

2" Id., parr. 291.

- 76 -

b. Ausencia de motivos en los que se funda el Laudo (Articulo

520 )(e

 

 

qd) Introduccién

 

353. De acuerdo con el Articulo 48(3) del Convenio del CIADI, “el Laudo ... sera

motivado”.

354. La importancia de este requisito es fundamental ya que dictar un laudo que no
contenga una motivaci6n dard lugar a la anulacién de conformidad con el Articulo 52(1)(e)

del Convenio.

355. Es claro que una situaci6n en la que haya ausencia total de motivacién da lugar a
una anulaci6n; pero esa situacién no se da en la practica. Por lo general, se encuentra una
ausencia de motivacién en alguno de los aspectos del laudo, 0 a veces se encuentra poca

motivacién, motivacién inadecuada o motivacién contradictoria. Surge entonces la

 

dificultad de determinar qué estandar de motivacién es requerido para que el laudo [no] sea
anulado. Mientras que algunos “argumentos frivolos, superficiales o absurdos de un
tribunal” (traducci6n del Comité) darfan lugar a una anulacién, esos casos son poco
vistos en la practica. Comités ad hoc se enfrentan entonces a la situacién en la cual deben
distinguir, por una parte, entre motivaciones razonablemente comprensibles, consistentes y
demostrativas, motivaciones con una linea de pensamiento légica y discernible y, por la
otra, casos en los que no hay motivacién o la motivaci6n es ininteligible. Por otra parte, no
le corresponde a los comités ad hoc entrar a determinar si dichas motivaciones representan
© no razonamientos y conclusiones correctas 0 convincentes basadas en los alegatos de las
partes. No todas las lagunas 0 ambigiiedades en el razonamiento hacen que la motivacién
se separe de este estandar. Sin embargo, muchas veces estas deficiencias pueden ser

de la

 

comprendidas por el contexto y los antecedentes que constituyeron las prem:
motivacién. Es posible que las fases del razonamiento se encuentren implicitas en las
consideraciones 0 las conclusiones hechas en el laudo o también puedan ser inferidas

203

razonablemente del contexto de la decisién“’. Solamente se debe conceder la anulacién

cuando no sea posible entender cémo el tribunal de arbitraje Ileg6 a su conclusi6n, es decir,
2 Schreuer, ICSID Convention, pagina 997 (parr. 344) (“frivolous, perfunctory or absurd arguments by a
tribunal”).

8 Ver sobre el particular Wena c. Egipto, Decisién sobre Anulacién del 5 de febrero de 2002, parr. 81.

-77-

cuando es “imposible para el lector seguir el razonamiento”™.

356. Algunos comités ad hoc a veces han “reconstruido” razonamientos inexistentes
cuando han considerado que el razonamiento del tribunal necesita cierta explicacién. Surge
la pregunta de saber si un comité ad hoc no deberia darse por satisfecho, en esos casos, al

decir

 

simplemente que las motive

  

iones presentes no alcanzan a constituir una situacién de

falta de motivaci6n sin tener que entrar en esos esfuerzos reconstructivos””.

357. Los requisitos que le son impuestos a un tribunal de arbitraje CIADI en cuanto a la
motivacién han sido enunciados en distintas decisiones de anulacién. De forma general,
puede decirse que se requiere una motivacién que permita al lector seguir las discusiones
del tribunal sobre los puntos de hecho y de derecho. Esto no quiere decir que el tribunal
deba necesariamente responder a cada punto invocado por las partes siempre y cuando no
se trate de puntos esenciales para la linea del razonamiento del tribunal o no sean puntos
que se opongan a dicha linea. La tarea de motivar la decision no significa que la tarea del
tribunal deba ser exhaustiva. Pero los elementos esenciales deben recibir respuesta. Las

motivaciones contradictorias no implican necesariamente un incumplimiento del deber de

 

motivar la decisién, especialmente cuando el tribunal se enfrenta a veces precisamente con
la obligacién de discutir, analizar y determinar temas que presentan consideraciones
contradictorias. Por ende, solamente las motivaciones claramente frivolas deben traducirse

en un incumplimiento del deber de motivar las decisiones.

 

358. | Apoydndose principalmente en las decisiones Soufraki y Klockner, la Demandante
le ha dado cierto peso a las discusiones en torno a que las motivaciones son contradictorias,

insuficientes 0 inadecuadas.

(2) La revisién general del Comité

359. El Comité considera que el Tribunal motiv6 sus consideraciones de forma

 

consistente y suficientemente clara y detallada a lo largo del Laudo. Desde sus primeras

consideraciones al determinar si la controversia era “nueva” o no basdndose en que la

2 CMS c. Argentina, Decision sobre Anulacién del 25 de septiembre de 2007, parr. 97.

5 Los criterios relevantes para analizar la causal de anulacién del Articulo 52(1), falta de motivos en la
decision, han sido enunciados por varias decisiones ad hoc, entre las que hay que mencionar a Wena c.
Egipto, Decisin sobre Anulacién del 5 de febrero de 2002, parr. 81; Vivendi II'c. Argentina, Decisién sobre
Anulacién del 3 de julio de 2002, parr. 64; CDC Group c. Seychelles, Decisién sobre Anulacién del 29 de
junio de 2005, parr. 70; Amco Asia c. Indonesia, Decisin sobre Anulacién del 16 de mayo de 1986, parr. 43;
y MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, parrs.5.08 — 5.09.

 

 

 

-78 -
controversia anterior habia jugado un rol central en el surgimiento de los reclamos
subsiguientes, pasando por la interpretacién del Articulo 2(3) que el Tribunal debia
adelantar, y culminando con la discusién de los Reclamos b) y c) sobre la base de dicha

interpretaci6n, los razonamientos y las motivaciones del Tribunal son faciles de seguir.

(a) Reclamo b) relacionado con la cuota cero
360. La Demandante critica al Tribunal por su falta de andlisis en el tema jurisdiccional
sobre la base de las calificaciones juridicas que fueron proveidas por la Demandante y que
debieron haber motivado la conclusién de que el Reclamo b) concernia una controversia
surgida después de la entrada en vigencia del TBI. Sin embargo, como se dijo

anteriormente, un tribunal de arbitraje no tiene ninguna obligacién de analizar los

 

antecedentes provistos por la demandante asignandole el mismo nivel de importancia legal
que ella le ha asignado al plantearlos. El tribunal de arbitraje tiene plena libertad para
considerar los hechos propuestos por la demandante en la manera en que los considere y
asignarle mayor relevancia a otras circunstancias que puedan ser distintas a la forma como
la demandante presenté su caso. En este proceso, el tribunal puede considerar también

otros hechos presentados por la demandada en tanto esos hechos no hayan sido objetados.

361. El argumento de la Demandante sobre este punto consiste en que varios hechos que

 

dieron lugar a los diferentes reclamos deberian ser interpretados a efectos de identificar
“nuevas” reclamaciones, tema que, ademas, amerita especial atenci6n por su aplicacién en
el contexto del Articulo 2(3) del Acuerdo. Los argumentos de la Demandante sobre este
punto son ciertamente racionales pero no Ilevan la discusi6n, en ningtin caso, mas alla del
punto de que esto se trata de un asunto de interpretacién de las disposiciones pertinentes

del Acuerdo.

362. Vieira hizo énfasis en que calific6 juridicamente su controversia relativa a la cuota
cero como una controversia que habria surgido de hechos y circunstancias distintos a
aquéllas que concernian la modificacién de la Resolucién No. 291 y que este reclamo tenia
entonces una naturaleza juridica distinta comparado con el Reclamo a). Esto, segtin Vieira,

es algo que el Tribunal omitié en sus consideraciones.

363. Esta podria ser, ciertamente, una linea de razonamiento viable para afirmar la
hipétesis de que el Reclamo b) concerniente a la cuota cero constitufa una “nueva”

reclamacién (el Comité, no obstante, se abstiene de expresar opinién alguna al respecto).

-79-
Sin embargo, lo que sobresale es que el Tribunal no acepté esta linea de razonamiento al
interpretar el Articulo 2(3) del Acuerdo a efectos de determinar si una controversia era
“nueva” o si se trataba de “la misma” que habia surgido anteriormente. Como el Tribunal
prefirié decidir este punto debatible dandole mayor importancia al hecho de que, para la
ocurrencia de hechos posteriores la controversia anterior siguié jugando un rol central, el
Tribunal concluy6 que el Reclamo b) no era una “nueva” disputa. Esta interpretacién era
perfectamente licita, incluso si la “nueva” controversia habia sido motivada por otros

hechos adicionales, o si la base legal o regulatoria era una base distinta.

364. Al analizar estas observaciones, el Comité Hega a la conclusién de que el Tribunal
no incumpli6 su deber de motivar su decision. El Tribunal explicé por qué consideraba que
los Reclamos b) y c) no constituian la ocurrencia de una “nueva” controversia. Esta forma
de aproximarse a la tarea interpretativa que le fue conferida al Tribunal es algo que las
Partes podran aprobar 0 desaprobar, pero que no podran criticar por haber dejado de
aplicar la ley, mucho menos de forma manifiesta, 0 por haber omitido las motivaciones.
Como este Comité ya explic6 anteriormente, el Tribunal no se pronuncié sobre si las

circunstancias relacionadas con la cuota cero violaban 0 no el Acuerdo™.

(b) Reclamo c) relacionado con el Recurso de

Proteccién
(i) Comentarios preliminares

365. La Demandante le reprocha al Tribunal haber ignorado algunos aspectos del
Reclamo c) relacionados con el Recurso de Proteccién y la conducta de Subpesca sobre el
particular. La Demandante sostiene que el Tribunal no tuvo en cuenta el deber que tenia
Subpesca de defender la validez de la Resolucién No. 371 en contra de los terceros”” e
ignoré el caracter obligatorio del Dictamen de la Contraloria relacionado con la posicién
de Subpesca en el Recurso de Proteccién””. Sin embargo, el Tribunal no tenia el deber (ni
mucho menos la capacidad) de hacerse una opinién sobre la conducta de varios agentes

e

 

ales o el valor de sus decisiones y resoluciones desde la perspectiva del Tratado

durante la fase jurisdiccional. E] Tribunal tampoco tenia por qué hacerse una opinién sobre

2° Memorial de Anulacién, parr. 167.
207 Id. parr. 189.

2° Memorial de Anulacién, parr. 190.

-80-
estos temas para efectos de examinar su jurisdiccién. Otra cosa distinta es que ellos
hubieran sido potencialmente relevantes en la fase del fondo del arbitraje para las

reclamaciones de Vieira.

366. Sobre este tema, la Demandante volvié a sostener™ que el Tribunal incumplié su
deber de aplicar el Articulo 2(3) del Acuerdo al usar el criterio del “rol central” de
Lucchetti. No obstante, este Comité ya analizé el tema de la posible extralimitacién
manifiesta de facultades por la aplicacién del test Lucchetti y concluyé que dicha
aplicacién no constituye un incumplimiento al deber de aplicar el Articulo 2(3) del
Acuerdo sino que, por el contrario, representa una aplicacién de esta disposicién a las
circunstancias concretas del caso al utilizar un modo de interpretaciédn que el Tribunal

consider6 pertinente.

367. Vieira sostiene también que, al haber afirmado que el Reclamo c) jugé “un muy
evidente segundo lugar en atencién y trascendencia” comparado con las otras
reclamaciones, el Tribunal omitié establecer una relaci6n légica entre esta observacién y la
conclusién de que el objeto de dicho reclamo era el mismo de la controversia inicial, a
saber “la negativa a CONCAR para pescar en aguas exteriores”, puesto que las
circunstancias del Reclamo a) jugaron un rol central en la segunda controversia. En la
opinién de la Demandante, tampoco se explica la relacién entre estos eventos con el hecho
de que el Tribunal haya mencionado que las circunstancias sobre las cuales edifica su
Reclamo c) surgieron paralelamente (o incluso con posterioridad) a la iniciacién de
negociaciones entre el inversionista y el Estado de conformidad con el Articulo 10 del

Acuerdo.

368. Vieira hace también énfasis sobre el hecho de que FIPES haya tomado medidas

 

para negarle a CONCAR pescar en aguas exteriores no justifica la conclusién del Tribunal
en el sentido de que este asunto envuelve la misma controversia, sobre todo porque
CONCAR ya habia adquirido una autorizacién valida al momento en el cual Subpesca

profirié la Resolucion No. 371 de 2001.

2 Id. para 191.

-81-

(ii) Incumplimiento del deber de motivar
la decision de negar jurisdiccién con

respecto al Reclamo c)
369. Vieira considera que la conclusién del Tribunal en el sentido de que la conducta de
Subpesca en el afio 2001 con respecto a la Resolucién No. 371 y el Recurso de Proteccién
deben ser considerados “la misma controversia” que el rechazo a rectificar la Resolucién
No. 291 es “confusa, contradictoria y arbitraria” y no permite que un lector, utilizando las
premisas establecidas, Ilegue a la misma conclusién. La Demandante anota, inter alia, que
el Tribunal consideré que ésta habia destinado poca atencién al Reclamo c) comparado con
la atencién que le dio a los Reclamos a) y b), a pesar de haber reconocido que la
Demandante habia destinado 152 parrafos (en su Memorial de Demanda, paras. 285-437)
para explicar la ocurrencia del Reclamo c) y que los hechos que dieron lugar a dicho
reclamo se produjeron incluso después del comienzo de las negociaciones previstas en el
Articulo 10 del Acuerdo sin darle relevancia alguna a que estos hechos hubieran podido
constituir una “nueva” controversia. En particular, Vieira’! hace énfasis en la ausencia de
toda légica en el razonamiento del Tribunal en el sentido de que la asociacién profesional
actu6 en contra el derecho conferido, en el afio 2001, a CONCAR por virtud de la

Resolucién No. 371, y la conclusién de que el efecto de esta objeci6n fue la interdiccién a

 

pescar en aguas exteriores cuando esta prohibicién Ilevaba surtiendo efecto por un periodo

de 11 afios.

(iii) | Conclusiones del Comité
370. La Demandante critica al Tribunal por la forma en que concluy6 que una sucesién
de eventos que comenz6 con la negaci6n a CONCAR de pescar en aguas exteriores
(Reclamo a), negacién que siguiéd jugando un rol central con respecto a los hechos
subsiguientes que dieron lugar a los Reclamos b) y c), constituye una tinica controversia 0
reclamo*''. El] Comité considera que las consideraciones del Tribunal satisfacen el requisito

de que el Laudo sea motivado.
371. Como se dijo anteriormente, este Comité considera que el examen por parte del

Tribunal de la importancia de las circunstancias que dieron lugar al Reclamo b) y al

2 Memorial de Anulacién, parr. 204.

2! Memorial de Anulacién, parrs. 152-212.

-82-
Reclamo c) solamente se basa en la interpretacién del lenguaje del Articulo 2(3) del
Acuerdo y no puede, por ende, ser considerado como un incumplimiento a la obligacién de
motivar la decisién. El Tribunal ciertamente expuso sus motivaciones, y una parte puede
considerar perfectamente que dichas motivaciones son persuasivas 0 no. Sin embargo,
desde el punto de partida de la tarea de interpretacién que desarrollé el Tribunal en
adelante, no encontramos ninguna dificultad para seguir la linea del razonamiento del
Tribunal e, independientemente de lo que pueda decirse sobre el razonamiento mismo, no

existe una falta de dar motivos en el Laudo.

372. La conclusion del Tribunal fue que, como se explicé anteriormente, la controversia
inicial sobre la Resolucién No. 291 continué teniendo un rol central en los hechos
subsiguientes que fueron objeto del estudio del Tribunal. El hecho de que el Tribunal
hubiera alcanzado esta conclusién no constituye un incumplimiento de su deber de dar
motivos a las decisiones. La solicitud de Vieira de que el Laudo sea anulado por no haber

sido motivado debe ser, por lo tanto, rechazada.

c. Quebr i grave de una norma _de_procedimiento

Articulo 51(1)(d
qd) Comentarios introductorios

373. Un laudo puede ser anulado cuando se ha quebrantado de forma grave una norma

de procedimiento (Articulo 51(1)(d) del Convenio del CIADI).

374. Es menester aclarar que, ante una pregunta del Comité durante la Audiencia de
Anulacién””, las Partes confirmaron que, aunque la versi6n en espafiol del Convenio no se
refiera — como si lo hace la versién en inglés — en el Articulo 52(1)(d) a una norma
fundamental de procedimiento, ambas entendian y entienden que sdélo el quebrantamiento

grave de una norma fundamental de procedimiento podria dar lugar a una anulacién en el

  

sistema del CIADI. Esta posici6n es consistente con la interpretacién que otros comités ad

+6 = «213
hoc han hecho de la versién en espafiol del Convenio

375. Las condiciones para anular un laudo por esta causal son rigurosas: el

2! Transcripcién, pags. 153-157, lineas 9-6.

213 Ver, por ejemplo, Repsol c. Petroecuador, Decisién sobre Anulacién del 8 de enero de 2007, parrs. 81 y
2.

-83-

quebrantamiento de la norma debe ser grave y dicha norma debe ser de una naturaleza

fundamental. Ambos criterios deben estar presentes para que el test sea positivo*™. Sin

   

embargo y mas importante atin, debe decirse que las circunstancias que fueron invocadas
por la Demandante para apoyar su caso no son pertinentes para esta causal de anulacién.
Las normas de procedimiento que por lo general se consideran’'’ “fundamentales” son las
normas que tocan, esencialmente, temas de imparcialidad e igualdad, el derecho a ser ofdo

y las normas que protegen la integridad de las deliberaciones.

(2) Los alegatos de las Partes

376. Vieira sostiene que al haberse extralimitado manifiestamente en sus facultades al
aplicar la ley chilena para efectos de decidir la falta de jurisdiccién, asi como analizar el
fondo de la disputa al momento de analizar la jurisdiccién, independientemente de las
causales de anulacién de extralimitacién manifiesta de funciones, el Tribunal de Arbitraje
quebranté de forma grave una norma de procedimiento compuesta por las reglas basicas de
la igualdad entre las partes y la garantia del derecho a una legitima defensa. El resultado de
este exceso de poder por parte del Tribunal le impidié a la Demandante la posibilidad de
presentar su caso al haberse declarado la falta de jurisdiccién lo que conllev6 para la

Demandante una situacién equivalente a la denegaci6n de justicia.

377. Chile hace én:

 

s en que a Vieira se le permitié durante el procedimiento presentar
sus argumentos en tres oportunidades: primero con el Memorial de Contestacién de
Jurisdiccién, luego con la Diplica de Jurisdiccién y, por Ultimo, en la audiencia del

Tribunal.

(3) Las observaciones del Comité

 

378. Este Comité considera importante subrayar que esta causal de anul:

 

i6n es
completamente independiente y que no se puede ver afectada por el hecho de que un
tribunal se haya podido extralimitar en sus facultades o no haya motivado su decisi6n. Esta
causal est4 exclusivamente destinada a que las garantias procesales minimas y los

requisitos imperativos de un proceso ordenado sean respetados. El Tribunal debe velar por

24 Comités ad hoc anteriores han analizado los criterios que dan base a la presente causal de anulacién, tales
como: MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién del 22 de diciembre de 1989, parrs. 4.06, 5.05, y 5.06; y
Wena c. Egipto, Decisin sobre Anulacién del 5 de febrero de 2002, parr. 58.

215 Schreuer, ICSID Convention, Art. 52/293.

-84-
que las condiciones esenciales de que ambas partes sean oidas y se les permita contestar a

los argumentos de la otra parte sean otorgadas y respetadas.

379. Para que esta causal de anulacién prospere, es necesario que una regla fundamental
de procedimiento sea quebrantada. Es entonces imperativo que la parte solicitante pruebe
una 0 varias situaciones en las cuales no haya habido imparcialidad 0 que su derecho a ser
oido o a presentar pruebas haya sido violado. Normalmente una violacién a una regla de
procedimiento durante los procedimientos ante un tribunal debe ser evidente, por lo cual no
haberlo objetado en el momento oportuno se traduce en una renuncia de conformidad con

la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje.

380. La Demandante ha argumentado, principalmente, que la extralimitacién manifiesta
de facultades relacionada con la aplicacién de la ley chilena y al haber decidido temas del
fondo en la fase de la jurisdiccién constituyen un quebrantamiento grave de una regla de
procedimiento, ademas de las dos causales de anulacién respectivas, que violan su derecho
de defensa y no le conceden a la Demandante el derecho a ser ofda’'*. La Demandante

incluso califica estos hechos como una situaci6n equivalente a la denegaci6n de justicia.

381. Las afirmaciones de la Demandante son demasiado generales y no citan situaciones
concretas de posibles irregularidades procesales. Esto permite entrever que la decisién
sobre esta causal sera claramente rechazada. Ademas de esto, debe agregarse, como se dijo
anteriormente, que el hecho de que un tribunal se haya extralimitado en sus facultades 0
haya dejado de aplicar la ley aplicable al procedimiento no conduce, ipso facto, a la

conclusién de que hubo una violacion de cardcter procesal.

382. Es importante recordar que Vieira no ha alegado siquiera que su derecho a ser oida
haya sido comprometido por la forma en que el Tribunal condujo el procedimiento. Esto,
aunado con la observacién del Comité de que las demas causales de anulacién, de haber
existido, no permiten llegar ipso facto a la conclusién de que se presentdé una irregularidad

procesal, permite anticipar que esta causal de anulaci6n esta llamada a ser rechazada.

383. Por las razones antes expuestas, el Comité declara que el Tribunal no quebranté
una regla fundamental de procedimiento y que no hay lugar a la anulacién del Laudo en

virtud del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI.

26 Memorial de Anulacién, para. 291.

-85-
IV. Costas

384. Ambas partes han solicitado al Comité que se condene a la adversaria a pagar la
totalidad de las costas del procedimiento””’.

385. De conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio, un tribunal de arbitraje debe (a
falta de acuerdo de las partes) decidir sobre cémo deben pagarse las costas y honorarios de
los miembros del tribunal de arbitraje y del Centro, decisién que formara parte del Laudo.
El Articulo 52(4) extiende esta norma al escenario del procedimiento de anulacién. Ni el
Convenio ni las Reglas del Centro sientan las bases de cémo debe aplicarse esta

disposici6n.

386. Las alternativas principales son la asignaci6n de las costas en funcién del resultado

o la repartici6n equitativa de las mismas.

387. Es justo decir que la mayoria de comités ad hoc han adoptado la segunda
alternativa. Asi, el comité ad hoc en el caso MTD recuerda que “[e]n todos los
procedimientos de anulaci6n, con la excepcion de uno, los comités no han resuelto acerca
de las costas de las partes y han declarado que las del CIADI deben ser asumidas por

ellas por partes iguales. Procedieron de esa forma tanto en aquellas que fueron acogidas

. 218
como en las que fueron desestimadas”” ”.

388. Como recuerda el comité del caso Azurix, este criterio incluso fue calificado como

una “prdctica en desarrollo” por el comité Soufraki”'®. A esta practica se adhirieron

también las decisiones CMS y Lucchetti.

389. No obstante, este Comité considera que esta practica, como ya lo dijo el comité del

« . . . 9 gt220
caso MTD, “no es inflexible y admite excepciones”™ .

390. En primer lugar, en cuanto a las costas del procedimiento de anulacién (honorarios

*17 Td., parr. 222 y Réplica de Anulacién, parr. 200; Memorial de Contestacién de Anulaci6n, parr. 157 y

Diiplica de Anulacién, parr. 113; Transcripcién, pag. 83, Iineas 11-21 (sosteniendo Chile que la Solicitud de
Anulacién no tenfa mas que el “propésito inadmisible de presentar una auténtica apelacién” y que, “por
[ser] absolutamente improcedente” debia ser tenida en cuenta “al momento de determinar los costos y gastos
de este procedimiento para condenar a la Recurrente a su pago integro”).

  

 

28 MTD c. Chile, Decisi6n sobre Anulacién del 21 de marzo de 2007, parr. 110.
2° Soufraki c. Emiratos Arabes, Decisién sobre la Anulacién del 5 de junio de 2007, parr. 138.

2° MTD c. Chile, Decisin sobre Anulacién del 21 de marzo de 2007, parr. 111.

- 86-
y gastos de los miembros del Comité y gastos administrativos del CIADI), este Comité
considera que es mas acorde con los principios de equidad decidir sobre las costas del
procedimiento de anulacién en funcidn del resultado (lo anterior se decide indistintamente
del hecho de que la parte vencida fue la tnica que contribuy6 a los pagos anticipados
solicitados por el Centro para este procedimiento). Consecuentemente, este Comité
decidiraé que Vieira deberd soportar la totalidad de las costas del procedimiento de
anulacién (honorarios y gastos de los miembros del Comité y gastos administrativos del

CIADI).

 

391. En segundo lugar, en lo tocante a las cos! de las partes y gastos de
representacién, el Comité no cree que existan circunstancias que ameriten que Vieira
reembolse las costas y gastos de representacién de Chile. Por lo tanto, haciendo uso de la
discrecionalidad que en materia de costas le confiere el Articulo 61(2) del Convenio, este
Comité decidird que cada una de las Partes deberd soportar sus propias costas y gastos de

representaci6n incurridos en este procedimiento de anulacién.

392. La presente Decisién solamente ha sido notificada hasta el dia de hoy por causa de
la falta de pago por parte de la Demandante del anticipo que le fuera solicitado para cubrir

los gastos del presente procedimiento de anulacién.

-87-

Vv. Decisién del Comité

Sobre la base de todas las consideraciones anteriores, el Comité decide:

1. Rechazar en su totalidad la Solicitud de Anulacién de Vieira, presentada el 17 de
diciembre de 2007; de esta forma, el Laudo dictado el 21 de agosto de 2007, queda

confirmado.

2. Que en virtud de la autoridad conferida a este Comité por el Articulo 61(2) del
Convenio del CIADI, este Comité declara que Vieira debe ser responsable por el
pago de las costas y honorarios de los miembros del Comité y de los gastos del
Centro y que cada una de las partes deberd sufragar los costos de representacién

durante el presente procedimiento.

[firmado]

Sefior Christer S6derlund
Presidente del Comité ad hoc

9 de noviembre de 2010
[firmado] [firmado]
Profesor Piero Bernardini Profesor Eduardo Silva Romero
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

23 de noviembre de 2010 17 de noviembre de 2010

