Decision du Tribunal Arbitral

en date du 19 juillet 1984
sur le Déclinatoire de Compétence
soulevé par le Gouvernement de la République du Sénégal
dans l’affaire ARB/82/1
SOABI
contre
la République du Sénégal

(signée par le Président du Tribunal le 1°" aotit 1984 et identifiée par référence a cette
date dans la sentence du tribunal du 25 février 1988)

DECISION

Sur le déclinatoire de compétence soulevé par le Gouvernement du Sénégal dans
la procédure d’arbitrage,
entre
la Société Ouest Africaine des Bétons Industriels, demanderesse représentée par
Me Gilbert—Charles Danon,
comme représentant et conseil,
et
la République du Sénégal, défenderesse
représentée par
M. Moctar Mbacké, agent judiciaire de !’Etat
comme représentant, et
M. Patrick F. Murray et Me Christian Valantin,
comme conseils,

LE TRIBUNAL,
ainsi composé: Président M. Broches, arbitres Baron Van Houtte,
M. Mbaye

rend la décision suivante:

217

218 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

La Requéte
1. Le 5 novembre 1982 la Société Quest Africaine des Bétons Industriels (ci-aprés
“SOABI”), société anonyme ayant son siége social 4 Dakar, a fait parvenir au Se-
crétaire Général du Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs
aux Investissements (ci-aprés “Centre” ou “CIRDI”) 4 Washington, D.C. une
requéte d’arbitrage contre la République du Sénégal (ci-aprés “le Gouvernement”),
fondant son action sur une clause compromissoire contenue dans un document intitulé
“Convention d’Etablissement relative 4 une usine de préfabrication d’éléments en
béton armé” (ci-aprés “Convention d’Etablissement”), ladite Convention conclue le
3 novembre 1975 entre le Gouvernement et la SOABI, le tout en application de I’ar-
ticle 36 de la Convention pour Je Réglement des Différends Relatifs aux Investisse-
ments entre Etats et Ressortissants d’Autres Etats (ci-aprés “la Convention”), des
articles 1, 2 et 4 du Réglement d’Introduction des Instances du Centre et de l'article
15(1) du Réglement Administratif et Financier du Centre.

2. La requéte tend 4 la réparation du préjudice qu’aurait subi la SOABI du fait
d'une prétendue rupture par le Gouvernement d’un contrat de construction de 15.000
logements sociaux.

3: Le Secrétaire Général du Centre a enregistré la requéte le 8 novembre 1982.

La constitution du Tribunal Arbitral

4. Le 3 février 1983 le Gouvernement et la SOABI ont désigné d’un commun
accord M. Kéba Mbaye (de nationalité sénégalaise) et le Baron Jean Van Houtte (de
nationalité belge) comme arbitres. Par lettre du 9 mars 1983 le Baron Van Houtte
notifia au Centre son acceptation. M. Kéba Mbaye notifia son acceptation au Centre
par lettre du 24 mars 1983.

5: Le 3 février 1983 le Gouvernement et la SOABI ont également désigné d’un
commun accord M. Pierre Lalive (de nationalité suisse) comme arbitre-et Président du
Tribunal. Le 18 avril 1983 M. Lalive a décliné sa désignation. Faute par les parties
d’avoir pu parvenir 4 la désignation commune du troisiéme arbitre, la SOABI, par
lettre du 17 juin 1983 et se basant sur l'article 38 de la Convention, a demandé au
Président du Conseil Administratif du Centre de nommer le Président du Tribunal.
Le Professeur R.L. Bindschedler (de nationalité suisse) a été nommé le 22 juillet 1983
et a accepté sa nomination en qualité d’arbitre et sa désignation comme Président du
Tribunal le 15 septembre 1983. Conformément 4 l'article 6 du Réglement d’Arbi-
trage, le Tribunal a alors été constituté et I’instance engagée.

Suspension de l’instance et reconstitution du Tribunal

6. Par lettre du 21 octobre 1983 le Professeur Bindschedler a soumis sa démission
du Tribunal et linstance a été suspendue en vertu de l'article 10 (2) du Réglement
d’Arbitrage. Le Président du Conseil Administratif du Centre, en application des arti-
cles 4 et 11 du Réglement d’Arbitrage a nommé M. Aron Broches (de nationalité
néerlandaise) comme arbitre et I’a désigné comme Président du Tribunal le 2 décem-
bre 1983.

CASES 219

7. M. Broches a notifié son acceptation le 5 décembre 1983. Les 21 et 27 décem-
bre respectivement la SOABI et le Gouvernement ont donné leur accord 4 la compo-
sition du Tribunal. Ainsi chacun des membres du Tribunal a été désigné
conformément 4 l'article 39 de la Convention. Ils ont tous signé la déclaration prévue
A l'article 6 du Réglement d’ Arbitrage.

Consultations préliminaires

8. Le Tribunal s’est réuni pour une session préliminaire le 19 janvier 1984 4 La
Haye, dans le but de préparer un ordre du jour pour la premiére session du Tribunal
et, en application de l'article 60 de la Convention, de fixer les honoraires de ses
membres. Au cours de cette réunion le Tribunal a fixé les honoraires des arbitres 4 600
DTS par jour en application de l’article 13 du Réglement Administratif et Financier
et a délégué au Président le pouvoir de fixer les délais de procédure. Les parties ont
été informées.

Premiere session du Tribunal

9: Le 21 janvier 1984 le Tribunal s’est réuni 4 La Haye en présence des parties et
a constaté qu’il a été valablement constitué. Au cours de cette session, en accord avec
les parties, il a pris les dispositions suivantes:

a) le lieu de I’instance’ sera Paris, étant entendu que le Tribunal peut se

réunir sans les parties en tout autre lieu qu’il jugera utile;

b) la lanque de procédure sera le frangais; et

c) le nombre de copies des documents 4 déposer sera de cing exemplaires.

10. Le Tribunal, 4 la méme date du 21 janvier 1984, a adopté une Ordonnance de

Procédure no. 1 ainsi congue:

“Le Tribunal Arbitral:

1. fixe au 5 février 1984 le délai pour le dépét de la déclaration de la partie
demanderesse indiquant que la requéte d’arbitrage déposée par elle
constitue aussi son mémoire;

. fixe un délai de 60 jours aprés réception par le Centre de la déclaration
sus-mentionnée pour le dépét par la partie défenderesse de son contre-
mémoire; et

3. prie le Secrétaire Général dés réception de la déclaration sus-mention-

née d’en informer la partie défenderesse par télégramme ou télex.”

N

Le déclinatoire de compétence

12. Le 8 mars 1984 le Gouvernement a déposé un déclinatoire de compétence au
sens de l'article 41 de la Convention. Conformément a l'article 41(3) du Réglement
d@’ Arbitrage la procédure sur le fond de I’affaire a été suspendue ce jour. Le déclinatoire
de compétence, soulevé dans les délais impartis par la Convention, est recevable en la
forme comme le Tribunal I’a constaté dans son Ordonnance de Procédure no, 3 en
date du 17 mai 1984.

220 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

13. Dans son déclinatoire le Gouvernement a affirmé que celui-ci est fondé dans la
mesure ow les parties n’ont pas consenti 4 soumettre le présent différend 4 la com-
pétence du CIRDI. Pour démontrer le bien fondé de cette affirmation le Gouverne-
ment a déclaré que la seule clause d’attribution de compétence au CIRDI pour le
réglement de différends entre lui-méme et la SOABI est contenue dans la Convention
d’Etablissement. Or, selon le Gouvernement, cette clause d’attribution de compétence
ne vise pas le différend soumis au Centre par la SOABI. Par ces motifs, le Gouverne-
ment a prié le Tribunal de décider par une sentence que le déclinatoire de compétence
est fondé et recevable.

14. Le 9 mars 1984 le Président du Tribunal, dans ’Ordonnance de Procédure no.
2, a fixé les délais suivants pour les observations successives des parties au sujet du dé-
clinatoire: pour la SOABI, le 9 avril 1984; pour la réponse éventuelle du Gouverne-
ment, le 26 avril 1984; et pour la réplique éventuelle de la SOABI, le 14 mai 1984.
15. Le 3 avril 1984 la SOABI a déposé un mémoire en réponse sur le déclinatoire
de compétence dans lequel elle conteste le bien fondé de !’interprétation soutenue par
le Gouvernement en ce qui concerne I’étendue de la Convention d’Etablissement et
partant de la clause d’attribution de compétence au CIRDI y contenue, et soutient
que le Tribunal est compétent pour statuer sur le litige en cause.

16. Dans son mémoire additionnel au déclinatoire de compétence en date du 16
avril 1984, le Gouvernement a répondu aux objections formulées par la partie adverse
contre l’interprétation de la Convention d’Etablissement. En outre, il a fait valoir un
nouveau’ moyen pour soutenir son déclinatoire, 4 savoir qu’d la date de la conclusion
de la Convention d’Etablissement, la SOABI, étant contrélée par une société pan-
améenne, n’avait donc pas la qualité de “ressortissant d’un autre Etat contractant” au
sens de I’article 25(2)(b) de la Convention et que partant la condition de nationalité
prévue 4 l'article 25 de la Convention n’est pas remplie en I’espéce.

17. Le 14 mai 1984 la SOABI a déposé son mémoire en réplique. Elle a maintenu
que la SOABI remplit les conditions de l'article 25 de la Convention, bien qu’étant
contrélée par une société panaméenne, du fait que cette derniére est 4 son tour con-
trdlée par des ressortissants d’Etats contractants. Elle continue, par ailleurs, le débat
avec la partie adverse sur la portée de la Convention d’Etablissement en ce qui con-
cerne ce que les parties ont appelé “‘la deuxiéme phase du projet”, I’exécution de
laquelle est la source du différend soumis au Centre par la SOABI.

18. Les 16 et 17 mai 1984 le Tribunal s’est réuni 4 Paris, sans les parties, pour
décider de Ja nécessité de tenir ou non une procédure orale en ce qui concerne la
question de sa compétence. A I’issue de la réunion le Tribunal a rendu le 17 mai 1984
YOrdonnance de Procédure no. 3 par laquelle il a ordonné, en application des dispo-
sitions de l'article 41(2) de la Convention et de l'article 41(4) du Réglement d’ Arbi-
trage, la tenue d’une procédure orale a Paris 4 partir du 17 juillet 1984.

19.  Suivent les conclusions des parties dans leurs mémoires successifs sur le décli-
natoire de compétence:

CASES 221

a) Gouvernement—Déclinatoire:

(1) Prendre acte de ce que la procédure sur le fond est suspendue puisque la Ré-
publique du Sénégal a officiellement soulevé un déclinatoire de compétence,
traiter le déclinatoire de compétence comme une question préalable, fixer
un délai pour que la SOABI présente sa défense sur ce déclinatoire et fixer
le cas échéant une date d’audience.

(2) Décider par une sentence que le déclinatoire de compétence est fondé et re-
cevable et que par conséquent le présent différend ne ressortit ni 4 la com-
pétence du CIRDI, ni a celle du présent Tribunal Arbitral constitué sous son
égide.

(3) Uniquement si le Tribunal Arbitral décidait que le présent différend ressor-
tissait 4 la compétence du CIRDI, impartir un délai 4 la République du
Sénégal pour le dépét de son contre-mémoire.

b) SOABI—Mémoire en réponse:

(1) Statuer ce que de droit sur la recevabilité en la forme du déclinatoire de com-
pétence.

(2) Par application de l'article 41(2) dire et juger que l’examen du déclinatoire
de compétence sera joint 4 l’examen du fond.

(3) Impartir a I’Etat du Sénégal tel délai que le Tribunal jugera utile pour con-

. clure sur le fond du litige.
Subsidiairement:

Rejeter le déclinatoire de compétence.

Dire et juger que le Tribunal Arbitral est valablement saisi et est compétent pour

statuer sur le litige décrit dans la requéte introductive d’instance.

Impartir 4 1’Etat du Sénégal un délai pour conclure au fond.

) Gouvernement—Mémoire additionnel au déclinatoire:

(1) Continuer 4 traiter la question de compétence comme une question préal-
able.

(2) Décider par une sentence que le déclinatoire de compétence est fondé et re-
cevable et que par conséquent le présent différend ne ressortit ni a la com-
pétence du CIRDI ni 4 celle du présent Tribunal Arbitral constitué sous son
égide.

(3) Uniquement si le Tribunal Arbitral décidait que le présent différend ressor-
tissait 4 la compétence du CIRDI, impartir un délai 4 la République du
Sénégal pour le dépét de son contre-mémoire.

d) SOABI - Mémoire en réplique:

‘Adjuger de plus fort & la concluante le bénéfice de sa requéte et de ses conclusions

principales.

Procédure orale concemant le déclinatoire de compétence

20. Les 17, 18 et 19 juillet 1984, le Tribunal s’est réuni 4 Paris en exécution de
son Ordonnance de Procédure no. 3 du 17 mai 1984. Pendant les deux premiers jours
de la session du Tribunal les parties dfiment convoquées ont été entendues dans leurs

222 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

observations orales. Par la voie de leurs représentants et conseils, ont successivement
pris la parole:
° pour le Gouvernement:

M. Amadou Moctar Mbacké, Me Christian Valantin et M. Patrick Murray.
. pour la SOABI:

Me Gilbert Danon, qu’accompagnait M. Alain Seutin, liquidateur

de la SOABI, qui a répondu 4 certaines questions des arbitres.
21. | Chacune des parties a, en deux tours de plaidoiries, développé ses moyens et
arguments; les représentants et conseils du Gouvernement ayant 4 chaque tour parlé les
premiers. Les parties ont ensuite répondu aux questions posées par les arbitres. Aprés
quoi, le Président a prononcé la cléture des débats.

Sur le déclinatoire de compétence du CIRDI

22. Dans sa requéte d’arbitrage la SOABI a fait la déclaration suivante quant 4 la
compétence du Centre:
“Aucun probléme ne peut se poser quant a la compétence de la présente juridic-
tion, le contrat liant les parties ayant expressément prévu cette compétence (voir
contrat du 3 novembre 1975, Titre VI)”.
23. Le Tribunal entend que par cette déclaration la SOABI a voulu fonder la com-
pétence du Centre sur le Titre VI de la Convention d’Etablissement congu en ces
termes:
Titre VI—ARBITRAGE
“Tout différend entre les parties relatif 4 l’exécution de la présente convention
ainsi que d’une fagon générale aux droits et obligations qui en résultent pour cha
cune d’elles est soumis 4 un arbitrage suspensif de plein droit rendu dans les
formes et conditions ci-aprés.
Les soussignés conviennent expressément que l’arbitrage sera soumis aux régles
établies par la convention pour le réglement des différends entre Etats et Ressor-
tissants d’autres Etats, élaborée par la “Banque Internationale pour la Reconstruc-
tion et le Développement dite “BIRD”. A cet effet, le Gouvernement accepte de
considérer comme remplie la condition de nationalité prescrite par l'article 25 de
ladite convention “BIRD”.
24. Dans son déclinatoire le Gouvernement a formulé deux objections 4 la com-
pétence du Centre et du Tribunal. I] a d’abord contesté que le Titre VI sus-cité (ci-
aprés “clause compromissoire”) attribue compétence au CIRDI pour le différend tel
qu'il a été défini par la SOABI dans sa requéte (voir no. 2 ci-dessus).
25. Cette objection se fonde donc sur une prétendue absence de consentement.
Ensuite, et additi ll leG a invoqué I’i é du Centre
et du Tribunal au motif que la SOABI ne remplit pas la condition de nationalité
requise par la Convention.
26. Dans le premier alinéa de son article 25, la Convention définit I’étendue et les
limites de la compétence du Centre comme suit:

CASES 223

De la Compétence du Centre: Article 25(1):

“La compétence du Centre s'étend aux différends d’ordre juridique entre un Etat

(ou telle collectivité publique ou tel isme dépendant de lui qu'il
désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en re-
lation directe avec un investissement et que les parties ont consenti par écrit a so-
umettre au Centre. Lorsque les parties ont donné leur consentement, aucune
d’elles ne peut le retirer unilatéralement.”

 

27. La premiére objection, tout en niant la compétence du Tribunal en l’espéce,
ne met pas en cause la validité de la clause compromissoire. En revanche, selon la
deuxiéme objection, la clause compromissoire conclue en dehors des limites de com-
pétence définies a l’article 25 de la Convention, serait nulle et sans effet. Le Tribunal
estime qu’il convient donc d’examiner cette exception en premier lieu.

Sur le moyen pris de ce que la SOABI ne remplit pas la condition de nationalité requise par
la Convention:
28. Quant 4 la compétence ratione personae, la Convention exige que si l’une des
parties est un Etat contractant, l’autre doit étre un “ressortissant d’un autre Etat con-
tractant”. Selon I’article 25(2)(b) de la Convention, cette expression signifie, dans son
application 4 une personne morale, une personne
“qui posséde la nationalité d’un Etat contractant autre que I’Etat partie au
différend a la date 4 laquelle les parties ont consenti 4 soumettre le différend 4
la conciliation ou 4 l’arbitrage et toute personne morale qui posséde la nation-
alité de |’Etat contractant partie au différend 4 la méme date et que Jes parties
sont convenues, aux fins de la présente Convention, de considérer comme res-
sortissant d’un autre Etat contractant en raison du contréle exercé sur elle par
des intéréts étrangers”.
29. Le Tribunal a noté que la Convention ne contient pas de définition du terme
“nationalité”, ce qui a pour conséquence de laisser 4 chaque Etat le pouvoir de déter-
miner si une société posséde ou non sa nationalité. En régle générale, les Etats appli-
quent 4 cette fin ou bien le critére du siége social ou bien celui du lieu d’incorporation.
Par contre, la nationalité des actionnaires ou le contréle exercé par des étrangers au-
trement qu’en raison de leur participation au capital, n'est pas normalement un critére
pour la nationalité d’une société, étant entendu que le législateur peut mettre ces
critéres en jeu pour des cas d’exception. Une “personne morale qui posséde la nation-
alité de l’Etat contractant partie au différend”, expression utilisée 4 l’article 25(2)(b) de
Ja Convention, est donc une personne morale qui, selon le systéme juridique de l’Etat
en question, a son siége social dans I’Etat ou a été créée en application de son droit des
sociétés (incorporation). Normalement, une telle personne morale ne serait donc pas
un “ressortissant d’un autre Etat contractant” et partant, n’aurait pas qualité d’ester en
justice devant le Centre. Néanmoins la clause (b) de I’alinéa (2) de I’article 25 de la
Convention rend possible qu’une telle personne morale soit partie aux procédures
établies sous les auspices du Centre si I’Etat en question accepte de la considérer
comme ressortissante d’un autre Etat contractant en raison du contréle exercé sur elle
par des intéréts étrangers. Le Tribunal a noté par ailleurs que la qualité de “ressortissant
d’un autre Etat contractant” doit étre déterminée dans le cas d’une personne morale

224 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

par rapport 4 la date a laquelle les parties ont donné leur consentement a la compétence
du Centre.
30. Test constant que, selon le droit sénégalais, la SOABI, société anonyme ayant
son siége social 4 Dakar, posséde la nationalité de la République du Sénégal, Etat con-
tractant partie au différend soumis au Centre. La rédaction de la clause compromis-
soire, (ce, sans qu'il soit préjugé du mérite du moyen pris de ce que les parties n’ont
pas consenti 4 soumettre le présent différend 4 la compétence du CIRDI), montre
clairement que les parties ont été conscientes de ce fait et qu’elles ont voulu donner
qualité 4 la SOABI pour étre partie aux procédures d’arbitrage éventuelles visées par
cette clause. Cette volonté s’est traduite par la formule suivante:

“Les soussignés conviennent expressément que l'arbitrage sera soumis aux régles

établies par la Convention pour le réglement des différends entre Etats et Ressor-

tissants d’autres Etats, élaborée par la Banque Internationale pour la Reconstruc-

tion et le Développement dite “BIRD”. A cet effet, le Gouvemement accepte de

considérer comme remplie la condition de nationalité prescrite par l'article 25 de ladite con-

vention “BIRD”.
31. Le sens de Ja phrase que le Tribunal a soulignée, bien qu’elle soit laconique, est
néanmoins parfaitement claire. Par “nationalité prescrite par l’article 25” les parties
n’ont évidemment pas voulu dire que la SOABI avait une nationalité autre que séné-
galaise, mais plut6t que, nonobstant sa nationalité sénégalaise, on lui reconnaissait la
qualité de “ressortissant d’un autre Etat contractant” en raison du contréle exercé sur
elle par des intéréts étrangers. Il ne semble d’ailleurs pas que la formule utilisée au Titre
VI de la Convention d’Etablissement ait été rédigée spécialement pour le cas de la
SOABI. On trouve une formule identique 4 l’article 29 d’une Convention d’Etablisse-
ment entre le Sénégal et la Compagnie Sucriére Sénégalaise (J.O. du 15 aoait 1970,
787) citée dans le Journal de Droit International no. 4 de 1982, a la page 788.
32.  Lobjection formulée par le Gouvernement est fondée sur deux théses:

1. que les intéréts étrangers dont il est question 4 l’article 25 doivent étre ceux de
ressortissants d’Etats contractants;

2. que la société meri seule actionnaire de la SOABI au moment de la signa-
ture de la C ayant la nationalité de la République du
Panama, Etat non at 4 la Convention, la SOABI ne remplit donc pas les
conditions de I’article 25.

33. Le Tribunal est d’avis qu’il résulte de la structure et de I’objet de la Convention,

que les intéréts étrangers qui pourraient servir de base pour donner “extranéité” 4 une

société de droit local, doivent étre ceux de ressortissants d’Etats contractants. Il ne con-
teste donc pas la premiére thése du Gouvernement.

34. Bien qu'il soit constant que la société a été constituée selon les lois de la Ré-

publique du Panama, comme le prouve le document “Investigation au Registre Public

Panaméen” délivré par le Consul Général de la République du Panama 4 Zurich

(Gouvernement—D J. I-4), la SOABI prétend que la société FLEXA a son siége social

a Genéve, comme !’a d’ailleurs déclaré M. Baudoux dans |’acte notarié du 16 septem-

bre 1975 (SOABI—Cote no. 1, Sous-cote no. 3), prétention que le Gouvernement

 

CASES 225

rejette pour les raisons explicitées dans son mémoire additionnel au déclinatoire de
compétence et au cours de la procédure orale, et que contredit d’ailleurs un document
versé au dossier par la SOABI elle-méme (Convention du 4 aoat 1978 entre Lebeau/
Corévy, curateurs de la faillite de fea M. Baudoux, S.A. Chapeaux, Hubert et S.A.
FLEXA.)

35. Bien que sur ce point le Tribunal soit enclin de donner raison au Gouverne-
ment, il estime cependant pour les motifs énoncés ci-dessous, ne pas avoir 4 décider ni
sur ce point, ni sur les conséquences que pourrait avoir une telle décision sur la nation-
alité de la société FLEXA. La nationalité de cette société qui détenait en 1975 la to-
talité des actions du capital souscrit de la SOABI ne serait déterminante de la
nationalité des intéréts étrangers que si la convention devait @tre interprétée comme
visant le seul contrdle immédiat. Mais le Tribunal ne peut pas accepter une telle inter-
prétation qui va a Pencontre de l'objet de ’article 25(2)(b) in fine. Cet objet, il est &
peine nécessaire de le rappeler, est de concilier le désir des pays hétes d’investissements
étrangers de voir ces investissements réalisés 4 travers des sociétés de droit local, d’un
cété, et leur volonté de donner qualité 4 ces sociétés pour étre partie 4 des procédures
sous les auspices du Centre, de !’autre.

36. On en trouve un parfait exemple dans le cas de la SOABI, société de droit
sénégalais, 4 qui on a quand méme consenti la qualité de ressortissant d’un autre Etat
contractant.

37. Or, il est évident que tout comme pour des raisons provenant de |’Etat-héte, la
forme juridique de société nationale peut étre choisie pour I’entité réalisant l’investisse-
ment, les investisseurs peuvent étre amenés pour des raisons qui leur sont propres, 4
investir leur fonds a travers des entités intermédiaires, tout en gardant le méme degré
de contréle sur la société nationale, contréle qu’ils auraient pu exercer en tant qu’ac-
tionnaires directs de cette société.

38. Pour les motif exposés ci-dessous, le Tribunal conclut que le contréle exercé
sur la société FLEXA I’est, a la date de la conclusion de la Convention d’Etablissement,
par des ressortissants d’Etats contractants, notamment du Royaume de Belgique.

39. La SOABI a versé aux-débats une attestation de la dame Nicole Hubert, de na-
tionalité belge, disant qu’en 1975 elle détenait “l’universalité des actions de la société
FLEXA pour le compte de Monsieur Jean Baudoux, de nationalité belge”.

40. Le conseil de la SOABI a également fait état de circonstances qui selon lui ex-
pliquent la formule selon laquelle les actions de la société FLEXA étaient détenues par
la dame Hubert, a savoir notamment que la faillite de feu M. Baudoux avait été dé-
clarée par jugement du Tribunal de Commerce de Charleroi en 1974. Il s’ensuit par
ailleurs de I’“Investigation au Registre Public Panaméen”, document auquel référence
a été faite ci-dessus, que le Conseil d’Administration de la société FLEXA qui avait été
inscrite au Registre depuis le 18 juillet 1977, était formé par M. René Aubert, Gerald
Berclaz et Nicole Hubert. La SOABI a versé aux débats une attestation en date du 5
juin 1984 de M. René Aubert déclarant qu’il est de nationalité suisse et dans laquelle
Vintéressé précise: “en 1975, je détenais mon mandat de Président de la société

226 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

anonyme FLEXA 4 la demande de Madame Nicole Hubert, de nationalité belge, de-
meurant 4 Uccle, Bruxelles (Belgique), rue du Merlo no. 140, unique actionnaire de
la société FLEXA”. Le Tribunal ignore la nationalité de M. Berclaz.

41. Comme il a été noté ci-dessus, la condition de “ressortissant d’un autre Etat
contractant” doit étre remplie 4 la date du consentement des parties 4 la compétence
du Centre. Des modifications ou changements ultérieurs 4 cette date n’entrent donc
pas en jeu pour déterminer si cette condition est remplie. [1 n’est cependant pas sans
intérét de noter que selon un télex du 4 novembre 1982 de Me Danon, répondant 4
une question de M. Golsong, Secrétaire Général du Centre a l’époque, les actionnaires
de la SOABI et leurs nationalités respectives étaient 4 cette date:

Actions Nationalité
Seutin 593 belge
Gilson 1 belge
Peeters 1 belge
Lamotte 1 francaise
Talla 1 sénégalaise
Goaye 1 sénégalaise
Aubert 1 suisse
Atlantic Finance 1 suisse

“600°

42. — Il importe aussi de noter le procés verbal de désignation des membres du Tri-
bunal en date du 3 février 1984, fait 4 Dakar, signé pour I’Etat du Sénégal par Me Val-
antin et pour la SOABI par Me Danon, dont le texte a été fourni au Tribunal par le
Secrétariat du Centre. On y lit:

“Les parties décident de constituer le tribunal arbitral de la fagon suivante:

T'Etat du Sénégal donne son accord 4 Ja nomination par la SOABI du Baron van

Houtte,

Ja SOABI donne son accord 4 Ja nomination par I'Etat du Sénégal de Monsieur

Kéba Mbaye,

les parties sont d’accord pour désigner comme tiers arbitre Monsieur Pierre La-

live, professeur 4 l'Université de Genéve.”
Or, dans le cas d’un tribunal de trois membres l’accord de chacune des deux parties
sur la désignation d’un arbitre par l'autre partie n’est requis que si les deux arbitres,
constituant la majorité des membres du Tribunal, sont des ressortissants respectivement
de I’Etat contractant partie au différend et de I’Etat dont l'autre partie au différend est
ressortissant. Bien que le procés verbal ne se référe pas explicitement 4 l'article 39 de
la Convention, on peut déduire de sa rédaction que les parties ont estimé que les na~
tionalités sénégalaises et belges de deux des trois membres du tribunal exigeaient que
la condition de I’article 39 de la Convention, désignation par commun accord, soit
remplie.
43.  Ayant volontairement consenti 4 la clause compromissoire, consentement que
selon l'article 25(1) de la Convention ne peut pas étre retiré unilatéralement, il incom-

CASES 227

bait au Gouvernement, sinon d’apporter des preuves concluantes de ce que les affir-
mations de Ja SOABI quant a la nationalité des intéréts étrangers de contréle n’étaient
pas fondées, au moins de soulever des doutes motivés. Mais il n’a fait ni l'un, ni l'autre.
Le Tribunal conclut que le consentement 4 la clause compromissoire ne dépassait en
aucune fagon la liberté des parties de s’accorder sur la qualité de “ressortissant d’un
autre Etat contractant” et qu’est donc établie la compétence ratione personae du Centre.
44. Comme partie de son déclinatoire pour motif de condition de nationalité non
remplie, le Gouvernement a encore soulevé un moyen d’une nature différente, a savoir
que la mention de la société FLEXA, dans l’acte notarié auquel référence a été faite
ci-dessus, en tant que société avec siége social 4 Genéve aurait induit le Gouvernement
en erreur sur la nationalité de celle-la et de ce fait 4 prendre des engagements qu’il
n’aurait pas pu vouloir prendre, si sa nationalité panaméenne lui avait été connue. Au
vu du Tribunal, ce moyen ne résiste pas a l’examen.
45. Il y a des raisons de croire que la société FLEXA, au capital social de $U.S.
10.000, n’était rien qu’une société de complaisance. D’autre part, dans les négociations
qui ont abouti 4 la conclusion de la Convention de juillet 1975 avec la NAIKIDA, de
la Convention de septembre 1975 avec la SOABI et de la Convention d’Etablissement,
les intéréts étrangers ont été uniquement représentés par M. Baudoux dont la nation-
alité belge était connue du Gouvernement.
Représentation n’équivaut évidemment pas contréle, comme d’ailleurs la nationalité
d'une société déterminée selon les critéres de siége social ou incorporation ne dit rien
sur l’origine des moyens fournis pour constituer son capital social. Au surplus, dans le
cas d’espéce, le capital social de la SOABI étant de francs CFA 3.000.000 a la date de
la conclusion de la Convention d’Etablissement, il était évident que quelle que soit sa
lité les moyens i ires pour I’ ion du prog! ne pou-
vaient pas provenir de ses propres fonds.
46. Pour ces raisons, le Tribunal ne peut accepter que la nationalité de la société
FLEXA aurait pu avoir une influence sur la volonté du Gouvernement d’accepter la
clause compromissoire.

Sur le moyen pris de ce que les parties n’ont pas consenti d soumettre le présent différend a la
compétence du CIRDI:

47. Dans son déclinatoire de compétence le Gouvernement soutient que “le
contrat de construction de 15.000 logements sociaux, dont la rupture fait l'objet du
présent différend ne contient aucune clause par laquelle les parties auraient consenti 4
soumettre le présent différend 4 la compétence du CIRDI” et que “la clause d’attri-
bution de ip au CIRDI dans la c ion d’établi: dont
la SOABI se prévaut, ne vise pas le présent differend”.

48. Aprés avoir souligné que le consentement est la “pierre angulaire” de la com-
pétence du CIRDI, reprenant ainsi |’expression utilisée dans le Rapport des Admin-
istrateurs de la Banque Mondiale sur la Convention (Doc. ICSID/2, para. 23), ce dans
le but de mettre en évidence l'importance de ce consentement dans les procédures
d’arbitrage en général et singulitrement dans celles du CIRDI, le Gouvernement,

 

228 ICSID REVLEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

citant quelques auteurs et le texte de l’article 25(1) de la Convention, en déduit que
“pour que le CIRDI soit compétent, pour trancher un différend, les parties doivent
avoir consenti par écrit 4 le lui soumettre” et que l’article 25(1) doit “comme toute ex~
ception aux dispositions de droit commun, faire l’objet d’une application stricte”.

49. Se reportant ensuite 4 la requéte aux fins d’arbitrage, le Gouvernement, repro-
duisant “l'objet du litige” tel qu’il figure au premier alinéa de la page 1 de la requéte
de la SOABI sous le méme intitulé, soutient que les seuls documents contractuels
desquels résultent les obligations relatives 4 la construction par la SOABI de 15.000
logements sociaux pour la République du Sénégal sont les conventions des 24 juillet
1975 et 17 septembre 1975 passées par le République du Sénégal respectivement avec
la société NAIKIDA d’une part, la SOABI d’autre part; que ces documents constitu-
ent un seul contrat principal dans lequel est définie la totalité du projet que le Gouv-
ernement et la SOABI envisageaient d’exécuter conjointement, 4 savoir la
construction d’une usine de préfabrication de matériaux préfabriqués dans une
premiére phase, suivie de la construction de 15.000 logements sociaux dans une
seconde phase, ainsi que leurs obligations respectives.

50. | Le Gouvernement en est arrivé 4 constater que “ce contrat principal dont la
rupture fait l'objet du présent différend ne contient aucune clause attributive de com-
pétence au CIRDI”. Il relate ensuite que pour mettre en application la premiére phase
du projet la République du Sénégal a passé un certain nombre de contrats particuliers
dont certains i des clauses attributives de pe 4 des juridictions ar-
bitrales, clauses visant exclusivement les différends ayant trait au contrat dans lequel
elles s’insérent. II soutient que c’est dans le cadre de la mise en oeuvre de la premiére
phase du projet que fut passée le 3 novembre 1975, entre la République du Sénégal
et la SOABI, une convention d’établissement intitulée “Convention d’établissement
relative 4 une usine de préfabrication d’éléments en béton armé”, et qu’il résulte de Ja
clause d’arbitrage contenue dans cette convention, reproduite au no. 23 ci-dessus, que
“seuls les différends relatifs 4 l’exécution de la C ion d’établi et les droits
et obligations en résultant peuvent étre soumis 4 la compétence du CIRDI.” Le doute
ne pourrait concerner que les obligations ou droits donnant lieu au présent litige et qui,
bien qu’ayant leur source dans le contrat principal, ont été repris dans la Convention
d’Etablissement, ce qui n’est pas le cas. Cette convention dont les parties ont en pleine
connaissance de cause limité la portée 4 la premiére phase du projet, a pour unique
objet la construction de I’usine comme l’indique son article premier. La requéte ne fait

 

 

pparaitre aucun 4 une quelconque des obligations que la C
d’Etablissement met 4 la charge de la République du Sénégal.
51. __Insistant 4 nouveau sur le fait que le présent différend concerne la deuxiéme

phase du projet relative 4 la construction des 15.000 logements, le Gouvernement sou-
tient que I’analyse de l'économie générale du contrat principal et de son exécution, y
compris le fait que le présent différend conceme exclusivement la deuxiéme phase du
projet, a été adoptée par la SOABI dans sa requéte du ler décembre 1980, et indique
plusieurs citations tirées de la requéte ou des documents fournis 4 l’appui de celle-ci

CASES 229

et notamment le projet d’avenant 4 la Convention d’Etablissement et un paragraphe
d'une lettre de Monsieur Seutin.
52.  Aprés ces considérations, le Gouvernement conclut que la seule clause dont la
SOABI se prévaut figure dans une Convention d’Etablissement qui n’a aucun rapport
avec le présent différend, lequel a trait 4 la rupture du contrat principal et est intervenu
4 occasion de la deuxiéme phase du projet relative a la construction des 15.000 loge-
ments sociaux, alors que ladite Convention d’Etablissement ne se rapporte qu’a la
premiére phase relative elle, 4 la construction de l’usine.
53. En réponse au déclinatoire de compétence, la SOABI estime que l’argumen-
tation du Gouvernement tendant 4 évoquer I’incompétence du CIRDI 4 I'égard du
présent différend ne résiste pas a l’examen et qu'il suffit pour étre persuadé de son
manque de fond de lire le préambule de la C ion du 3 bre 1975
ainsi congu:
“Préambule:
Dans le but de promouvoir le développement et l’amélioration de ’habitat séné-
galais 4 des conditions économiques accessibles aux revenus les plus faibles, le
Gouvernement du Sénégal a décidé d’encourager toute initiative tendant vers cet
objectif.
C'est dans ce cadre qu’a déja été signée le 24 juillet 1975, une convention entre
lEtat du Sénégal par Monsieur Babacar Ba, Ministre d’Etat chargé des Finances
et des Affaires Economiques et la société NAIKIDA, représentée par Monsieur
Jean Baudoux, spécialement mandaté 4 cet effet.
La Convention signée a été amendée et complétée le 17 septembre 1975.
La Convention mentionnée ci-dessus porte sur la construction en cing années de
quinze mille logements socio-économiques dans la région de Dakar-Thids.
La réalisation d’un tel programme nécessite implantation d’un complexe indus-
triel important permettant la fabrication de trois mille logements de surface moy-
enne, faisant ressortir une production journali¢re de quinze logements.
Pour assurer un tel rythme, il est prévu d’implanter une usine de préfabrication
d’éléments en béton industriel appliquant les techniques modernes de construc-
tion.
Le montant des investissements 4 réaliser pour cette implantation est de l’ordre de
900 millions de francs CFA.
* — Considérant l’intérét économique que présente un tel projet pour le Gouv-
ernement du Senegal,
+  Considerant la concordance des buts vises par la Societe avec les objectifs et
les orientations du plan elabore par le Gouvernement de la Republique du
Senegal,
+ En vue de conferer a la Societe Ouest-Africaine des Betons Industriels (SO-
ABI) et a ses futurs partenaires dans ladite societe les garanties juridiques, fin-
ancieres et fiscales necessaires a la realisation de ce projet et au bon
fonctionnement de cette industrie,

+ Wu ha loi no. 72-43 du 12 juin 1972 portant code des investissements,

230 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

les engagements réciproques ci-dessous ont été convenus et arrétés entre les

soussignés.”
54. La SOABI estime qu’il apparait de ce préambule que la construction de l’usine
de préfabrication n’était que la premiére phase d’un projet unique et que cette usine
ne devait étre construite que pour la réalisation du projet des 15.000 logements; que
la Convention d’Etablissement nécessaire en vertu de la loi sénégalaise 72-43 du 12
juin 1972 pour permettre 4 la société de bénéficier des avantages fiscaux et autres ac-
cordés au Sénégal par ce texte, valant code des investissements, aux industries agréées,
avait pour but manifeste de protéger I’ensemble du projet de la SOABI; que la preuve
en est que le préambule de cette Convention précise que “la Convention devait per-
mettre la réalisation de ce projet” “et le bon fonctionnement de cette industrie”; que
la construction d’une usine de cette importance ne pouvait se concevoir au Sénégal
que dans le cadre de la réalisation d’un programme important, la rentabilité d’un tel
investissement ne pouvant se concevoir sans que la société promotrice soit assurée d’un
programme de construction d’une envergure suffisante.
55. La SOABI affirme qu'il est impossible de dissocier la construction de l’usine et
le programme de construction des 15.000 logements; que dés lors il importe peu “que
par suite d’une mauvaise rédaction de I’intitulé de la Convention d’Etablissement son
titre indique qu’elle ne concerne que la création d’une usine de préfabrication, dés lors
que le préambule de la Convention fait ressortir que c’est l'ensemble du projet qui est
protégé par ladite Convention; que de surcroit, il apparait du texte méme de la Con-
vention, qu'elle vise bien l'ensemble du programme SOABI.
56. Pour illustrer cette thése, la SOABI cite l'article 3 de la Convention du 3 no-
vembre 1975 qui met 4 la charge de la SOABI des obligations qui, selon elle, ne
peuvent se concevoir que dans le cadre de I’exécution du programme de construction
des 15.000 logements: obligation de rétrocéder 4 ’Etat 30% de son capital aprés la con-
struction des 15.000 logements et 50% du capital des sociétés de commercialisation des
logements et de la société d’épargne logement qu'elle pourrait étre amenée a créer
pour la vente des logements. La SOABI fait ressortir également que l’article 3 de la
Convention d’Etablissement prévoit qu’un protocole 4 annexer 4 cette Convention
sera signé pour la création et le fonctionnement des dites sociétés, ce qui selon elle
prouve  l’évidence la volonté explicitée par les parties dans le préambule, de voir régir
l'ensemble de leurs relations et l’ensemble du programme de construction des 15.000
logements, par cette Convention.
57. La SOABI soutient que les parties ont toujours eu pour intention de considérer
la Convention d’Etablissement comme la mise en forme juridique prévue par la “Con-
vention d’établissement initiale” du 24 juillet 1975 et qu’il sufit pour en étre assuré de
se reporter au rapport du Ministre de }’Urbanisme au Conseil Interministériel du 25
octobre 1979, dans sa premiére partie intitulée “Historique”. Par ailleurs elle évoque
la Convention du 13 octobre 1977, dite “Convention commerciale et financiére”,
liant la SOABI 4 !’Etat du Sénégal laquelle “explicite” bien la volonté des parties de
considérer que la Convention d’Etablissement conceme la totalité de leurs relations et
non la seule construction de l’usine de préfabrication. Citant quelques passages de la

CASES 231

Convention du 13 octobre 1977, notamment le Paragraphe 1 de “TY exposé”, elle
indique que ladite C ion modifie la C d en p

la rétrocession a I’Etat du Sénégal, aprés cing ans, de la moitié du capital SOABI, aprés
un certain délai, au lieu des 30% prévus par cette Convention; que le fait pour cette
convention de prévoir que le remboursement des préts se ferait par le canal d’un
compte spécial et de préciser les qualités architecturales des maisons 4 construire, con-
tribue 4 faire apparaitre clairement que la Convention d’Etablissement concerne bien
la construction des 15.000 logements, “but unique” de I’opération SOABI; que si la
Convention du 3 novembre 1975 ne visait, comme le prétend le Gouvernement, que
Pusine de préfabrication, le remboursement des préts aurait da étre défini “dans le
temps et dans la méthodologie” en fonction de la production de lusine et non de la
cadence de construction des 15.000 logements.

 

58. La SOABI, résumant l’argumentation qu’elle oppose au déclinatoire retrace la
succession des différentes conventions dans le temps, conclut que le projet formait un
tout et que la Convention d’Etablissement concernait la phase de la construction de
Lusine et le fonctionnement de toutes les activités de la SOABI pour la durée de la
Convention.

Elle observe qu’il appartient au Tribunal Arbitral d’apprécier sa propre compétence et
d'interpréter la Convention d’Etablissement en se référant au code des obligations
civiles et commerciales en vigueur au Sénégal, notamment ses articles 99, 101 et 103.

59. Dans son mémoire additi 1 au déclinatoire de P le G
menta repris les qu'il a dével déclinatoire et a t
que lui oppose la SOABI.

 

ppés dans son ceux

60. Deson cété dans son mémoire de réplique, la SOABI revenant sur les différents
points développés 4 l’appui du déclinatoire du Gouvernement et de son mémoire ad-
ditionnel, conclut que lui soit adjugé le bénéfice de ses conclusions principales.

61. — Lors de la procédure orale les parties ont amplement développé leurs argu-
ments. Elles ont notamment cité de part et d’autre des documents versés au dossier de
Vaffaire pour appuyer leurs théses respectives.

62. Il résulte des différents arguments présentés par les parties, que celles-ci se
référent sans cesse 4 des documents dont les contenus sont plus ou moins directement
liés au fond méme de l’affaire. Il est apparu au Tribunal que la lettre et "esprit des dis-
positions invoquées par les parties, tant dans les piéces écrites que lors des plaidoiries,
4 Pappui des observations qu’elles ont formulées pour démontrer la compétence ou
Vincompétence du Tribunal, ne peuvent étre pleinement appréhendées qu’a la suite
d'une étude approfondie de l’objet méme de la requéte. En effet dans la mesure ott le
déclinatoire de compétence tend 4 démontrer que les parties n’ont pas entendu sou-
mettre le présent différend 4 la compétence du CIRDI et que la SOABI plaide 4
l'opposé que le différend est bien de ceux qui entrent dans la clause compromissoire
prévue par la Convention d’établissement du 3 novembre 1975, le Tribunal se voit
obligé, pour apprécier le bien fondé du déclinatoire, de s’interroger de fagon appro-
fondie sur l’objet du différend, ce qui le conduirait obligatoirement 4 entrer dans le

232 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

fond du débat. I] échet en conséquence de joindre le moyen ci-dessus présenté au fond
de I’affaire et de l’examiner en méme temps que celui-ci.
Par ces motifs,
LE TRIBUNAL
Décide
1. de rejeter le moyen pris de ce que la SOABI ne remplit pas la con-
dition de nationalité requise par la Convention;
2. que le moyen pris de ce que les parties n’ont pas consenti 4 sou-
mettre le présent différend 4 la compétence du CIRDI, sera examiné
avec les questions de fond.

A, Broches
Président

