Centre International pour le Réglement des Différends
Relatifs aux Investissements

Société Ouest-Africaine des Bétons Industriels G6QABI)

contre
La République du Sénégal
(Affaire ARB/82/1)

Dans Vinstance d'arbitrage opposant

Ja Société Quest-Africaine des Bétons Industriels (SOQABI), demanderesse,
représentée par

M. Alain Seutin, liquidateur de la société,

comme représentant

et Me Gilbert-Charles Danon

comme conscil,

a

la République du Sénégal, défenderesse,

représentée

M. Mouhamadou M. Mbacké, agent judiciaire de !'Etat,
comme représentant,

et M. Patrick F. Murray ct Me Christian Valantin
comme conseils,

LE TRIBUNAL,

ainsi composé: M. Aron Broches, Président
M. Kéba Mbaye et
M. J.C. Schultsz, arbitres,

assisté de: M. Louis Forget, secrétaire du Tribunal,

rend la sentence suivante:

126 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Table des Matiéres

Numéro
I instance 1,01-1.33
+ La Requéte 1.01-1.03
* La constitution du Tribunal Arbitral 1.04-1.05
+ Premire suspension de instance et
reconstitution du Tribunal 1.06-1.07
* Consultations préliminaires 1.08
+ Premiere session du Tribunal 1,09-1.11
+ La Déclinatoire de compétence 1.12-1.18
+ Suite de la procédure 1.19-1.24
+ Seconde suspension de Pinstance et
reconstitution du Tribunal 1,25
* Suite de la procédure 1.26-1.39
II Apergu des principaux contrats liant les parties
et origine du litige 2.01-2.22
IIL Les conclusions des parties 3.01-3.08
IV Déclinatoire de compétence pour défaut de
consentement 4.01-4.56
V La responsabilité 5.01-5.96
1. Le droit applicable et la nature juridique
de la lettre de rupture 5.01-5.37
2. Les prix contractuels 5.38-5.51
3. Lobligation de financement 5.52-5.96
VI Le préjudice 6.01-6.38
* Observations introductives 6.01-6.08
*+ Considérations d'ordre général 6.09-6.16
* Conclusions générales relatives 4
ladmissibilité des chefs de
préjudice allégués 6.17-6.38
VI Le gain manqué 7.01-7.19
VIII Les honoraires d'architectes 8.01-8.23
IX Les frais généraux et immobilisations 9.01-9.26

X Le préjudice moral
XI Lindemnisation de M. Seutin
XII Conclusions

ANNEXE  Décision du Tribunal du Jer aodt 1984
sur la déclinatoire de compétence

10.01-10.02
11.01-11.03
12.01-12.06

128 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

1 LINSTANCE

La Requéte
1.01 Le 5 novembre 1982, la Société Quest-Afticaine des Bétons Industriels (ci-
aprés “SOABI"), société anonyme ayant son siége social a Dakar, a fait parvenir au Se~
erétaire Général du Centre International pour le Réglement des Différends Relati&s
aux Investissements (ci-aprés “Centre” ou “CIRDI”) 4 Washington, D.C., une
requéte d’arbitrage contre la République du Sénégal (ci-aprés “le Gouvemement”),
fondant son action sur une clause compromissoire contenue dans un document intitulé
“Convention d’établissement relative & une usine de préfabrication d’éléments en
béton armé” (ci-aprés “Convention d’établissement”), conclue le 3 novembre 1975
entre le Gouvernement et la SOABI, en application de l'article 36 de la Convention
pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements entre Etats et Ressor-
tissants d’Autres Etats (ci-aprés “la Convention”), des articles 1, 2 et 4 du Réglement
d'Introduction des Instances du Centre, et de l'article 15(1) du Réglement Adminis-
tratif et Financier du Centre.

1.02 La requéte tend A la réparation du préjudice qu’aurait subi la SOABI du fait
d'une prétendue rupture par le Gouvernement d'un contrat de construction de 15.000
logements sociaux.

1.03 Le Secrétaire Général du Centre a enregistré la requéte le 8 riovembre 1982.

La constitution du Tribunal Arbitral

1.04 Le 3 février 1983, le Gouvernement et la SOABI ont désigné d'un commun
accord M. Kéba Mbaye (de nationalité sénégalaise) et le Baron Jean van Houtte (de
nationalité belge) comme arbitres. Par lettre du 9 mars 1983, le Baron van Houtte
notifia au Centre son acceptation. M. Kéba Mbaye notifia son acceptation au Centre
par lettre du 24 mars 1983.

1.05 Le 3 février 1983, le Gouvernement et la SOABI ont également désigné d'un
commun accord M. Pierre Lalive (de nationalité suisse) comme arbitre et Président du
‘Tribunal. Le 18 avril 1983, M. Lalive a décliné sa désignation. Faute par les parties
avoir pu parvenir 3 la désignation commune du troisiéme arbitre, la SOABI, par
lettre du 17 juin 1983 et se basant sur I’article 38 de la Convention, a demandé au
Président du Conseil Administratif du Centre de nommer le Président du Tribunal.
Le Professeur R.L. Bindschedler (de nationalité suisse) a été nommeé le 22 juillet 1983
et a accepté s2 nomination en qualité d'arbitre et sa désignation comme Président du
Tribunal le 15 septembre 1983. Conformément 4 l'article 6 du Réglement d’Arbi-
trage, le Tribunal a alors été constitué et l'instance engagée.

Premiére suspension de Vinstance et reconstitution du Tribunal

1.06 Par lettre du 21 octobre 1983, le Professeur Bindschedler a soumis sa démission
du Tribunal et l'instance a été suspendue en vertu de l'article 10(2) du Réglement
d' Arbitrage. Le Président du Conseil Administratif du Centre, en application des arti-
cles 4 et 11 du Réglement d’Arbitrage, a nommé M. Aron Broches (de nationalité

néerlandaise) comme arbitre et ]'a désigné comme Président du Tribunal le 2 décem~-
bre 1983.

1.07 M. Broches a notifi¢ son acceptation le 5 décembre 1983. Les 21 et 27 décem-
bre respectivement, la SOABI et le Gouvemement ont donné Jeur accord 3 la com-
position du Tribunal.

Consultations préliminaires

1.08 Le Tribunal s'est réuni pour une session préliminaire le 19 janvier 1984 4 La
Haye, dans le but de préparer un ordre du jour pour la premiere session du Tribunal
et, en application de l'article 60 de la Convention, de fixer les honoraires de ses
membres. Au cours de cette réunion, le Tribunal a fixé les honoraires des arbitres 4 600
DTS par jour en application de Varticle 13 du Réglement Administratif et Financier
et a délégué au Président le pouvoir de fixer les délais de procédure. Les parties ont
été informées.

Premiére session du Tribunal

1.09 Le 21 janvier 1984, le Tribunal s'est réuni 4 La Haye en présence des parties et
a constaté qu’il a été valablement constitué. Au cours de cette session, en accord avec
les parties, il a pris les dispositions suivantes:

a) le lieu de l'instance sera Paris, étant entendu que le Tribunal peut se

réunir sans les parties en tout autre lieu qu'il jugera utile;

b) la langue de procédure sera le francais; et

) le nombre de copies des documents 4 déposer sera de cing cxemplaires.
1.10 Le Tribunal, Ala méme date du 21 janvier 1984, a adopté une Ordonnance de
Procédure no. 1 ainsi congue:

“Le Tribunal Arbitral:

1. fixe au 5 février 1984 le délai pour le dépot de la déclaration de la partie
demanderesse indiquant que la requéte d’arbitrage déposée par elle
constitue aussi son mémoire;
fixe un délai de 60 jours aprés réception par le Centre de la déclaration
sus-mentionnée pour le dépét par la partie défenderesse de son contre~
mémoire; et
prie le Secrétaire Général des réception de la déclaration sus-mention-
née d'en informer la partie défenderesse par télégramme ou télex.”
1.11 Le ler fevrier 1984, la SOABI a déposé la déclaration visée ci-dessus (para-
graphe 1.10, sous 1.).

Le Déclinatoire de compétence

1.12 Le 8 mars 1984, le Gouvemement a déposé un déclinatoire de compétence au
sens de l'article 41(2) de la Convention. Conformément a l'article 41(3) du Réglement
d’ Arbitrage, la procédure sur le fond de Vaffaire a été suspendue 3 partir de cette date
jusqu’a la décision du Tribunal sur le déclinatoire.

N

»

130 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

1.13 Le 9 mars 1984, le Président du Tribunal émet I'Ordonnance de Procédure no.
2, dans laquelle, aprés avoir constaté la suspension de la procédure sur le fond, il fixe
les délais dans lesquels les parties pourront déposer des observations au sujet du décli-
natoire.

1.14 Dans son déclinatoire de compétence, le Gouvernement a invoqué le fait que,
selon ce dernier, les parties n’auraient pas consenti 4 soumettre le différend, tel que
défini par la SOABI dans sa requéte d’arbitrage, 4 la compétence du Centre. Dans son
mémoire en réponse au déclinatoire de compétence, la SOABI conteste le bien-fondé
de l'interprétation des documents en cause présentée par le Gouvernement et soutient
que le Tribunal est compétent pour statuer. Dans son mémoire additionnel au décli-
natoire de compétence, le Gouvemnement répond aux objections de la SOABI et, en
outre, fait valoir un nouveau moyen pour soutenir son déclinatoire, a savoir que la
SOABI, étant contrdlée par une société panaméenne, ne remplit pas la condition de
nationalité prévue a l'article 25 de la Convention CIRDI. Dans son mémoire en ré-
plique, la SOABI maintient que, bien que contrélée par une société panaméenne, elle
remplit la condition de nationalité prévue a l'article 25, ladite société étant contrélée
par des ressortissants d’Etats contractants.

1.15 Le 17 mai 1984, le Président du Tribunal émet l’Ordonnance de Procédure no.
3 dans laquelle, considérant que les parties ont déposé leurs observations sur le décli-
natoire de compétence dans les délais requis, que le déclinatoire de compétence est re-
cevable en la forme, et considérant en outre que, aprés avoir pris connaissance des
différentes pidces de procédure afférentes au déclinatoire de compétence, le Tribunal
estime devoir étre plus amplement informé sur un certain nombre de questions lites &
la procédure pendante devant lui, le Tribunal ordonne qu'une procédure orale se
tiendra 4 Paris 4 partir du 17 juillet 1984.

1.16 Les 17, 18 et 19 juillet 1984, le Tribunal s'est réuni a Paris en exécution de
lOrdonnance de Procédure no. 3. Pendant les deux premiers jours de la session du
Tribunal, les partics ddment convoquées ont été entendues dans leurs observations
orales.

1.17 Aprés avoir délibéré, le Tribunal a pris sa décision sur le déclinatoire de com-
pétence le 19 juillet 1984. Il ’a rédigée et signée le ter aoa 1984. Dans cette décision,
Je Tribunal rejette le moyen pris de ce que la SOABI n’aurait pas rempli la condition
de nationalité requise par la Convention, et décide que le moyen pris de ce que les
parties n'auraient pas consenti a soumettre le différend 4 la compétence du CIRDI sera
examiné avec les questions de fond.

1.18 La décision du Tribunal sur le déclinatoire de compétence a été communiquée
aux parties. Elle est annexée 4 la présente sentence et en fait partie intégrante

Suite de la procédure

1.19 Dans son Ordonnance de Procédure no. 4, le Tribunal, constatant qu'en appli-
cation de Particle 41(4) du Réglement d’ Arbitrage, le Tribunal doit fixer 4 nouveau les
délais pour la suite de la procédure:

CASES Bt

1, fixe au 22 octobre 1984 le délai pour le dépat par le Gouvernement de
son contre-mémoire;
2. fixe au 22 novembre 1984 le délai pour le dépét par la SOABI de sa
réponse; et
3. fixe au 22 décembre 1984 le délai pour le dép6r par le Gouvernement
de sa réplique.
1.20 Le 28 septembre 1984, 4 la demande du Gouvernement, le Président du Tri~
bunal reporte tous les délais ci-dessus d'un mois. Puis, 4 la demande du Gouverne-
ment, le Président du Tribunal reporte les délais de quatre jours additionnels. Le
contre-mémoire, daté du 26 novemibre, est regu au siége du Centre le 27 novembre.
1.21 Alla demande de la SOABI, le Président du Tribunal reporte la date 4 laquelle
la SOABI doit produire son mémoire cn réponse du 26 décembre 1984 au 5 janvier
1985, et la date laquelle le Gouvernement doit déposer sa réplique au 5 fevrier 1985.
Le mémoire en réponse de la SOABI, daté du 24 décembre 1984, est recu au sidge
du Centre le 3 janvier 1985.
1.22 La réplique du Gouvernement, datée du 5 fevrier 1985, est recue le 6 fevrier
1985 au siége du Centre. La SOABI n’ayant soulevé aucune objection, le Président du
Tribunal accepte les dépdts du contre-mémoire et de la réplique du Gouvernement
comme ayant été effectués dans les délais impartis.
1.23. Dans le but de préparer une session du Tribunal consacrée 3 la procédure orale,
le Président du Tribunal expédie un télex aux parties libellé comme suit:
“En application de Particle 32 du Réglement d’ Arbitrage, le Tribunal [...}
demande que chacune des parties communique au Secrétaire Général du
Centre avant le 25 avril 1985 des renseignements précis au sujet des
preuves qu'elle a l'intention de produire et auxguelles elle a I'intention de
demander au Tribunal de faire appel, ainsi qu'une indication des points
auxquels ces preuves se rapportent. Les renseignements doivent compren-
dre les noms, adresses et qualités des témoins et experts éventuels.”
1.24 Compte tenu du désir des parties exprimé dans leurs réponses d’apporter des
preuves sur certains aspects du litige, et de présenter leurs plaidoiries, le Tribunal
décide de convoquer les parties pour une session du Tribunal consacrée a I'audition de
témoins et des plaidoiries des parties quant au fond, & Patis, les 29, 30 et 31 juillet 1985.
Seconde suspension de Vinstance et reconstitution du Tribunal
1.25 Par lettre du 9 mai 1985, regue au sidge du Centre le 15 mai, M. le Baron van
Houtte déclare qu’il est obligé, pour des raisons de santé, de donner sa démission du
‘Tribunal qui laccepte avec regret. Linstance est 4 nouveau suspendue en vertu de V'ar~
ticle 10(2) du Réglement d’Arbitrage. Le Baron van Houtte ayant écé nommé par la
SOABI, conformément 4 l'article 11 du Réglement d’Arbitrage, celle-ci nomme le
Profeseur J.C. Schultsz, avocat au Barreau d’Amsterdam, de nationalité néerlandaise,
pour succéder au Baron van Houtte. Ce demier accepte sa nomination et, conformé-
ment i Varticle 12 du Raglement d’Arbitrage, la procédure est reprise.

132 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Suite de la Procédure
1,26 Le Tribunal nouvellement reconstitué tient la session de procédure orale prévue
les 29 et 30 juillet 1985. Le proces verbal indique que le Tribunal note l'accord des
parties pour constater la régularité de la reconstitution du Tribunal.
1.27 La composition du Tribunal n’ayant pas changé depuis lors, le Tribunal constate
que celle-ci 4 tous moments a été conforme aux dispositions de l'article 39 de la Con-
vention, et que tous les membres du Tribunal ont signé la déclaration prévue a l'article
6 du Réglement d’Arbitrage.
1.28 Le Tribunal entend la déposition de M. Madieng Diakhate, administrateur
civil, dont l'audition était demandée par le Gouvemement. Les parties ne demandent
Yaudition d’aucun autre cémoin. Le Tribunal entend également les plaidoiries des
parties.
1.29 Le Gouvemement ayant manifesté l'intention de produire, 4 lappui de sa plai-
doirie en réponse 4 celle de la SOABI sur la responsabilité, un document non encore
versé au dossier, fe Tribunal décide que le Gouvernement pourra produire ce docu-
ment accompagné d’une courte note, et que le Secrétaire du Tribunal les communi-
quera aux membres du Tribunal et 4 la SOABI. Cette demnigre pourra répondre par
une courte note 4 produire dans les meilleurs délais. Le Gouvernement produit le doc-
ument le 3 octobre 1985, et la SOABI produit sa réponse le ler novembre 1985.
1.30 En concluant la session, le Tribunal informe les parties que l’instance n'est pas
close au sens de Particle 38 du Raglement d’ Arbitrage, que le Tribunal se réserve la
possibilité de demander des renseignements complémentaires aux parties et, si cela
était nécessaire, de convoquer les parties pour une nouvelle session de procédure orale.
1.31 Le Tribunal se réunit briévement le 31 juillet 1985 4 Paris, 5 septembre 1985
et 8 et 9 janvier 1986 4 La Haye, afin de délibérer.
1.32 Le 29 janvier 1986, le Tribunal émet son Ordonnance de Procédure no. 5,
dans laquelle le Tribunal:

“1, invite la SOABI a produire en cing (5) exemplaires, dans les plus brefs

délais, les comptes de la SOABI arrétés aux 31.3.78, 31.3.79, 31.3.80 ct

31.3,81 comportant l’attestation de la société d’experts-comptables qui les

a vérifiés;

2. informe les parties que les questions que le Tribunal désire poser aux par-

ties, ainsi que celles que le Tribunal envisage de poser aux experts 4 nom-

mer éventuellement, leur seront communiquées sous peu.”
1.33 En réponse 4 la demande du Tribunal, formulée dans !’Ordonnance citte ci-
dessus, la SOABI fournit au Tribunal des copies des comptes de la SOABI pour les ex~
ercices clos les 31 mars 1978, 1979, 1980, 1981 et 1982.
1.34 Le 10 février 1986, en application de son Ordonnance de Procédure No. 5, le
‘Tribunal demande aux parties de répondre 4 certaines questions relatives a des points
restés obscurs dans les documents produits et les plaidoiries. Les parties répondent aux
questions qui leur sont posées dans les délais fixés et les réponses sont transmises 4 la

CASES 133

partie adverse pour commentaires éventuels. Les commentaires du Gouvemement
sont recus le 4 avril 1986, la SOABI s'abstenant de commentaires.

1.35 De passage a Dakar le 28 fevrier 1986, le Président du Tribunal a des entretiens
avec des personnes qui pourraient éventuellement servir en qualité d’experts que le
Tribunal s‘était réservé la possibilité de nommer pour I'assister dans sa tiche.

1.36 Le Tribunal se réunit aux Pays-Bas les 3 et 4 mars 1986. En application de son
Ordonnance de Procédure No. 5, le Tribunal nomme deux experts sénégalais, un ar-
chitecte et un expert comptable. L’architecte n’ayant pas accepté sa mission telle que
définie par le Tribunal, ce demier décide, vu la nature des points sur lesquels la mission
de expert devait porter, et vu la nécessité de ne pas retarder davantage le déroulement
de Pinstance, de ne pas avoir recours aux services d’un architecte.

1.37 Lexpert-comptable commence sa mission le 10 octobre 1986, et remet son
rapport sur les comptes de la SOABI au Tribunal le 20 mars 1987. Le Secrétaire du
Tribunal transmet le rapport de 'expert-comptable aux parties le 23 mars 1987 et leur
demande de formuler leurs commentaires éventuels au plus tard le 25 avril 1987. Le
28 avril 1987, le Secrétaire du Tribunal communique les commentaires de chaque
partie a la partie adverse pour observations éventuelles. Seule la SOABI répond.

1.38 Le Tribunal se réunit 4 la Haye le 4 mai 1987 afin de délibérer. A la suite de
cette réunion, le Secrétaire du Tribunal informe les parties le 7 mai 1987 que le Tri-
bunal est disposé 4 convoquer une bréve réunion avec I'expert et les parties si celles~
ci, ou T'une d’elles, en expriment le désir. Le Gouvernement ne répond pas ct la
SOABI déclare dans sa lettre du 12 mai 1987 qu'elle “s'en rapporte 4 justice sur l’op-
portunité de laudition de I'Expert par le Tribunal en présence des parties.” Le Tribu-
nal renonce 4 I’audition de expert.

1.39 Le Tribunal se réunit a Paris du 10 au 12 adit 1987 et 4 La Haye du 14 au 16
décembre 1987 pour délibérer.

11 APERCU DES PRINCIPAUX CONTRATS LIANT LES PARTIES ET
ORIGINE DU LITIGE

2.01 Le 24 juillet 1975, une convention a été conclue entre le Gouvernement
(‘maitre de Pouvrage”) et la société anonyme Naikida, avec sidge social au Panama,
“ou toute autre sociéeé qu'elle désignera” ("le promoteur”) (ci-aprés “convention
Naikida” ou “convention de juillet 1975”, requéte d'arbitrage, cote no. I, sous-cote
no. 1, et document DJ. III-4 joint au contre-mémoire).

2.02 Selon l'article premier, le promoteur s'engage 4 construire pour le maitre de
Vouvrage 15.000 “logements minimum du type économique” & réaliser dans un délai
de 5 ans. Larticle premier précise ensuite que la note annexéc 4 la convention, et qui
en fait partie intégrante, spécifie trois types de logements “qui serviront de modeles;”
que les prix indiqués dans la note “comprennent le financement;" et qu'arrétés par les
deux parties et établis au 31 mai 1975, les prix “subiront les variations de prix déter-

134 ICSID REVIEW—POREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

minées par les coefficients mensuellement publiés par la série des prix de la ville de
Dakar.”

2.03 Selon l'article 2, les constructions seront édifiges sur des terrains viabilisés 4 dé-
signer par le maitre de louvrage. Larticle 3 stipule l'engagement du promoteur i con-
stituer une société de droit sénégalais qui sera propriétaire de I'usine de préfabrication
4 construire par le promoteur pour I’exécution du programme de construction. A la
fin de la cinquiéme année sociale, 50% de “I’actif de départ” de 900 millions de francs
CFA sera gratuitement cédé au mattre de l'ouvrage. Larticle 3 prévoit également la
création d'une société de commercialisation, chargée de susciter une épargne-loge-
ment, Cette société devra verser au Gouvernement 5% de ses bénéfices nets pendant
les cing premiéres années d'exploitation et lui céder 50% des parts sociales & la fin de
la cinquiéme année.

2.04 A Varticle 4, le promoteur s'engage & obtenir, en faveur de la société pro-
priétaire de l'usine de préfabrication, un prét minimum de six milliards de francs CFA
“ou le montant total nécessaire 4 la réalisation de l'opération.”*Ce prét, qui devait avoir
une durée de dix ans, y compris deux ans de grice, sera “imévocablement avalisé” par
Je Gouvernement. Le produit de l'emprunt sera mis 4 la disposition du Gouvernement
qui fera des réglements au promoteur au fur et 4 mesure de l'avancement dur pro-
gramme

2.05 Selon article 5, la société industrielle effectuera la commande de l'usine de
préfabrication “des la signature de tous les documents.” Liusine sera neuve et non d’oc-
casion, elle aura une superficie couverte de 5.000 métres carrés environ et sa produc-
tion moyenne annuelle pourra atteindre un nombre de panneaux suffisant pour 3.000
logements moyens. Elle sera construite sur un terrain d'une superficie de 4-5 hectares
qui sera mis 4 la disposition du promoteur par le maitte de 'ouvrage sous forme de
bail “A des conditions raisonnables.”

2.06 La convention Naikida était suivie le 17 septembre 1975 par une convention
entre le Gouvernement (“le maitre de l'ouvrage”) et la “Société Quest Afticaine des
Bétons Industriels (SOABI) S.A. en formation” ("‘’entreprise”) (ci-aprés “convention
SOABI” ou “convention de septembre 1975,” requéte d'arbitrage, cote no. I, sous-
cote no. 2). A son article premier, on retrouve engagement de construire dans un
délai de 5 ans 15.000 logements a caractére socio-économique. Quant aux plans, la
convention SOABI se référe aux plans remis lors de la signature de la convention
Naikida et elle reprend les stipulations de cette dernitre concemant les prix et leurs
variations éventuelles.

2.07 Larticle 2, qui traite de limplantation des logements, apporte des précisions a
article correspondant de la convention Naikida. Les terrains viabilisés sur lesquels les
constructions seront édifiées seront “mis gratuitement & la disposition tant de la SOABI
que des acquéreurs de logements” ec ils seront “‘correctement nivelés et équipés par le
maitre de 'ouvrage, et ce au rythme nécessité par la production de Musine de fabrica~
tion des matériaux préfabriqués.”

CASES 135

2.08 Quant a Ja construction de I'usine, l'article 3 de la convention SOABI stipule

 

rication de matériaux préfabriqués, dont elle sera propriétaire. Il est spécifié que l'in-
vestissement nécessaire 4 la réalisation de l'usine est de 900 millions de francs CFA.
2.09 Larticle 3 traite en outre de la participation de I'Etat aprés 5 ans pour 50%
dans le capital. Celle-ci sera réalisée 4 la suite d’un doublement par la SOABI du
nombre de ses actions (sans augmentation du capital) et la remise 4 I'Etat de la moitié
des nouvelles actions. Finalement, Varticle 3 prévoit (3 la difference de la convention
Naikida) la création de deux types séparés de sociérés: une société de commerciali~
sation ct une société d’épargne-logement, laquelle “fera objet d'une convention
séparée et ce en accord avec I'Etat du Sénégal.” L’Etat bénéficiera de 5% des béné-
fices des deux sociétés pendant les cing premitres années d’exploitation et recevra
50% des parts sociales de ces sociétés 4 la fin de la Séme année d’exploitation.

 

2.10  Larticle 4 traite de la négociation de l'emprunt en des termes qui ressemblent
a ceux de l'article correspondant de la convention Naikida. La nature de l'aval de
Etat est exprimée avec plus de précision: aval n'est pas seulement irrévocable mais
aussi solidaire ct indivisible. Uarticle 6 traite des réglements 4 effectuer 3 la SOABI.
Comme cet article n'a jamais trouvé application, il est inutile de rechercher son sens
exact. Il représente probablement le “plan financier” de toute l'opération et tout
comme l'article correspondant de la convention Naikida, semble envisager des ré-
glements au fur et 4 mesure de l'avancement du programme.

2.11 Larticle qui traite de 'usine ne donne pas plus de détails sur celle-ci que l'ar-
ticle correspondant de la convention Naikida. En effet, la description de I'usine est
précédée par l'expression “A titre indicatif.” Par contre, la convention SOABI spéci~
fie les parcelles du domaine national dans lesquelles le terrain de l'usine sera situé, et
fixe la période du bail 4 30 ans et a concrétisé et remplacé par “une redevance an-
nuelle symbolique d'un franc CFA” les “conditions raisonnables” de la convention
Naikida.

2.12 La convention SOABL, comme la convention Naikida qui lavait précédée,
établit des conditions pour la commande de Pusine, la négociation de ’emprunt, et
Ja mise & disposition de son produit. Ces conditions incluent l'approbation des plans
ec l'admission de la société propriétaire de l'usine au bénéfice des dispositions du
Code sénégalais des Investissements. La convention SOABI précise en outre (Art. 8)
que les négociations de I'emprunt et de la commande de I’usine sont des conditions
suspensives et devront étre remplies sous peine de nullité dans un délai de six mois
a compter de la date de signature de la convention. Ni l'une ni autre de ces con~
ditions n’ont été remplies dans le délai prescrit, mais les parties ont continué & traiter
la convention comme parfaitement valable dans V'exercice légitime de 'autonomie
de leur volonté.

2.13 Ala veille de la signature de la convention SOABI, soit le 16 septembre 1975,
M. Jean Baudoux, de nationalité belge, qui avait signé les conventions Naikida et

 

136 {CSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

SOABI en qualité de fondé de pouvoirs spécialement mandaté, a comparu devant
notaire 3 Dakar. Agissant au nom et pour le compte d'une société Flexa, il a déposé
Vacte contenant les Statuts de la SOABI (requéte d’arbitrage, cote no. 1, sous-cote
no. 3)
2.14 Larticle 2 des Scatuts (“Objet”) définit l'objet de la société en termes spéci~
fiques aussi bien que généraux. Lobjet principal de la société se lit comme suit:

“La Société a pour objet la construction d’une usine de préfabrication

équipée et son exploitation, de maniére a produire, a vendre et 4 monter

un minimum de quinze mille logements socio-Economiques, et 4 per-

mettre ainsi la mise en place et la réalisation du protocole d'accord signé

le 24.7.75 avec le Gouvernement du Sénégal.””
Par ailleurs, l'article 7 des Statuts déclare que le capital social est fixé 4 3.000.000 francs
CFA, divisé en 3.000 actions de mille francs CFA chacune, et que ces actions sont
souscrites et libérées en numeéraire pour le quart de leur montant nominal.
2.15 Le 3 novembre 1975, le Gouvernement et la SOABI ont conclu la “Conven-
tion d’établissement relative 4 une usine de préfabrication d’éléments en béton armé”
qui, notamment, admet la société au bénéfice du Code des Investissements (requéte
dlarbitrage, cote no. I, sous-cote no. 4). Cette convention contient dans son Titre VI
une clause compromissoire sur laquelle la SOABI a fondé sa requéte d’arbitrage. Le
‘Gouvernement a estimé que le différend soumis au Centre ne tombe pas sous le coup
de cette clause d’arbitrage ct a fait valoir un déclinatoire de compétence au motif que
les parties n’auraicnt pas consenti  soumettre le différend 4 la compétence du CIRDI.
Par sa décision du 1cr aofit 1984 (voir le no. 1.17 ci-dessus), le Tribunal a décidé que
Je moyen pris du manque de consentement serait examiné avec les questions de fond.
Ayant procédé 4 cet examen, le Tribunal a conclu que le déclinatoire de compétence
doit étre rejeté (voir les nos. 4.01 3 4.48 ci-dessous).
2.16 examen du déclinatoire de compétence a nécessité une analyse détaillée de la
Convention d’établissement. Le Tribunal y renvoic.
2.17 En septembre 1977, c’est-a-dire deux ans aprés la conclusion de la convention
SOABI, l'emprunt global n'avait pas encore été réalisé et I'usine n’était pas encore
commandée. La SOABI présente alors une Etude de Factibilité (requéte d’arbitrage,
cote no. I, sous-cote no. 5) of on lit au sujet du financement qu'il s'agissait en 1975
d'un emprunt unique couvrant & la fois la construction de l'usine et les premidres
tranches des logements, tandis que “actuellement, le financement total est assuré par
[suit l’énumeération des sources de financement escomptées}."Lusine sera financée par
des emprunts consentis au Gouvernement et les acquéreurs des logements auront

} La société Flexa, bien que décrite par M. Baudoux dans lacte comme ayant son sitge social 4
Gendve, était une socitté de droit panaméen, ce qui a amené le Gouvernement 3 faire valoir au cours de la
procédure suc le déclinatoire de compétence qu'a cause de la nationalité panaméenne de la sociéeé Flena, la
SOABI ne remplisait pas la condition de nationalité requise par I'aticle 25 de la Convention. Par sa décision
du ter a00t 1984, le Tribunal a rejeté cette objection,

CASES 137

recours 3 lépargne-logement et 4 des préts hypothécaires, consentis directement par
les banques locales aux acheteurs.

2.18 Le 13 octobre 1977, le Gouvernement, plutdt que la SOABI comme 'avaient
envisagé les conventions Naikida et SOABI, conclut une convention pour I’achat de
Tusine avec une société belge, la S.A. Chapeaux. II nomme la SOABI comme son
mandataire pour I'exécution de la convention. Le montant de la convention est financé
4 concurrence de 85% par un crédit-acheteur consenti par la Banque du Bénélux et
de 15% (acompte) par un crédit-fournisseur (voir pour les trois contrats les numéros
5.62 & 5.64 ci-dessous). En méme temps, le Gouvernement conclut une “convention
commerciale et financiére” avec la SOABI (requéte d’arbitrage, cote no. 1, sous-cote
no. 5). Les clauses de cette convention ayant trait au financement de l'usine (voir le
no. 5.65 ci-dessous) cherchent 4 reconstituer l'essentiel du montage financier et com-
mercial envisagé par les conventions Naikida et SOABI: le Gouvernement rétrocéde
4 la SOABI les préts qu'il a obtenus, la SOABI s‘engage 4 rembourser la totalité des
sommes en capital et intéréts que le Gouvernement doit payer et les parties enregis~
trent Jour accord sur ce que la propriété définitive de I'usine revienne 4 la SOABI.
2.19 La convention comprend également des dispositions concernant les types de
maisons & construire. I est notamment stipulé que la qualité architecturale des maisons
4 construire devra recevoir I'agrément des services de I'Urbanisme et que, dans I'hy-
pothése oi ces services exigeraient une plus grande diversité architecturale q
entrainer une modification aux plans prévus et soumis, premigrement, certains élé-
ments, énumérés dans la convention, ne pourraient étre modifiés, et, deuxigmement,
les honoraires d’architecte et de bureaux d'études y afférents scraient & la charge du
Gouvernement.

2.20 I reste 4 mentionner une trés importante modification des droits et obligations
des partics, & savoir, l'extension du programme de construction de 5 4 10 ans. La pro-
duction annuelle de l'usine serait donc réduite de 3.000 a 1.500 logements. A la con
aissance du Tribunal, il n’existe aucun écrit qui apporte un amendement aux
conventions Naikida et SOABI.

2.21 En 1978, la SOABI a fait exposer & la Foire de Dakar un prototype de loge-
ment qui a trouvé une réception trés favorable. Un certain nombre de contrats ont été
signés et des acomptes ont été versés. Mais les parties n'ont pas pu se mettre d’accord
sur de nombreux problémes qui devaient étre résolus avant Texécution du. pro
gramme. Ces problémes concemaient les types de logements, les prix, la disponibilité
des terrains, leur viabilisation et le financement des acquéreurs.

2.22 Le 24 juillet 1980, le Gouvernement a mis fin a lopération SOABI. Dans la
présente procédure, la SOABI maintient qu'elle aurait rempli toutes ses obligations
mais que le Gouvernement aurait notamment manqué ses obligations concemant la
mise 4 disposition de terrains viabilisés. Pour sa part, le Gouvernement reproche 3 la
SOABI qu'elle n’aurait pas respecté les prix contractuels des logement et quelle aurait
manqué a ses obligations concemant le financement. Les problémes mentionnés ci-
dessus sont analysés en détail aux nos. 5.38 4 5.96 ci-dessous, Le Tribunal y renvoie.

 

138 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Il LES CONCLUSIONS DES PARTIES

3.01 Dans leurs écrits, les partics ont présenté des conclusions qui sont reproduites
dans les paragraphes suivants.
3.02 Dans sa requéte aux fins d'arbitrage, la SOABI résume les éléments de son pré-
judice dont clle entend obtenir réparation de la maniére suivante:

“Sur le Préjudice de SOABI

La requérante produit un volumineux dossier dans lequel les différents élé-
ments de son préjudice sont exposés ct chiffrés avec pices justificatives.

La présente requéte ne contient donc qu’un résumé de ces éléments, syn-
thése indispensable 4 une bonne comprehension du dossier.

1) Frais Généraux et immobilisation

Pour remplir ses obligations, la SOABI a éé amenée 4 investir des sommes
importantes qui sont définitivement perdues pour elle.

Il apparait de sa comptabilité qui a été contrélée par le Commissaire aux
comptes et par l’agent judiciaire de I’Etat du SENEGAL que la SOABI, au
cours des 4 premiers exercices, a investi et donc perdu 534,658.612 francs.
Mais ce chiffre qui a été arrété au moment oit les pourparlers avaient été en-
tamés avec |’Etat en vue d'une indemnisation amiable doit étre révisé en hausse
car a cette date la SOABI n’avait pas encore terminé le remboursement des ac-
quéreurs.

Ces investissements étant définitivement perdus sauf ce qui aura pu étre ré-
cupéré de la vente de certains matériels de burcau, etc..., la demande de
SOABI sur ce point est difficilement discutable par I’ Etat.

2) Rupture des contrats avec les architectes

LEtat avait demandé que lui soient soumis différents projets d’architecture,
afin de réaliser dans le Programme des maisons particulitres, des immcubles
collectifs, des écoles, etc...

La SOABI était entrée en rapport avec le plus important cabinet d’architect-
es du SENEGAL qui s'occupe habituellement des projets de I’Etat.

Un contrat conforme aux normes habituelles fut signé, et le cabinet
CHOMETTE remit 4 SOABI, qui les transmit 4 l'Etat, 27 projets concernant
les divers bitiments 4 édifier.

‘Aucun probléme ne se posa quant a la qualité des projets soumis par ce Cab-
inet.

La rupture du contrat SENEGAL-SOABI amena la SOABI 4 dénoncer le
contrat d’architecture SOABI-CHOMETTE. Ce Cabinet, en exécution de
son contrat, réclame une indemnité de rupture de 699.135.775 Francs.

Ce poste est indiscutable.

3) Rupture du contrat de Mr. SEUTIN

CASES 139

La SOABI a été amenée 4 dénoncer le contrat qui la liait 4 M. Alain
SEUTIN, directeur général de la SOABI.
Ce dernier, dont la compétence est certaine, qui bénéficiait d’un salaire de
21 millions CFA par an, a réclamé 3 la société SOABI 3 ans de salaires 4 titre
d'indemnité.
Méme lagent judiciaire de I’Etat n’a jamais trouvé cette demande abusive.

4) Lucrum cessans

Il fut noter que le prix de vente des logements ne devait laisser 4 la SOABI
qu'un bénéfice net trés minime par unité, soit environ 7% du prix de vente.

Mais la SOABI devant exécuter 1.500 logements par an dans le dernier état
des accords (au lieu des 3.000 initialement prévus) pouvait escompter un béné-
fice annuel de 341.081.302 francs et sur 10 ans 3.410.813.020 francs.

Elle réclame cette somme a I’Etat au titre du lucrum cessans.
Prijudice Moral, Perte de Clientéle, Perte de Fonds de Commerce

Il faut noter que pendant toute la durée du contrat, la SOABI devait con-
server I'usage de Iusine qu'elle avait construite pour Etat et qui était capable
de fabriquer les éléments permettant la construction de plus de 3.000 loge-
ments par an. Or, I’Etat ayant décidé de réduire 4 1.500 logements par an le
projet SOABI, ceci laissait a la SOABI la faculté de fournir des matériaux pré-
fabriqués 2 d'autres entreprises ou de construire d'autres logements pour des
particuliers, hors programme conventionné.

Au liew de cela, elle se voit contrainte de cesser toute activité, aprés avoir
perdu tout crédit auprés de sa clientéle, des architectes, des banquicrs.

Hest donc normal qu'elle réclame réparation de ce préjudice.

Elic a modestement demandé une année de bénéfice, soit 341.081.302
francs.
Conclusion

La SOABI demande donc & la Chambre Arbitrale de la B.LR.D., aprés
avoir accusé réception de la présentation de sa requéte, de notifier 4 I'Etat du
SENEGAL la demande de procédure d'arbitrage de la requérante afin qu'il soit
statué dans les meilleurs délais sur sa demande de 5.048.688.689 francs C.RA.
a titre de DL”

3.03 Dans son mémaire, la SOABI conclut comme suit:

“Par ces Motifs
Donner acte a la SOABI de ce qu'elle considére que sa requéte introductive
d’instance vaut mémoire au sens de l'article 30 du réglement de la procédure
d'arbitrage.
Lui donner acte de ce qu'elle entend cependant compléter sa demande en.
y ajoutant une demande d’intéréts moratoires qui courront du jour de l'enreg-
istrement de la requéte jusqu’au jour du paiement effectif des condamnations

40.

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

qui seront prononcées par le Tribunal Arbitral, intéréts dont le taux sera fixé par
Ia sentence arbitrale.
Condamner I’Etat du Sénégal aux dépens de la procédure.”

3.04 Dans son contre-mémoire, le Gouvemement conclut comme suit:

“Par ces Motifs

1) Décider que le présent différend ne ressortit ni de la compétence du
C.LR.D.L, ni de celle du présent Tribunal Arbitral constitué sous son égide,
parce que les parties n'ont pas consenti a soumettre ce différend a la com-
pétence du C.LR.D.L., comme démontré par la REPUBLIQUE DU
SENEGAL dans son Déclinatoire de Compétence du 7 mars 1984, son Mém-
oire Additionnel au Déclinatoire de Compétence du 26 avril 1984 et lors des
audiences des 17 et 18 juillet 1984.

2) Uniquement si le Tribunal Arbitral se déclarait compétent, rejeter la
Requéte de la SOABI comme non fondée dans son principe parce que la rup-
ture de la Convention du 17 septembre 1975 constitue une résiliation aux torts
exclusifs de la SOABI.

3) Uniquement si le Tribunal Arbitral estimait néanmoins que la SOABI
peut prétendre 4 une réparation particlle ou totale en raison de cette rupture,
décider que la demande de la SOABI tendant 4 se voir allouer une indemnité
de 5.048.688.689 francs CFA doit étre rejetée dans son intégralité car la
SOABI ne prouve nullement l'existence du préjudice allégué.

4) Décider & titre subsidiaire et uniquement si le Tribunal Arbitral estimait
que la SOABI aurait souffert d'un préjudice réel, certain et spécial, mais que le
montant ne peut pas etre déterminé sur la base ses éléments produits par la
SOABI, de nommer un expert pour confirmer ce point.”

3.05 Dans son mémoire en réponse, la SOABI conclut comme suit:

“Par ces Motifs

Dire et juger que le Tribunal Arbitral du CIRDI est compétent.

Constater que c'est I"Etat du Sénégal qui, par lettre du Ministre de I"Urban-
isme, a mis fin le 24 juillet 1980 4 ce qu'il appelle “I'opération SOABI”.

Dire et juger qu'il doit supporter seul la responsabilité de la rupture des con-
trats liant les parties, et le condamner 4 réparer l'entier préjudice de SOABI.

Adjuger a SOABI 'entier bénéfice de sa requéte introductive d’instance, et
condamner I'Etat du Sénégal & lui payer la somme de 5.048,688.689 F

Dire que cette somme portera intéréts 4 compter du 24 juillet 1980, date de
la rupture, subsidiairement 3 compter du ler décembre 1980, subsidiairement
4 compter du 5 novembre 1982, date d’enregistrement de la requéte au
CIRDI.

Ordonner la capitalisation annuelle des intéréts.

Subsidiairement, et pour le cas o® le Tribunal ordonnerait une expertise sur
l'un des points de la demande d’indemnisation de la SOABI,

 

 

Statuer d’ores et déja sur les points incontestables du préjudice subi par SO-
ABI, ou allouer a cette demitre une indemnité provisionnelle qui ne saurait
atre inférieure 4 3 milliards de FCFA.
Condamner I'Etat du Sénégal aux entiers dépens.”
3.06 Dans sa réplique, le Gouvernement reprend mot & mot les conclusions qu’il a
formulées dans son contre-mémoire (reproduites au paragraphe 3.4 ci-dessus), 4 ceci
prés que, ala fin du quatriéme alinéa, le Gouvernement ajoute 4 la fin de la demiére
phrase:“et dans une telle hypothése en aucun cas allouer 4 la SOABI une indemnité
provisionnelle quelconque.”
3.07 Au cours de la session du Tribunal tenue & Paris les 29 et 30 juillet 1985 en
présence des parties, le conseil de la SOABI a réitéré les conclusions de la SOABI dans
les termes suivants:
“... de dire et juger que le tribunal du CIRDI est compétent; que c'est
Etat du Sénégal qui, par l'aide du Ministére de I'Urbanisme, a mis fin le
24 juillet 1980 4 ce qu'il appelle l'opération SOABI; de dire et juger qu'il
doit supporter seu! la responsabilité de la rupture du contrat liant les parties
et le condamner a réparer I'entier préjudice de I'Etar; adjuger 4 SOABI
Ventier bénéfice de sa requéte introductive d’instance et condamner en
conséquence "Etat du Sénégal a payer la somme de 5 milliards 048 mil-
Tions 688.000 francs; dire que cette somme portera intéréts 4 compter du
24 juillet 1980, date de la rupture, subsidiairement 4 compter du ter
décembre 1980 et encore plus subsidiairement 4 compter du 5 novembre
1982, date d'enregistrement de la requéte du CIRIDI; ordonner la capi-
talisation annuelle des intéréts, subsidiairement ct dans le cas ott le tribunal
ordonnerait une expertise sur l'un des points de la demande d’indemnisa-
tion, je demande d’ores et déja que le tribunal m’alloue a titre de provi-
sions, une indemnité provisionnelle qui ne saurait étre inférieure 4 3
muilliards de francs CFA sur les 5 milliards et quelques, demandés et je vous
demande bien entendu de condamner I’Etat aux dépens.”
3.08 Les conseils du Gouvernement ne formulent pas de conclusions formelles au
cours des plaidoiries, mais maintiennent l'argumentation qui a fondé les conclusions
contenues dans les écritures du Gouvernement.

IV DECLINATOIRE DE COMPETENCE POUR DEFAUT
DE CONSENTEMENT

4.01 Dans sa requéte aux fins d’arbitrage, la SOABI, partie demanderesse, a défini
Tobjet du litige comme étant la reparation du préjudice qu'elle a subi du fait de la
rupture par le Gouvernement d'un contrat portant sur la construction de 15.000 loge-
ments sociaux. Par ailleurs, elle fonde la compétence du CIRDI pour connaitre de sa
demande, et la compétence du tribunal & constituer sous son égide pour statuer sur
celle-ci, sur le Titre VI de la Convention d’établissement du 3 novembre 1975 entre

142 JCSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

la République du Sénégal et la SOABI. Selon la SOABI, le contrat liant les parties
aurait “expressément prévu cette compétence”.
4.02 Le Titre VI—Arbitrage, se lit textuellement comme suit:
“Tout différend entre les parties relatif 4 l’exécution de la présente con-
vention ainsi que d'une facon générale, aux droits et obligations qui en ré-
sultent pour chacune d’elles est soumis 4 un arbitrage suspensif de plein
droit, rendu dans les formes et conditions ci-aprés.”
“Les soussignés conviennent expressément que I’arbitrage sera soumiis aux
régles établies par la Convention pour le Réglement des Différends entre
Etats et Ressortissants d’autres Etats, élaborées par “la Banque Internatio-
nale pour la Reconstruction et le Développement” dite “BIRD”. A cet
effet, le Gouvernement accepte de considérer comme remplie la condi~
tion de nationalité prescrite par l'article 25 de ladite convention “BIRD”.
4.03 Le Gouvernement a soulevé un déclinatoire de compétence au sens de l'article
41 de la Convention CIRDI, au motif que les parties n’ont pas consenti & soumettre
le différend, tel que défini 4 la Requéte d’arbitrage, a la compétence du CIRDI. Dans
sa décision du 19 juillet 1984, le Tribunal a décidé de joindre cette question au fond.
1 incombe maintenant au Tribunal de la trancher.
4.04 Le Gouvernement fonde son déclinatoire sur le fait que le contrat de construc~
tion de 15.000 logements qu'il aurait rompu ne figure pas dans la Convention d’étab-
lissement, Le différend entre les parties au sujet de la prétendue rupture de ce contrat
ne serait donc pas un différend relatif 4 l’exécution de la Convention d’établissement
ou a des droits et obligations qui en résultent, seule catégorie de différend que les
partics ont consenti 4 soumertre au Centre.
4.05 Mest constant que le texte méme de la Convention d’établissement ne contient
pas de stipulation explicite quant aux droits et obligations contractuels relatifs & la con-
struction de 15.000 logements. Pour la SOABI, cela ne fait pas obstacle 4 la com-
pétence du Centre: les conventions résumées par le Tribunal aux nos. 2.01 4 2.12 ci-
dessus, 4 savoir les conventions Naikida et SOABI, étaient des “contrats préalables”,
suivis par “un contrat définitif du 3 novembre 1975” (Requéte d’arbitrage, p. 2), et le
premier de ces contrats n’était qu'un protocole d’intention (Réplique dans la procé-
dure préalable sur le déclinatoire, p. 4). En revanche, pour le Gouvernement, l'absence
de toute clause attributive de compétence arbitrale dans les conventions de juillet et
septembre 1975 est la preuve de la volonté des parties de se soumnettre a la compétence
des tribunaux sénégalais (Notes de Plaidoirie, audience du 17 juillet 1984, p. 13),
volonté en rien changée par la clause compromissoire contenue dans la Convention
établissement qui vise uniquement la construction de l'usine.
4.06 Les théses opposées des parties appellent une interprétation par le Tribunal de
la Convention CIRDI aussi bien que des conventions et contrats passés entre les
parties.
4.07 Larticle 25(1) de la Convention CIRDI, qui définit les conditions et les limites
de la compétence du Centre, comporte, comme condition primordiale, que les parties

 

aiene consenti par écrit 4 accepter a compétence du Centre pour le différend qui lui
est sours. Un tribunal constitué sous ’égide du CIRDI doit done se satisfaire de ce
qu’a été remplie cette condition fondamentale, qualifiée par les Administrateurs de Ia
Banque mondiale de “pierre angulaire de la compétence du Centre” (voir paragraphe
23 du rapport avec lequel ils ont transmis le texte de la Convention aux Gouverne-
ments membres de la Banque, Doc. CIRDI/2),

4.08 Le Gouvernement a affirmé que article 25 de la Convention CIRDI,
“comme toute exception aux dispositions de droit commun”, doit faire objet d'une
application stricte (mémoire, déclinatoire de compétence, p. 3), et a demandé au Tri-
bunal ‘“d’appliquer d'une fagon steicte les termes et conditions de la Convention” dans
le présent cas oi est en jeu la “dérogation pat un Etat & sa souveraineté méme” (notes
de plaidoirie, audience du 17 juillet 1984, p. 1).

4.09 Larticle 25 de la Convention CIRDI n'est nullement une exception aux dis-
positions de droit commun. Il se borne 4 définir les conditions de la compétence du
CIRDI, qui incluent la condition fondamentale du consentement. Sans doute, le con-
sentement & une procédure d’arbitrage constitue une renonciation ou dérogation au
droit de recourir aux juridictions de droit commun. Ce consentement ne saurait done
atre présumé, mais le Tribunal n'y voit pas “une dérogation par un Etat 4 sa souverai-
neté méme” et ne trouve pas justifié d’éxiger une plus stricte interprétation de la con-
dition de consentement quand il s’agit du consentement d'un Erat plutét que celui
d'un investisseur.

4.10 Le Tribunal estime qu'une convention d’atbitrage, comme toute convention
entre parties, doit tre interprétée dans le respect du principe de bonne foi, c’est-i-dire
en tenant compte des conséquences de leurs engagements que les parties doivent étre
considérées avoir raisonnablement et légitimement envisagécs. C'est cette voie, plutée
que celle d'une interprétation a priori stricte ou, au contraire, large ou libérale, que le
Tribunal a suivie.

4.11 Le déclinatoire, dans le présent cas, n'est pas fondé sur une absence totale de
convention d'arbitrage entre les parties mais plutét, comme il a déja été relevé au no.
4.04 ci-dessus, sur la prétendue non-applicabilité au différend que la SOABI a soumis
au CIRDI, de la convention d'arbitrage constituée par le Titre VI de la Convention
d’établissement conclue par les parties. Certes, cela revient & dire que le déclinatoire
de compétence avancé pat le Gouvernement est fondé sur une absence de convention
arbitrage concemant le différend que la SOABI a soumis au Centre. Ce différend a
&é clairement défini dans la Requéte d’Arbitrage (voir le no. 4.01 ci-dessus). D'autre
part, le Titre VI, dont le texte intégral figure dans le no. 4.02 ci-dessus, définit sans
ambiguité le type de différend que les parties ont consenti 4 soumettre au Centre,
savoir, tout différend relatif 4 l'exécution de la Convention d’établissement ou aux
droits et obligations en résultant. 1] incombe donc au Tribunal de décider sile différend
soumis au CIRDI par la SOABI est un tel différend, ce qui veut dire qu'il doit
rancher la question de savoir si les droits de la SOABI auxquels la prétendue rupture
par le Gouvernement d’un contrat pour la construction de 15.000 logements aurait
porté atteinte, ct les obligations du Gouvernement par rapport & ce contrat qu’il aurait

144 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

prétendument violé, sont des droits et obligations résultant de la Convention d’étab-
lissement.
4.12 A cet effet, le Tribunal a d'abord étudié le texte de la Convention d’établisse-
ment. Puis il a examiné les autres conventions conclues entre les parties, avant ainsi
qu’aprés la conclusion de la Convention d’établissement, le comportement des partics,
et les arguments des parties développés respectivement pour soutenir ou rejeter le dé-
clinatoire de compétence.
4.13 A lasuite d'un examen minutieux des éléments mentionnés au no. 4,12, le Tri-
bunal a da arriver & la conclusion que fes conventions entre les parties autres que la
Convention d’établissement, portant sur la construction de I'usine ainsi que sur la con-
struction des 15.000 logements, sont implicitement englobées dans la Convention
d établissement et que les différends relatifs & leur exécution ou aux droits et obligations
en découlant tombent donc sous le coup du Titre VI de la Convention d’établisse-
ment. Les raisons qui ont amené le Tribunal 4 arriver 3 la conclusion qu'il est com-
pétent pour juger le différend qui lui a été soumis par la partie demanderesse sont
explicitées aux nos. 4.14 44.31 ci-dessous. Aux nos. 4.32 4 4.46 suivants, le Tribunal
explique les raisons pour lesquelles il n'a pas pu accepter les arguments 4 Il'appui de son
déclinatoire tirés par le Gouvernement du Sénégal du comportement de la SOABI.
4.14 La Convention d’établissement du 3 novembre 1975, intitulée “Convention
dEtablissement relative 4 une Usine de Préfabrication d’Eléments en Béton Armé”,
consiste en un préambule et six Titres, intitulés respectivement Obligations et Champs
d’Application (Arts. 1 4 8); Obligations et Garanties Juridiques (Art. 9); Obligations et
Garanties Economiques et Financiéres (Arts. 10 4 12); Dispositions Fiscales (Arts. 13.4
22); Durée-Retrait d’Agrément (Arts 23 et 24); et Arbitrage (pas de numéro).
4.15 Le préambule est congu dans les termes suivants:

“Dans le but de promouvoir le développement et I’amélioration de I'hab-

itat sénégalais 4 des conditions économiques accessibles aux revenus les

plus faibles, le Gouvernement du SENEGAL a décidé d’encourager toute

initiative tendant vers cet objectif.

Crest dans ce cadre qu’a déja été signée le 24 juillet 1975, une convention

entre I'Etat du SENEGAL représenté par Monsieur Babacar BA, Ministre

d’Etat chargé des Finances et des Affaires économiques et la Société

NAIKIDA représentée par Monsieur Jean BAUDOUX, spécialement

mandaté & cet effet.

La Convention signée 3 été amendée et complétée le 17 septembre 1975.

La Convention mentionnée ci-dessus porte sur la construction en cing années

de quinze mille logements socio-économiques dans la région de Dakar-Thiés.

La realisation d'un tel programme nécessite l'implantation d’un complexe in-

dustriel important permettant la fabrication de trois mille logements de surface

moyenne par an, faisant ressortir une production journalitre de quinze loge-

ments.

CASES 1465

Pour assurer un tel rythme, il est prévu d’implanter une usine de préfabrication

d’éléments en béton industriel appliquant les techniques modernes de con-

struction.

Le montant des investissements 4 réaliser pour cette implantation est de l’ordre

de 900 millions de francs CFA.

* Considérane 'intérét économique que présente un tel projet pour le Gouv-

ernement du SENEGAL,

* Considérant la concordance des buts visés par la Société avec les objectifs et

les orientations du plan élaboré par le Gouvernement de la République du

SENEGAL,

* En vue de conférer 4 la Société Ouest-Africaine des Bétons Industriels

(SOABI) et 2 ses futurs partenaires dans ladite société les garanties juridiques,

financiéres et fiscales nécessaires 4 la réalisation de ce projet et au bon fonction-

nement de cette industrie,

+ Vu la loi No. 72-43 du 12 juin 1972 portant code des investissements,

les engagements réciproques ci-dessous ont été convenus et arrétés entre les

soussignés.”
4.16 Ce texte montre bien le contexte dans lequel se situe la Convention d’établisse-
ment, 3 savoir celui d'une opération unique consistant en un programme de construc
tion de 15,000 logements sociaux a un rythme de 3.000 logements par an, ainsi que
de la construction d'une usine de préfabrication d’éléments en béton industriel per-
mettant la réalisation de ce programme. Cette opération unique fat l'objet des deux
conventions de juillet et septembre 1975 mentionnées au deuxitme paragraphe du
texte ci-dessus, qui portaient toutes les deux sur la construction de lusine aussi bien
que sur la construction des logements. En cffet, on ne saurait dissocier les deux parties
de l'opération: tandis que la construction de l'usine de préfabrication est une conditio
sine qua non de la réalisation du programme de construction, ce dernier est réciproque-
ment une condition indispensable de l'implantation de l'usine, dont la réalisation n'est
justifiée que par lexistence du programme de construction.
4.17 Onsoutient que le Tribunal n’aurait pas hésité a déformer et 4 dénaturer les po-
sitions claires du Gouvernement et de la SOABI. Mais il n’en est rien. En effet, c'est
au contraire le texte du Tribunal qu'on déforme et dénature. Contrairement 4 ce
qu'on allégue le Tribunal n'y suggére aucunement qu’il n'existe pas deux phases dans
Topération SOABI. Ce qu'il die, ct il le dit a juste titre, c’est qu’“on ne saurait dissocier
les deux parties de l'opération”, et il en donne les raisons. C’est en vain qu'on essaye
d'échapper a cette constatation inéluctable en affirmant que l'usine pouvait servir 4
autre chose que les 15.000 logements et qu'une convention de construction de
15.000 logements ne devait pas fitalement inclure implantation d’une usine de pré-
fabrication. On se cache derriére des hypothéses qui sont réfutées par la réalité des con-
ventions Naikida et SOABI respectivement de juillet et septembre 1975. Comme on
Pa d’ailleurs reconnu, pour le Gouvernement les parties y ont défini “la toralité du
projet qu’elles envisagent d'exécuter conjointement”, a savoir la construction d'une
usine de préfabrication dans une premiére phase suivie de la construction de 15.000

 

146 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

logements dans une seconde phase, ct pour la SOABI “la construction de I'usine de
préfabrication constituait la réalisation de la premiére phase de ce projet de construc
tion des 15.000 logements”. Il ne peut donc exister le moindre doute sur la volonté
des parties. Leur volonté ne portait pas sur l'exécution de deux projets indépendants
Tun de lautre mais sur la réalisation d’un unique projet consistant en deux parties
étroitement liées ct dont I'une était la pré-condition technique pour l'exécution de
Vautre et devait donc la précéder.
4.18 Bien que les sept premiers alinéas du préambule permettent de penser que la
Convention d’établissement englobera toute l'opération, les alinéas qui suivent sont
moins clairs. Ils parlent de l'intérét que présente pour le Gouvemement lusine de pré-
fabrication pour justifier I’accés de la SOABI aux bénéfices du Code des Investisse-
ments et ne mentionnent pas le programme de construction de logements.
Néanmoins, on y revient 4 la fin du préambule oit on parle de garanties nécessaires 4
la réalisation du projet et “tau bon fonctionnement de cette industrie”. Dans la lecture
qu'il donne du préambule, le Gouvernement y voit un argument 4 l’appui de sa thése
que c'est “en pleine connaissance de cause que les parties ont limité la portée de cette
Convention d’établissement 3 la premiére phase du projet relative 4 la construction de
Tusine” (déclinatoire de compétence, p. 6) puisque, alors que le préambule de cette
Convention fait expressément référence aux conventions Naikida et SOABI pré-citées
du 24 juillet 1975 et du 17 septembre 1975 constituant le contrat principal, l'objet de
cette Convention défini dans l'article premier est restreint a la construction de I'usine.
Certes, on constate une différence apparente d'orientation entre le préambule et I’ar-
ticle premier, mais pour les raisons énoncées ci-dessous, le Tribunal n’en tire pas les
mémes conclusions que le Gouvemement.
4.19 Larticle premier du Titre I (Obligations et Champs d’ Application) est intitulé
“Objet et Champs d’Application”. C’est la disposition qui, sclon la partie défenderesse,
établit hors doute que la Convention d’établissement vise uniquement la construction
de l'usine de préfabrication. Le Tribunal n’estime pas que cette interprétation est
retenir, mais méme si elle I’était, elle ne justifierait pas, de J'avis du Tribunal, les con-
clusions qu’en tire le Gouvernement quant 4 l'applicabilité du Titre VI a la présente
procédure.
4.20 article premier se lit comme suit:

“Les formateurs de la Société SOABI s’engagent 3 construire un com-

plexe industriel comprenant le matériel nécessaire 4 la préfabrication, 4 la

manutention et au transport des éléments. Le montant des investissements

est de l’ordre de 900 millions de francs CFA”.
4.21 Cet article stipule un engagement de la SOABI de construire un complexe in-
dustriel sans définir et méme sans indiquer les conditions de cet engagement. Pour
connaitre ces conditions, il est nécessaire de se référer aux deux conventions déja men-
tionnées de juillet et septembre 1975, qui sont donc nécessairement incorporées dans
la Convention. Dans Ihypothése d'un différend entre les parties concernant l’exécu-
tion par la SOABI de son engagement & construire usine, chaque partie aurait pu so~
umettre ce différend 4 larbitrage CIRDI prévu au Titre VI, et le tribunal constitué

pour trancher le différend aurait cu 4 connaitre des conventions sus-mentionnées et 3
les appliquer.
4.22 Au no, 4.18 ci-dessus, le Tribunal a indiqué qu’il ne saurait accepter I'affirma-
tion de la partie défenderesse que la Convention d’érablissement vise exclusivement la
construction du complexe industriel. Le Tribunal trouve des raisons contraignantes 4
Vappui de son point de vue dans les articles 2 et 3 de cette Convention, qui mettent
en évidence que son champ d'application est plus étendu et qu'il englobe les droits et
obligations des parties relatifi 4 la construction des logements aussi bien que la con-
struction de I'usine. Le premier de ces articles se lit comme suit:

“Article 2: Délai de Réalisation
La Société s*engage 4 réaliser le programme défini 4 l'article premier ci-dessus dans un
délai de cing ans 4 partir de la date de signature de la présente convention.”
4.23 Cette disposition oblige la SOABI 4 réaliser “le programme défini a l'article
premier” en cing ans partir de la date de signature de la Convention détablissement.
En examinant Particle premier, le Tribunal a dQ constater que le seul “programme”
qu’on pourrait éventuellement considérer comme y étant “défini” serait la construc
tion de l'usine. Mais il est évident que les parties n'ont jamais voulu impartir un si long
délai pour la construction de lusine. Si Particle 5 de la convention du 17 septembre
1975 stipule que la commande de usine de préfabrication sera effectuée par la SOABI
dis la signature de tous les documents, sans imposer un délai pour la réalisation de la
construction, on peut quand méme faire une estimation du temps requis pour la mise
en marche de l'usine en se rapportant 4 l'article VI de la Convention Commerciale du
13 octobre 1977 entre la République du Sénégal et la Société S.A. Bureau d'Etudes
L.M. Chapeaux (requéte d’arbitrage, cote no. 1, sous-cote no. $). Cet article impartit
un délai de deux ans jusqu’a la mise cn marche de l'usine?.
4.24 Vu que V'article 2 fait partie du Titre I de la Convention d’établissement intitulé
“Obligations et Champs d’ Application” le Tribunal, aprés avoir exclu qu'il se référait
4 article premier, s’cst interrogé sur le sens qu'on pourrait attribuer 4 cette disposition.
Ce faisant, il a conclu que le délai pour la réalisation du programme mentionné 4 l’ar-
ticle 2 ne peut que viser la réalisation du programme de construction des 15.000 loge-
ments. A l'appui de cette interprétation, le Tribunal note d’abord le vocabulaire du
préambule de la Convention d’établissement qui parle de “programme” en se référant
4 la construction des logements (5éme paragraphe) mais de “projet” en se référant a la
construction de I'usine (8tme paragraphe). Deuxi¢mement, dans I'ensemble des rela~
tions entre les parties, un délai de cing ans ne trouve mention que par rapport 4 la réal-

2 Le Tribunal n’ignore pas qu’d cause de difficuleés pour mettre en place le financement nécestaire ct
pour d'autres raisons dont les parties se rejettent la cesponsablite, 'usine n'a en fait éré complérée que
‘quelques cing ans aprés la date de la Convention d'éablissement. Mais il est Evident des échanges entre les
parties que ce délai excédait de loin leurs expectatives en 1975.

148 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

isation du programme de construction des logements d’une part et 4 ‘attribution 4
YEtat des cinquante pourcent du capital de l'autre. article 3 qui, comme Particle 2,
fait partic du Titre “Obligations et Champs d’ Application”, traite de l'obligation de la
SOABI de transférer la moitié? de son capital a "Etat. Le Tribunal trouve tout 3 fait
normal et logique qu’aprés avoir repris d’abord I’engagement de la SOABI en vertu
de l'article 3 de la convention du 17 septembre 1975 de construire l’usine et d’investir
900 millions de francs CFA, engagement qui de l’avis du Tribunal a bien servi comme
fondement de attribution 4 la SOABI du statut d'entreprise conventionnée, la Con-
vention d’établissement reprenne ensuite l'engagement de la SOABI en vertu de l'ar-
ticle premier de la convention du 17 septembre 1975 de “‘réaliser, dans un délai de cing
ans (5), QUINZE MILLE (15.000) logements 4 caractére socio-économique”, en-
gagement qui a part son importance pour la mise en effet de la politique da Gouv-
emement en matigre d'habitat social, est d'un intérét particulier pour le
Gouvernement a cause de son lien juridique aussi bien qu’économique avec le transfert
de la moitié du capital de la SOABI, et en troisiéme lieu, les obligations de la SOABI
en vertu de l'article 3 de cette convention concemant le transfert de la moitié du
capital’, Ainsi, la Convention d’établissement aura repris les plus importants engage-
ments de la SOABI dont les conditions sont régies par la convention du 17 septembre
1975 et les précisions et amendements y apportés par la Convention d’établissement.
La convention de septembre 1975 se voit donc nécessairement incorporée dans cette
demiére. Le Tribunal y revient.

4.25 Avant d’arriver 2 son interprétation de l'article 2, le Tribunal a soigneusement
recherché d'autres solutions. La seule qui s’est présentée était de considérer l'article 2
comme nul et non avenu pour motif d’étre incompréhensible. Le Tribunal a estimé
qu'elle devair &tre rejetée, étant donné que 'insertion de cet article au Titre “Obliga-
tions et Champs d’Application” et son placement entre l'obligation de construire
Tusine et obligation de transférer la moitié du capital 4 I’Etat indiquent qu’il doit
s'agir d'une disposition importante. Le Tribunal a donc été amené 4 lire article 2
comme se référant au préambule, la référence a l'article premier étant une erreur man-
ifeste, comme déji démontré.

4.26 Le Tribunal n‘a pas négligé de remarquer que le délai de cing ans stipulé 4
Particle 2 ne devrait pas partir de la date de la Convention d’établissement comme
le prévoit cet article. Comme la construction des logements ne peut pas commencer
avant que l'usine de préfabrication n’ait été mise en marche, le délai devrait étre
calculé & partir de ce moment. Cependant, le Tribunal ne pense pas qu’on puisse y
voir un argument contre son interprétation de l'article 2. Le Tribunal note qu’on
trouve une pareille erreur de rédaction au premier alinéa de l'article 3 qui prévoit le
transfert de la moitié du capital “[aprés cing (5) ans et la construction de quinze

> La mention au texte de 30% au liew de 50% représente de toute évidence une erreur de frappe. Que
les parties n’aient pas remarqué cette erreur dans une disposition d'un intérét capital démontre la hite avec
laquelle elles ont procédé en 1975, ce dont les multiples erreurs de rédaction témoignent également.
On ne saursit trop insister sur le fait que l'areribution des parts gratuites était subordonnée 4 la con-
struction des 15.000 logemer

CASES 149

mille (15.000) logements” (référence 4 la construction au rythme de 3.000 loge-
ments par an), tout en ajoutant 4 la fin de la méme phrase: “et ce dans le mois qui
suivra la clécure de I’Assemblée Générale approuvant les comptes du cinquiéme ex-
ercice social”. Dans les deux cas, les auteurs n’ont pas apercu la nécessité de situer
le commencement du délai au début de I’exploitation et non pas a la date de la Con-
vention d’établissement, comme on I’a fait l'article 2, ow a la date de I’établissement
de la SOABI, comme on I’a fait 4 l'article 3. Il est 4 noter que la convention du 17
septembre 1975 ne stipulait de date de départ, ni pour les délais de cing ans pour la
construction de l’usine, ni pour le transfert des 50% du capital.

4.27 Le Tribunal se trouve par ailleurs renforcé dans sa conclusion que la Conven-
tion d’établissement vise plus que la seule construction de l'usine de préfabrication
par d'autres stipulations de cette convention.

4.28 Les troisigme ct quatritme alinéas de l'article 3 traitent de l’éventualité de la
constitution de sociétés d’épargne-logement et de commercialisation, déji prévue
par la convention du 17 septembre 1975. On aurait donc pensé que la création et le
fonctionnement de ces sociétés devraient étre fixés dans un protocole 4 annexer 4
cette demiére. Cependant, le dernier alinéa de Varticle 3 stipule qu’ils devraient étre
fixés dans un protocole 4 annexer 4 la Convention d’établissement elle-méme. Le
Tribunal y voit une indication que les parties ont considéré que désormais la Con-
vention d’établissement, plutét que les conventions de juillet et septembre, servirait
comme base de leurs relations, les derniéres ayant été englobées dans la premiere.
Cette indication se trouve renforcée 4 son tour par la Convention commerciale et
financiére du 13 octobre 1977 entre la SOABI et la République du Sénégal (requéte
arbitrage, cote no. 1, sous-cote no. 5). Cette convention traite de différentes ques-
tions, notamment le remboursement par Ja SOABI des emprunts contractés par le
Gouvernement pour payer le cofit de I’usine dont le rythme est lié a la construction
et la vente de logements, la condition de l’'agrément des Services de w ‘Urbanisme
pour la qualité architecturale des logements et les consé de ux
plans prévus et soumis, et le calcul du délai pour le transfert au Gouvernement de
la moitié du capital de la SOABI. On trouve des stipulations régissant le délai pour
le transfert de la moitié du capital dans la convention du 17 septembre 1975 aussi
bien que dans la Convention d’établissement. Par contre, les deux premiéres ques~
tions concement des sujets qui ont été traités dans la convention du 17 septembre
1975 et auxquels on ne trouve aucune référence explicite dans la Convention
d’établissement. Ce nonobstant, le premier alinéa de la Convention commerciale et
financiére du 13 octobre 1977 stipule:

“En vue d’adapter les dispositions de ces conventions commerciales et fi-
nanciéres? d celles de la Convention d’établissement du 03.11.1975, les parties
rappellent et pour autant que de besoin, conviennent ce qui suit, étant en-
tendu qu’en cas d'imterprétation douteuse de la présente convention, par
rapport 4 la Convention d’établissement, seule cette derniére s'appliquera en

  

5 Il s'agit des conventions entre le Gouvemement et la Société Chapeaux et la Banque du Bénélux.

150 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

tenant compte du décalage des délais qui y ont été fixés au préalable.”
(C’est le Tribunal qui souligne.)

4.29. Le Tribunal note finalement que l'article 4 de la Convention d’établissement
stipule le nombre d'emplois sénégalais nouveaux que la SOABI devra créer pour
Vimplantation de son complexe industriel et son programme de construction® et que l'ar-
ticle 15 accorde aux clients de la SOABI les mémes exonérations des droits de muta-
tion qu’aux clients des organismes étatiques s’occupant de l'immobilier. On trouve
des stipulations comparables dans la Convention d’établissement de 1983 de la
société HAMO, qui a pris la succession de la SOABI.”

4.30 Le Tribunal revient maintenant 4 ce qu’il a constaté 4 la fin du no. 4.23 ci-
dessus, a savoir que la convention du 17 septembre 1975 entre les parties est néces
sairement incorporée dans la Convention d’établissement, pour en tirer les con-
séquences 4 l’égard de la compétence du Tribunal de connaitre du différend qui lui a
&é soumis par la partie demanderesse.

4.31 IL est constant que le différend conceme I'exécution du programme de con
struction des 15.000 logements. Le Gouvemement estime que la SOABI n'a pas
rempli ses obligations, notamment quant au prix des logements et au financement des
acquércurs, et elle s'est partant considérée justifiée 4 résilier unilatéralement la conven-
tion du 17 septembre 1975. La SOABI conteste le bien fondé des affirmations du Gou-
vernement et affirme, dans sa Requéte d’arbitrage, que c'est le Gouvernement qui a
manqué 4 ses obligations et que la résiliation unilatérale de cette convention par ce
dernier est donc illicite et donne licu 4 une indemnité,

4.32 S'il Pavait voulu, le Gouvernement aurait pu soumettre son différend avec la
SOABI au CIR DI en vertu du Titre VI de la Convention d’établissement. Le Tribunal
constitué pour juger le cas aurait eu 4 appliquer la Convention d’établissement aussi
bien que la convention ae 17 septembre 1975 qui y est incorporée. S'agissant d'un
contrat du CIRDI ne etre limitée
aux seules procédures natu par le Gouvernement mais s‘étend également aux
procédures d’arbitrage 4 linitiative de la SOABI, au motif ou bien que le Gouverne-
ment aurait manqué a ses obligations découlant de la convention du 17 septembre
1975 a travers l'article 2 de la Convention d’établissement, ou qu'il aurait empéché la
SOABI d'exécuter ses propres obligations. Le Tribunal note par ailleurs que son rai~
sonnement rejoint celui de la Cour Internationale de Justice dans I'affaire Nicaragua c.
Etats-Unis d’ Amérique (Compétence de la Cour et Recevabilité de la Requéte). Dans

© On dit que le nombre de 300 4 330 nouveaux emplois stipulés dans l'article 4 montre que la Con-
vention d'établissement était limitée 2 la “premiére phase”. Cela ressortirait clairement de la substitution du
nombre de 800 4 850 nouveaux emplois dans l'avenant proposée par la SOABI en 1979 dont ext question au
no, 4.37 ci-destous. En ce ditant on oublie que le nombre d'emplois, que ce soit 300 ou 800, ext exigé pour
Vexécution de deux tiches, l'implantation de I'usine et le programme de construction. Or, le programme de
construction constitue la “deuxiéme phase”. Le Thbunal pense done que la substitution d'un nombre
supérieur ne représentait rien d’autre qu’une ré-évaluation des effectifs requis.

7 Notes de Plaidoirie du Gouvernement, Audience du 17 juillet 1984, DJ. 11-2. Voir aussi no. 4.38
ciedewout.

CASES 1st

cette affaire, la partie défenderesse a contesté la compétence de la Cour pour le motif,

entre autres, que la partie demanderesse n’aurait pas accepté la clause facultative de

Varticle 36 de son Sratut. La Cour qui a rejeté les exceptions préliminaires soulevées

par la partie défenderesse s'est ainsi exprimée au no. 39 in fine de sa sentence:

.-- la compétence de la Cour & égard d’un Etat ne dépend pas de la sit-
uation de défendeur ou demandeur que cet Etat occupe dans a procé-
dure. Si la Cour estime qu’elle aurait décidé que le Nicaragua (cf. la
SOABI] était lié dans une affaire ot il aurait été le défendeur, elle doit
conclure que sa compétence est identiquement établie dans le cas oi le
Nicaragua [cf la SOABI] est le demandeur.”(C.LJ. Recueil 1984, p. 410)

4.33 Force est de reconnaitre que comme on le fait valoir cette déclaration est un

truisme. Pourquoi alors la Cour aurait-elle senti le besoin de faire cette déclaration? Or,

cing des quinze juges de la Cour n’avaient pas partagé le point de vue de la majorité
que le Nicaragua était lié parson acceptation de la competence obligatoire dela Cour
et en ont fait état dans leurs opinions individuelles.®

 

 

8 Ainsi on lic que le Juge Moser accepte qu'il est possible que dans 'hypothése d'une procédure contre
le Nicaragua:

“the Court would have held Nicaragua bound by the Declaration because it tolerated ot maintained

the appearance shown [in official documents]. Whether the Court would have assumed jurisdiion in

such a hypothetical case cannot be either confirmed or denied. Affirmation was, however, a possibility to
be taken into account by Nicaragua”. (C'est le Tribunal qui souligne).

“This consideration is however not suflicient to conclude that an application by Nicaragua againse

another State can be entertained on the basis of the submission under the optional clause. Weighing

this ambiguous conduct [dont le Juge a parlé plus haut] against the strict criterion of continuous
unequivocal conduct in fivour of the binding force of the Declaration, the conclusion can only be
that this basis alone is nor sufficient to justify Nicaragua's reliance on the Declaration”, (C.1J. Re-

cuell, p. 465),

Le Juge Oda est en désaccord avec les conclusions tirées par la Cour de Vaflaice Honduras c. Nicargus
relative 4 la sentence arbitrale rendue en 1906 par le Roi d’Espagne. II ne croit pas que le comportement
‘Nicaragua dans ladite affire justifie la conclusion:

“that Nicaragua believed it would have been bound by the Optional Clause of the Statute in that

particular litigation”. (loc. cit, p. 489).

Le Juge Ago. pour sa part, dit:
“Ce ne sera qu’t la veille de V'introduction par lui de Tinstance contre les Etats-Unis é’Amérique,
‘que le Nicaragua, réalisant tout 4 coup M'intérée qu’il avait 3 dtre considéré comme valablement lié

méme alors il ne fera que reprendre 4 son compte la thése, pourtant fragile, que le Honduras avait
développée 4 son encontre et que le Nicaragua avait alors si négativement accucillie, quoi que l'on
puisse dire, ce changement d'attitude s’explique certes par le fit qu’en 1959-1960 le Nicaragua se
trouvait en position de défendeur, alors que maintenant il s'adresse 4 la Cour en qualité de deman-
deur”. (loc. cit., p. 531),

En plus, un juge qui avait voté avec la majorité sur ce point 2 néanmoins reconnu que:
“the acceptance of the Court’ jurisdiction by both the Applicant, Nicaragua, and the Respondent,
the United States, presents several legal difficulties to be resolved and in respect of which there is
room for differing views.

etde dire
do agree with the Cour’ finding bur it does represent one way of looking at the picture and
of interpreting the legal situation”, (C'est le Tribunal qui souligne). (loc. cit. p. 444),

152 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

433 Le paralléle avec le cas devant le Tribunal actuel ressort clairement. Dans les
deux cas la compétence des juridictions saisies a été maintenue par celles-ci. Pour
décider que l'acceptation de la compétence I’a éé sans Equivoque on n'a pas besoin
de juger que l’acceptation était manifeste. Elle ne était ni dans I'un ni dans l'autre cas.
Dans les deux cas les juridictions saisies sont arrivées 4 leurs conclusions 4 la suite d’une
interprétation serrée (et pour autant que concerne la procédure actuelle non pas par
affirmations péremptoires).

4.34 Il est normal que tandis qu'un demandcur accepte la compétence de la
juridiction saisie, un défendeur peut étre amené a soigneusement étudier la sit-
uation juridique pour trouver un moyen pour éventuellement contester la com~
pétence. II semble que la Cour a trouvé utile, en vue des critiques de certains
juges minoritaires, de souligner qu’en jugeant une question de compétence elle
ne serait pas influencée par la qualité de demandeur ou défendeur de la partie
qui souléve la question. Pour la méme raison le Tribunal qui se sent fort de sa
conclusion sur compétence dont on conteste le bien fondé, souligne qu’il aurait
pris la méme décision si les rdles de demandeur et défendeur étaient renversés.
4.35 Comme il a déja été indiqué au no. 4.13 ci-dessus, aprés avoir explicité
les raisons qui l’ont amené 4 se déclarer compétent, le Tribunal répondra spéci-
fiquement un nombre d’arguments qui ont été avancés 4 I'encontre des con-
clusions auxquelles il a abouti.

4.36 Ua été dit par le Gouvernement que I'intitulé méme de la Convention
d’établissement exclut toute interprétation selon laquelle elle viserait autre chose
que la construction de usine de préfabrication. On a répondu que Vintitulé
était de toute évidence une erreur de rédaction. Bien que le Tribunal ait été
obligé de constater que la documentation concernant ’affaire SOABI est pleine
d’erreurs de frappe aussi bien que de rédaction, il n’estime pas que cette réponse
puisse tre accueillie. Comme le Tribunal I'a reconnu (voir le no. 4.23 ci-dessus)
Vimplantation de Iusine et les investissements a cette fin avaient de son avis bien
servi comme fondement de J'attribution 4 la SOABI du statut d’entreprise con-
ventionnée. L'intitulé est en parfait accord avec cette interprétation.

 

4.37 Ceci dit, le Tribunal ne peut nullement suivre le Gouvernement dans son
raisonnement. Sa thése parait étre que le champ d’application d'une convention
d'établissement est obligatoirement limité aux sujets qui sont directement liés
aux conditions d’admission de lentreprise conventionnée. En conséquence, une
telle convention ne saurait stipuler aucun droit ou obligation étranger a ces con~
ditions, Mais cette conséquence n'est pas voulue par la partie défenderesse. A la
séance du Tribunal a Paris les 17 et 18 juillet 1984, un des conseils de la Ré-
publique du Sénégal s’est exprimé comme suit: “Nous n'avons jamais dit que
PEtat ne pourrait pas, si son co-contractant était d’accord, insérer dans la Con-
vention d’établissement pour des raisons de commodité d'autres clauses qui
pourraient avoir une portée purement commerciale” (procés-verbal, p. 129). Et
encore 4 la séance du Tribunal 4 Paris les 29, 30 et 31 juillet 1985: “Alors que

les parties auraient pu, si elles l'avaient jugé nécessaire car d'autres l’ont fait avant
elles, inclure dans la Convention d’établissement d'autres obligations ne dépen-
dant pas du Code des Investissement, n'ayant rien & voir avec les avantages ac-
cordés” (procés-verbal, p. 43).? Mais des lors, les droits et obligations résultant
de ces autres clauses sont des droits et obligations résultant de la Convention
d’établissement. Et si la Convention d’établissement contient une clause attribu-
tive de compétence arbitrale pour le réglement de différends relatifs aux droits et ob-
ligations qui en résultent pour les parties, comme le fait la Convention
d'établissement du 3 novembre 1975, les différends les concernant sont de la com-
pétence de la juridiction arbitrale.

4.38 Test donc constant que la définition, aux fins de I'application du Code des In-
vestissements, de l'objet d’une convention d’établissement n'est nullement détermi-
nante de son étendue qui dépend de la totalité de ses dispositions. Ceci suffit comme
réponse 4 l'argument avancé par le Gouvernement que le batiment n’étant pas une in-
dustrie, et ne tombant pas sous les autres catégories d’activités pouvant accéder aux
avantages du Code des Investissements de 1972, la Convention d’établissement ne
saurait étre interprétée comme englobant une opération de construction de loge-
ments'®, Le Tribunal ne veut quand méme pas négliger de remarquer que cet argu-
ment est en outre réfuté notamment par la convention d’établissement du ter avril
1983 concernant la société HAMO, société qui a pris la succession de la SOABI (notes
de phidoirie du Gouvernement pour l'audience du 17 juillet 1984, DJ. 11-2). On lit
4 article premier que la Société HAMO “s'engage 4 gérer et a exploiter le complexe
industriel suivant l'objet social prévu dans ses statuts.”Cet objet social comprend en
premier lieu “contribuer 4 ia solution des problémes de la construction, et plus parti-
culigrement par la promotion de habitat par a walisation de son programe ar, a savoir
2.500 logements dans les 5 années a venir”! (C'est le Tribunal qui souligne.) Larticle 2
oblige la Société 4 réaliser le programme agréé dans un délai maximum de 5 ans.
4.39 Lors de la procédure orale, la partie défenderesse a essayé en vain de diminuer
l'importance de I’inclusion, dans la convention d’établissement HAMO, d’obligations
de construire Ics logements. Elle a en fait plutét renforcé les arguments de la SOABI
en disant que la Société HAMO était destinée 4 construire des éléments préfabriqués
“et en annexe [sid il y a un programme pour alimenter, pour permettre 4 l'usine de

 

 

® La Convention d’établissement du 6 avril 1962 concernant la Société Africaine de Raffinage (DJ.
1-2 joint aux notes de plaidoirie de ta défenderesse pour I'audience du 17 juillet 1984) en est un parfait ex-
cemple. Le Tribunal avait demandé 4 la partie défenderese de lui fournir des exemples récents de conventions
'€tablisement, mais on 2 répondu que yuelques années les conventions d'établissement ne sont plus
publiges (procts-verbal de audience du 17 juillet 1984, p. 18). La seule convention récente qu'elle 2 foo
est une convention d’établissement de 1983 concemant la société HAMO dont sera question ci

}© Procés-verbal de I'audience du 17 juillet 1984, pp. 6-9.

"* On note une resemblance Grappante avec les Satuss de la SOABI dont le premier alinéa de l'article
2-—Objec—est ainsi congu: “La Société a pour objec la construction d'une usine de préfabrication équipée
et son exploitation, de maniére 4 produire, 4 vendre et 3 monter un minimum de quinze mille logements
socio-économiques et & permettre ainsi la mise en place et la réalisation du protocole d’accord signé le 24
juillet 1975 avec le Gouvernement du Sénégal” (cote no. I, sous-cote no. 3).

158 ICSID REVIEW—-FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

fonctionner, il y a un programme d’habitats sociaux, de 2.500 logements sociaux .

et qu’on avait donné une convention la Société HAMO pour gérer le complexe in-
dustriel, méme si l'on a fait illusion [sid 4 un programme de 2.500 logements. 2

4.40 A part les arguments du Gouvernement que le Tribunal a déja rejetés explic~
itement ou implicitement dans les numéros précédents, le Tribunal se doit de répondre
ses arguments tirés du comportement de la SOABI qui aurait montré clairement que
cette demiére était bien consciente de ce que la Convention d’établissement est restre~
inte 4 la seule construction de I'usine de préfabrication (notes de plaidoiric, 17 juillet
1984, p. 10). Il s‘agit d’abord des avenants 4 la Convention d’établissement proposés
par la SOABI en 1979 (requéte d’arbitrage, cote no. 6, sous-cote no. 4, pp. 20-33).
Le Gouvernement fait valoir particuliérement que si la Convention d’établissement
avait été une convention de base englobant la totalité du projet, il n’aurait pas éé
nécessaire de faire les avenants contenus (i) 4 l'article premier, qui 4 la difference de
Varticle correspondant de la Convention d’établissement du 3 novembre 1975, en-
it de facon trés explicite non seulement la construction du complexe industriel,
mais également la conception et la construction des 15.000 logements sociaux, (ii) 4
Varticle 2 dans lequel seraient articulés des délais distincts pour les deux phases du
projet, et (iii) 4 l'article 16 auquel serait ajouté un paragraphe qui accorderait des ex-
onérations de la taxe sur le chiffre d'affaires outrepassant celles contenues dans la Con-
vention d’établissement du 3 novembre 1975 (déclinatoire de compétence, p. 8, notes
de pliidoirie, audience du 17 juillet 1984, p. 10).

4.41 Un examen de prés des propositions faites par la SOABI n’a pas pu amener le
Tribunal 4 accucillir l'argumentation du Gouvernement. Il est veai qu’a Varticle
premier de la Convention d’établissement on ne mentionne cn termes exprés que la
construction d’un complexe industriel, Mais pour des raisons explicitées dans les nos,
4.22 et 4.23 ci-dessus et qu'on n'a pas besoin de répéter ici, le Tribunal a conclu que
le champ d'application de la Convention d’établissement englobe effectivement la con=
struction de logements aussi bien que la construction du complexe industriel. Dans
Voptique du Tribunal, l'article premier de l'avenant proposé par la SOABI ne constitue
done rien d’autre qu'une clarification du champ d’application de la Convention! ce
une actualisation du montant de l'investissement! *.

4.42 En 1979, Particle 2 de la Convention d’établissement avait été complétement
dépassé par les événements, Le rythme du programme de construction de logements
avait été réduit de 3.000 4 1.500 logements par an (sans qu'on en trouve d’ailleurs une
trace dans les documents versés au dossier par les parties). Lavenant proposé par la
SOABI en prend simplement note. D'autre part, 'avenant opére une distinction entre

 

'2 procés-verbal de l'audience du 17 juillet 1984, pp. seer

"3 La SOABI n'a pas respecté la difference entre “objet application”. Le programme de
construction des 15,000 logements entre dans le champ ‘opplicsion de ls Convercon, mat em eh pat
objet.

"4 Les auteurs de lavenant ont en général laissé inchangée la rédaction des parties de la Convention
dont on n'a pas voulu changer Ia substance. tls ont ainsi gardé la mauvaite rédaction de la partie de laticle
premier qui décrit le “complexe industriel” en des termes qui ne donnent aucune indication sur sa nature.

 

CASES 155

le délai de réalisation de la construction de lusine et celui du programme de construc
tion des 15.000 logements. Ce faisant, la SOABI s'est simplement conformée aux cor-
rections que les parties avaient déja apportécs 4 la Convention d’établissement en
octobre 1977. Le dernier paragraphe de l'article 1 de la Convention Commerciale et
Financire du 13 octobre 1977 stipulai, 3 la difference de l'article 3 de la Convention
d’établissement (voir les critiques de ce dernier au no. 4.25 ci~dessus) que la cession de
la moitié du capital se ferait cinq ans aprés une période calculée comme suit:

“Nombre de jours écoulés entre la date de parution au Journal Officiel de

la Convention d’établissement (17 mars 1977) et la date de signature de la

présente convention, majoré du nombre de jours écoulés entre la date de

signature de la présente convention et celle de la réception provisoire de

Tusine de préfabrication, majoré du nombre de jours écoulés entre la date

de cette réception provisoire et celle du premier bilan de la S.A. SOABI,

qui suit cette réception provisoire.”
D’autre part, la Convention Commerciale entre la République du Sénégal et la
Sociéeé Chapeaux stipulait dans son article IX.3 que la réception provisoire se ferait
deux ans aprés la mise en vigueur de cette convention. La proposition de la SOABI
ne fournit donc aucune preuve qu'elle voulait changer la substance de la Convention
d’écablissement.
4.43 En revanche, la proposition de la SOABI d’ajouter un deuxiéme paragraphe 4
Particle 16 de la Convention d’établissement qui accorderait une exonération de la taxe
sur le chiffre d'affaires pour la livraison & soi-méme et les cessions des logements, con-
stituait sans aucun doute une modification substantielle, modification que le Gouv-
ermement était entidrement libre d’accepter ou de rejeter. Ceci dit, le fait que I'avenant
proposé accorde des bénéfices aux acheteurs des logements n'apporte rien de nouveau
a la question du champ d’application de la Convention ’établissement: on trouve déja
2 son article 15 une stipulation en faveur des “clients de la Société”, & savoir en matigre
de droits de mutation.
4.44 Ensuite, le Gouvernement fait valoir que dans des conventions directement
liges au projet et conclues postérieurement 4 la Convention d’établissement, “les
parties” ont adopté des moyens de résoudre leurs différends autres que Varbitrage
CIRDI, ce qui aurait été inutile si la Convention d’établissement avait eu vocation de
régir le projet dans sa totalité (notes de plaidoirie, audience du 17 juillet 1984 p. 11;
procés-verbal, audience du 29 juillet 1985, pp. 44 et 45). On mentionne les conven
tions que la République du Sénégal a conclues avec la Banque du Bénélux et la
Société Chapeaux, auxquelles la SOABI n'est pas partie. Elles sont donc res inter alios
actae, sans la moindre incidence sur l'interprétation de la Convention d’établissement
et de son Titre VI. Par ailleurs, le fait que la Convention Commerciale et Financiére
du 13 octobre 197 entre la SOABI et la République du Sénégal ne contient pas de
clause compromissoire “CIRDI” s’accorde parfaitement avec la thése que la Conven-
tion d’établissement régit toute opération SOABI, d’autant plus que cette convention
contient une disposition (dans le paragraphe non-numéroté qui, aprés le préambule in

156 ICSID REVIEW—-FORBIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

titulé “exposé”, constitue le premier paragraphe de la convention), qui se lit comme
suit:

“En vue d’adapter les dispositions de ces conventions commerciales ct fi-

nanciéres 4 celles de la convention d’établissement du 3.11.1975, les par-

ties rappellent et pour autant que de besoin, conviennent de ce qui suit,

étant entendu qu'en cas d'interprétation douteuse de la présente convention, par

rapport a la convention d’établissement, seule cette derniére s’appliquera en tenant

compte du décalage des délais qui y ont été fixés au préalable.” (C'est le Tribunal

qui souligne.)
4.45 Reste le Marché d’Entreprise Générale entre la SOABI et l'Administration,
relatif aux travaux locaux du 4 juin 1980 (mémoire additionnel au déclinatoire de
compétence, D,J. 1-2). Selon la partie défenderesse, l'absence de clauses arbitrales dans
les conventions de juillet et septembre 1975 traduisait la volonté des parties de se sou-
mettre 4 la compétence des tribunaux sénégalais, et pour elle, le systtme de réglement
de litiges prévu par le Marché d’Entreprises Générale constitue une confirmation im-
plicite de la solution initiale (notes de plaidoirie, audience du 17 juillet 1984, p. 11).
Le Tribunal ne partage pas ce point de vue.
4.46 Dans leur ouvrage “Droit Public du Sénégal”"5, Jean-Claude Gautron et
Michel Rougevin-Baville expliquent le régime juridique des contrats de l'administra-
tion. Les contrats proprement administratifs obéissent principalement 4 des régles de
droit public. Ces régles ont été codidiées en 1965 dans le Code des Obligations de
VAdministration.'© Ce Code a été complété ultérieurement par deux textes impor-
tants, un décret du 16 juin 1967 créant une commission des contrats, et surtout le
décret no. 67-697 du méme jour portant réglementation des marchés administratifs.!”
4.47 LArticle 1 du décret no, 67-697 sus-cité énonce: “Les marchés publics sont des
contrats administratifi relatifs aux travaux””. Le Marché d' Entreprise Générale est de ce
fait un contrat administeatif’ La Commision des contrats de l'administration est
appelée 4 donner son avis sur tous les contrats administratifS. Aprés avis favorable de la
Commission, les contrats sont approuvés par le ministre ayant regu délégation du
Premier Ministre; en l'absence d’un avis favorable, comme dans le cas présent, ils sont
approuvés par le Premier Ministre. En vue de la réglementation détaillée des marchés
de travaux publics et du fait qu’il s'agissait dans le cas d’espéce d'une opération banale
de construction immobiligre, le Tribunal ne pense pas que la SOABI aurait éé bien
fondée 4 demander une dérogation aux dispositions lépislatives et réglementaires. Le
Tribunal note encore 4 cet égard que la SOABI a conclu un nombre de marchés

'S Paris, Editions A. Pédone (1977).
°® République, DJ, 1V-3.
"7 Droit Public du Sénégal, cité ci-dessus, p. 276.

CASES 187

d'études et de travaux avec I'Administration sénégalaise.'* il n’accorde aucune impor-
tance pout 'interprétation de la Convention d’établissement au fait que les dispositions
du Marché d'Entreprise Générale n'excluent pas la compétence des tribunaux éta-
tiques pour les litiges y relatifs.’
4.48 Le Gouvernement s'est référé particuligrement 4 l'article 26 du Marché:
“Si, dans le cours des travaux, des difficultés s'élévent entre le représentant
de lingénieur et l'entrepreneur, il en sera référé 4 l'ingénieur qui fera con-
naltre sa décision. Si l’entrepreneur n’accepte pas cette décision, il devra,
dans les 10 jours qui suivent la notification de cette décision, soumettre le
litige 4 l'ingénieur en Chef sous le couvert de 'Ingénieur.
En Iabsence de conciliation, le litige sera soumis au recours gracieux et,
éventuellement, a un recours contentieux devant le Tribunal de premiére
instance de Dakar siégeant en matiére administrative.”
4.49. I ressort clairement du texte que cet article prévoit une réglementation pour
une catégorie spéciale de désaccords, ceux qui s‘élévent au cours des travaux entre le
représentant de l'ingénicur et I'entrepreneur. Aprés l'accomplissement des travaux,
article 26 était donc functus officio et n'aurait jamais pu servir dans le cadre d'une dé-
couverte de maligors aprés l'achévement des travaux, contrairement aux dires de la
partie défenderesse”®
4.50 Le Tribunal note finalement que l'objet du Marché d’Entreprise Générale,
limité A une construction immobiliére payée par le client au fur et 4 mesure du progrés
du travail, ne remplit guére les conditions qui permettraient de Ja qualifier d’investisse-
ment. Les différends qui pourraient en résulter ne seraient done pas des différends rela-
tifs a un investissement comme I'exige l'article 25 de la Convention CIRDI.
4.51 Dans son déclinatoire de compétence le Gouvernement a encore avancé J’ar-
gument que la SOABI elle-méme aurait reconnu I'absence de toute clause d’arbitrage
concernant le construction des logements. Le Gouvernement fonde cet argument sur
une lettre en date du 19 mars 1980 de M. Seutin adressée au Ministre de I'Urbanisme,
de I’Habitat et de l'Environnement (requéte d'arbitrage, cote no. III, sous-cote no. 6)
dans laquelle il dit, entre autres, par rapport & la renégociation des conventions entre
la SOABI et le Gouvernement:
“., mous pensons qu'il n'est pas superflu de prévoir une clause d'arbi-
trage...”

 

Contre-mémoire, DJ. 1-13.
19 Le Tribunal n'a pas négii igt de remarquer que l'article 25 du Marché d’Entreprise Gtnérale oblige

Ja SOABI 3 s'acquitter des droits d'enregistrement auxquels le Marché donnera lieu (FCFA 2.477.485 en

Yespéce), ce qui souligne le caracttre “commercial” du r6le de la SOABI, mais que par contre elle sera dis-

pensée d'acquitter le droit de timbre (FCFA 20.000 selon les timbres apposés aux 20 pages du Marché) en
a enh . some

aucune stipulation concernant le droit de timbre et que 'opérarion en question ne tombe pas dans les catégo-
‘ies d'opérations qui attirent les exonérations prévucs.
® Notes de phidoirie, audience du 17.07.1984, p. 11.

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Dans son mémoire en réponse (p. 20) la SOABI répond que par sa lettre elle protestait
contre le souhait exprimé par le Gouvernement lors d’une réunion du 18 mars 1980
de limiter son intervention cn matiére de viabilisation et de supprimer la clause d’ar-
bitrage dans la Convention. Le Gouvernement n’a pas contesté cette explication. Le
Tribunal ne pense donc pas devoir s'arréter 4 l'argument que le Gouvernement a
présenté dans son déclinatoire de compétence.
4.52 Pour les raisons exposées dans ce qui précéde, le Tribunal rejecte le déclinatoire
de compétence soulevé par la République du Sénégal au motif que les parties n'au-
raient pas consenti a soumettre le présent différend la compétence du CIRDI et se
déclare compétent pour en connaitre et le juger.
4.53 Au cours de ses délibérations le Tribunal s'est trouvé en face d’un aspect des re~
lations entre les parties qui mérite d’étre mentionné ici bien que le résultat des discus-
sions au sein du Tribunal le concernant n’apporte aucun changement & ce qui précéde.
I s’agit de ce qui suit.
4.54 Lanticle 6 de la loi sénégalaise 72/43 du 12 juin 1972 portant code des inves-
tissements sous l’égide de laquelle la Convention d’établissement du 3 novembre 1975
avait été passée dispose:

“Ladmission au bénéfice d'un des régimes particuliers au présent titre est

accordée par décret.” :
Le titre vis¢ par l'article 6 comprend un chapitre Ill consacré aux entreprises conven-
tionnées et qui s'appliquait donc 4 la SOABI. Or, si la Convention d’établissement du
3 novembre 1975 a bien été publiée au Journal officiel, il ne semble pas qu'elle ait fait
objet d'une approbation par une autorité autre que celle qui ’a signée. Sil est con-
stant que ladite convention a été signée par le premicr ministre, il ne semble pas qu'elle
ait fait l'objet d'un décret présidentiel conformément 4 la constitution du Sénégal. Dés
lors, elle tomberait sous le coup de ’Article 51 du code des obligations de ’adminis-
tration aux termes duguel:

“Le contrat conclu en violation des régles de forme impostes par la loi est

nul de nullité absolue,”
On soutient encore que méme si elle n’était pas nulle, la Convention ne devrait pro-
duire d’effet en vertu de I’Article 44 du méme Code pour manque d’appprobation par
Pautorité administrative compétente.
4.55 Il faut tomtefbis faire ressortir que le Gouvernement considére la Convention
comme valable et en vigueur puisque, dans son déclinatoire de compétence (p.6 in
fine) il déclare que:

“Seul un décret permettrait 4 la République du Sénégal de retirer son

agrément par anticipation, ladite Convention d’établissement étant con-

clue pour une période de 20 ans
Et il précise que:

“La République du Sénégal n’ayant pas pris une telle mesure, la Conven-

tion d’établissement demeure en vigueur.”

4.56 Dans ces circonstances, le Tribunal, sans se prononcer en des termes généraux
sur existence, ou non, des pouvoirs d'un Tribunal arbitral international de faire valor,
ex officio, des moyens qui n'ont pas été soulevés par l'une des parties, ne voit aucune
raison de le faire en l'espdce.! Méme si l'on se trouvait en présence d'une matiére rel-
evant de l'ordre public interne du Sénégal, un Tribunal arbitral international n'est pas
appelé 4 veiller 4 ce que l'ordre public interne d’un pays soit respecté pour décharger
le Gouvernement de ce méme pays d'une obligation que celui-ci reconnait.

V LA RESPONSABILITE

1. Le droit applicable et la nature juridique de la lettre de rupture

5.01 Le Tribunal doit se prononcer d’abord sur le droit applicable aux relations entre
les parties, objet du présent diffécend, ct particuliérement sur le droit qui régit effet
et l'exécution des droits et obligations résultant des conventions conclues entre les
parties telles qu’elles ont été amendées de temps & autre.

5.02 Le Tribunal note 4 cet égard les dispositions de l'article 42(1) de la Convention
CIRDI au sujet du droit applicable:

“Le Tribunal statue sur le diffécend conformément aux régles de droit

adoptées par les partics, Faute d’accord entre les parties, le Tribunal appli-

que le droit de I'Etat contractant partie au différend—y compris les régles

relatives aux conflits de lois—ainsi que les principes de droit international

en la matiére.”
De I'avis du Tribunal, faute d'accord entre les parties, le droit national applicable aux
relations entre deux parties sénégalaises par rapport 4 unc collaboration qui doit étre
réalisée au Sénégal, ne peut etre autre que le droit sénégalais. Le ‘Tribunal estime que
les conventions en cause doivent étre qualifiées de “‘contrats administratifs” dont l'effet
et 'exécution sont régis en premier lieu par le Code des Obligations de I’ Administra-
tion (C.O.A.). Il résulte en outre de ce qui a été dit par le Gouvernement dans son
contre-mémoite (p. 11) et par la SOABI dans sa réponse (p. 7) que les parties sont
accord pour considérer que le droit applicable est le droit administratif sénégalais.

24 Si la SOABI dans sa proposition d’amender la Convention d’établissement (Livre Blanc, pp, 20-21)
a dit qu’elle n'était pas tivulaire du décret d’agrément exigé par la loi du 20 janvier 1978, elle n'a de toute
evidence pas considéré que la Convention d’établissement état nulle,

2 1 est vrai que les parties ont initialement émis des avis opposés sur la categorie des contrats admin-
istratif laquelle appartiendrait la convention entre parties du 17 septembre 1975, le Gouvernement souten-
ant qu'elle est assimilable 3 un marché de travaux publics (contce-mémoire, p. 12) ec la SOABI la qualifiane
de marché d'entreprise, out en reconnaissant que a distinction n'a que peu di e dans le cas d'esptce
(réponse, pp. 7 et 8). Comme les relations contractuelles des parties, 2 la différence du Marché d'entreprise
générale dont il était question au no. 4.44 ci-destus, ne sont pas limitées 4 un simple projet spécifique de
construction mais intéressent au contraire nombre d'autres sujets, le Tribunal pense qu’elles appartiennent &
tune catégorie hétérogéne de contrats administrati&. qu‘on a appelés “particuliers” (Gautron et Rougevin-
Baville, Droit Public du Sénégal, Paris 1977, p. 287). Mais la classification de la convention du 17 septembre
1975 n'a aucune incidence sur l'applicabilité du C.O.A. aux questions de responsabilité et de sanctions sur
lesquelles les parties se trouvent en désaccord.

{CSID REVIEW-—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

5.03. Le Tribunal trouve approprié, avant d’aborder les arguments juridiques des
parties sur le fond, de faire quelques remarques d'ordre général sur le droit adminis-
tratif sénégalais et de passer en revue les principales dispositions du Code des Obliga-
tions de l'Administration auxquelles les parties se sont référées.

5.04 “Au sens matériel, la source principale du droit public sénégalais est le droit
frangais” (Gautron et Rougevin-Baville, op. cit. p. 9). Ceci est particuligrement le cas
en ce qui conceme la distinction faite entre droit privé et droit administratif et du
contenu de ce dernier. En méme temps, le droit sénégalais marque une originalité tout
a fait remarquable: tandis que le droit francais des obligations de I’ Administration est
largement un droit jurisprudentiel, le Sénégal a codifié les données de cette jurispru-
dence qu'il a voulu garder et qui, avec l'ensemble de nouvelles dispositions, constituent
le corps du Code des Obligations de l'Administration auquel le Tribunal s'est déja
réfré A plusieurs reprises.

5.05 Larclation entre le droit administratifet le droit privé (commun) est établie par
les articles 1 et 4 du C.O.A. dont le premier dit :

 

“Les contrats conclus par les personnes morales de droit public sont soumis

aux régles établies par le Code des Obligations civiles et commerciales sauf

s'il s'agit de contrats administratif&”,
et le deuxigme: .

“Les contrats administratifs sont régis par le présent texte. Les régles posées

par le Code des Obligations civiles et commerciales ne sont applicables

aux contrats administratifs qu’en absence de dispositions spéciales.”
5.06 Le particularisme du régime frangais d’exécution des contrats administratifs se
manifeste particuligrement dans l’inégalité des parties quand elles se trouvent face 4
une défaillance de l'autre partie 4 une de ses obligations contractuelles. Tandis que le
particulier doit s'adresser au juge, I'administration peut user du privilége du préalable
en pronongant elle-méme des sanctions. Ce privilége connait cependant des limites,
et notamment Ia limite que I'administration “ne peut prononcer de sanctions a I’en-
contre du co-contractant qu’aprés l'avoir mis en demeure de remplir ses obligations."23
Les sanctions peuvent étre pécuniaires (dommages-intéréts et pénalités), coercitives ou
résolutoires. “La résiliation est la sanction la plus grave qui puisse étre prise par l'ad-
ministration. Son effet est de mettre fin au contrat. {I faut du reste soigneusement dis-
tinguer la résiliation prononcée comme sanction de la résiliation prononcée dans
Vintérét général."** “C'est encore une originalité du contrat administratif que le
pouvoir que détient I'administration d’y mettre fin 4 tout instant. En un sens, ce n'est
la du reste qu'un aspect du pouvoir de modification unilatérale du contrat.**** Le
régime juridique de cette compétence obéit aux principes suivants:

 

 

Ais, ae ent jpn da Cone dE, Taté de Drot Admini Ande de
Lavbadére, Tome 1, p. 409 (Pars 1984)
> Op. cit. p. 411.

CASES 161

“1) le pouvoir de résiliation est général; il existe a I’égard de tous tes con-
trats administratif; (...

 

2) la résiliation dans l'intérét du service public constitue pour l’adminis-
tration une compétence discrétionnaire ;
3) la résiliation discrétionnaire est d’ordre public;****
4) la résiliation discrétionnaire entraine pour Je co-contractant un droit 4
indemnisation pout le dommage causé et le gain manqué (C-E. 10 nov.
1927, Guimard, p. 949)."2
5.07 A quelques exceptions prés, ce régime francais a &é adopté par le Sénégal,
comme en témoignent les dispositions du C.O.A. dont il sera question ci-dessous.
5.08 Au sujet de la sanction des obligations des parties, l'article 71 énonce le principe
de linégalité des parties & cet égard:
‘inexécution des obligations est sanctionnée de facon différente selon
qu'elle est le fait de I'Administration ou de son co-contractant.”
5.09 On trouve la preuve de cette inégalité dans la section du C.O.A. qui traite des
sanctions applicables a I'Administration:
“Seul le juge peut sanctionner l’inexécution par I'Administration de ses
obligations contractuelles.” (Art. 72)

 

“Linexécution par l'Administration des obligations lui incombant n’au-

torise en aucun cas son co-contractant 4 suspendre ses prestations.” (Art.

73)

A la diffrence de I’Etat, le co-contractant ne peut pas prononcer de sanctions;
au surplus, il ne peut méme pas se défendre en soulevant I' exceptio non adimpleti con-
tractus comme le droit commun I'y autorise.
5.10 Lorsque la responsabilité de I'Administration est engagée pour inexécution de
ses obligations, des dommages-intéréts sont accordés au co-contractant (Art. 76) et les
‘manquements particulizrement graves de I'Administration & ses obligations contractu-
elles sont sanctionnés par la résiliation aux torts de I'Administration, 4 condition que
cette demiere ait été mise en demeure préalablement 4 la demande de résiliation (Art.
7.
5.11. Linégalité réapparait dans la section suivante “Des sanctions applicables au Co~
Contractant”:

“Les sanctions applicables au co-contractant qui n’exécute pas ses obliga
ions sont destinées 4 assurer la continuité du service public auquel l"exé-
cution du contrat est nécessaire.” (Art. 78)

 

% Op. cit. p. 414.
26 Bockel, Droit Administratif, p. 213 (Dakar-Abidjan, 1978).

162 ICSUD REVIEW-—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

“Lapplication des sanctions résulte d’une décision unilatérale de 'Admin-

istration; sur demande du co-contractant, le juge en apprécie la légalité.”

(Are. 79)
5.12 Le pouvoir de I'administration de prononcer des sanctions & l'encontre du co-
contractant n'est cependant pas illimité. Codifiant le droit jurisprudentiel frangais, 'ar-
ticle 81 du C.O.A. énonce:

“Sauf stipulations contraires, I’ Administration ne peut prononcer de sanc-

tion 4 l’égard de son co-contractant qu’aprés mise en demeure préalable

dexécuter les obligations contractuelles.”

Cette limitation s‘applique évidemment & toutes les sanctions.
5.13 Larticle 82 (“Enumération”) du C.O.A. donne une énumération des sanctions
au manguement du co-contractant & ses obligations. Elles “peuvent étre pécuniaires,
coercitives, résolutoires.” Les sanctions pécuniaires peuvent comporter les pénalités
prévues dans Ie contrat aussi bien que des dommages-intéréts. Tandis que article 83
(‘Compétence”) donne pouvoir 3 I’Administration de prononcer par décision uni-
latérale les pénalités, le co-contractant ne peut étre condamné 4 des dommages-in-
téréts que par décision du juge2” On n'a pas besoin d'examiner Jes sanctions
coercitives qui n'ont pas été évoquées dans la présente procédure.
5.14 Les articles 87 et 88 traitent des sanctions résolutoires. article 87, premier
alinéa (“Compétence”) déclare simplement:

“Lorsque le co-contractant de I'Administration a commis des fautes trés

graves, le contrat peut étre résilié.”

 

Larticle 88 ("“Conséquences”) est ainsi congu:
“La résiliation met définitivement fin au contrat.
Le co-contractant en supporte les charges pécuniaires selon les modalités
fixées par la loi ou la convention,"

I semble au Tribunal que les charges pécuniaires sont autre chose que des dommages-

intéréts.

5.15 Au Chapitre IV du Titre Ill du C.O.A., intitulé “De la responsabilité contrac-
tuelle”, ily a crois dispositions qui méritent attention, Ce sont les articles 94, 96 et 97:
“Les fautes commises par les parties engagent leur responsabilité.” (Art.

94)

“La responsabilité d'une partic n'est engagée que si l'autre partie prouve
qu'elle a subi un préjudice.

Le préjudice doit étre réel, certain et spécial.” (Art. 96)
“Lindemnisation doit intégralement réparer le préjudice.” (Art. 97)

77 1 semble que Je droit frangais ne fait pas de distinction. Comp. de Laubadére, op. cit. p. 410 et
Bockel, op. cit, p. 213.
Le deuxiéme alinéa fait une exception pour les concessions.

CASES. 163

5.16 Le demier groupe de dispositions qu'il faut évoquer compose le Chapitre VII
du C.O.A,, intitulé “De la fin des contrats administratif". On y mentionne succes
sivement la résiliation conventionnelle (Art. 132), la résiliation de plein droit (Art.
133), la résiliation judiciaire (Art. 134), la résiliation administrative (Are. 135), la résil-
iation administrative pour faute (Art. 136), ct la résiliation administrative sans faute
(Art. 137). Ce chapitre, qui présente de facon systématique les différentes modalités
de la fin des contrats administrati®, reprend certaines dispositions antérieures com-
prises dans d'autres chapitres du C.O.A. II en est ainsi de larticle 134 (“résiliation ju-
diciaire”) qui répéte tout ou partie des articles 77 ct 130. Larticle 136 4 son tour
reprend des dispositions des articles 79 et 87 précités et l'article 80.

 

5.17 Larticle 136 se lit comme suit:

 

“Le pouvoir de résiliation du contrat par décision unilatérale appartient &
V' Administration contractante en dehors de toute stipulation convention
nelle pour sanctionner les manquements graves du co-contractant 4 ses
oblitgations.
“Or, Varticle 79 déclare que l'application des sanctions résulte d'une décision uni-
latérale de !' Administration, ‘article 87 précise que le contrat peut étre résilié pour des
“fautes trés graves” (au licu de “manquements graves”, expression utilisée 4 article
136), et l'article 80 déclare que le pouvoir unilatéral de I’ Administration de prononcer
des sanctions & l'encontre de son co-contractant est d'ordre public. Larticle 136 n’ap-
porte donc rien de nouveau et ne saurait, de 'avis du Tribunal, étre considéré comme
tune source indépendante additionnelle du pouvoir de résiliation de I" Administration.
Il est en tout cas évident que l'exercice du pouvoir de résiliation, qu'il soit fondé sur
Varticle 87 ou sur l'article 136, est subordonné a la mise en demeure préalable, condi-
tion posée par l'article 81 du C.O.A. pour toute sanction a l’égard du co-contractant
de l’Administration.
5.18 Il reste les articles 137 (“Résiliation administrative sans faute"), et 138 (“In-
demnisation”) qui, comme l'article 136, ont joué un réle particuliérement important
dans les débats des parties sur la responsabilité et ses conséquences, Ces articles sont une
codification du droit administratif frangais en la matiére.

5.19 Larticle 137 est ainsi congu:
“Ladministration peut, nonobstant des clauses conventionnelles, résilier
les contrats devenus inutiles ow inadaptés, compte tenu des nécesités du
service public, sous réserve d’une indemnisation du co-contractant.”

Cet article traduit les principes de la priorité des besoins du service public et du respect

de l’équilibre financier. Ce demir est assuré par l'article 138:

 

> Voir le no. 5.06 ci-dessus.

16s ICSID REVIEW-—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

“La réparation est intégrale. Elle couvre la perte subie, le gain manqué, et,
éventuellement, le préjudice moral causé au co-contractant par la résilia~
tion de la convention.”
5.20 Le Tribunal note, sans étre appelé a le commenter dans le cadre de son examen
de la responsabilité, que les différences entre les articles 138 et 96 soulévent la question
de savoir si les conditions énumérées au deuxiéme alinéa de l'article 96 s‘appliquent
également 3 la réparation prévuc par l'article 138.
5.21 C'est 4 la lumiére des dispositions du C.O.A. et des principes du droit admin-
istratif sénégalais mentionnés ci-dessus, que le Tribunal va examiner et apprécier les ar~
guments respectifs des parties sur la responsabilité pour la “rupture par [l'Etat du
Sénégal] d'un contrat de construction de 15.000 logements sociaux” (Requéte d’arbi-
trage, p. 1). Avant de procéder 4 cet examen, Je Tribunal reproduira textuellement la
lettre du 24 juillet 1980 qui, selon l'une et l'autre des parties, a effectué la “rupture”:
“Monsieur ’Administrateur,

Suite 4 notre entretien du vendredi 18 juillet 1980, je vous confirme par la
présente, que le Gouvernement du Sénégal a décidé de mettre fin a l'opération
SOABI.

I reste entendu que nous sommes disposés 4 examiner avec vous, dans les
meilleurs délais, les modalités pratiques de liquidation de cette affaire.
Je tiens a vous remercier de la collaboration que vous n’avez cessé de nous
apporter durant ces dernires années.
Veuillez agréer, Monsieur !'Administrateur, "expression de mes senti-
ments distingués.
(Signé) Oumar Ba
Monsieur Alain Seutin
Administrateur Délégué de la SOABI
Rue Wagane Diouf x Rue A.A. Ndoye
Dakar (ex-Thiers)
Ampliations:- P.M.
- MEE.”
5.22 Dans sa requéte aux fins d'arbitrage, la SOABI définit l'objet du litige comme
suit:
“La SOABI demande a I’Etat du SENEGAL la somme de 5.048.688.689
Frs, C.RA. en réparatign du préjudice qu’elle a subi du fait de la nipture
par cet Etat d'un contrat’' de construction de 15.000 logements sociaux.”
(requéte, p. 1)

™ Bockel, op. cit., p. 224: “Le co-contractant 2 droit 4 une indemnisation intégrale, qui doit ici étre

largement calculée (appliquant sur ce point la jurisprudence, le C.O.A., Ar.

1a réparation doit couvrir la perte subie, le manque 4 gagner, voi
>! C'est le Tribunal qui souligne.

 
 

CASES 165

5.23 Dans la partie de la requéte intitulée “Exposé sommaire des faits”, la SOABI
fait état de ce que:
“T'Etat du Sénégal notifia 3 la SOABI I’abandon du contrat de construction’
de 15.000 logements, par lettre du 24 juillet 1980.” (requete, p. 3)
pour ensuite qualifier cette lettre de “lettre de rupture” (requéte, p. 3).

at

5.24 Dans la partic de la requéte intitulée “Sur la responsabilité de la rupture du
contrat”, la SOABI fait mention de difficultés qui auraient été rencontrées par le Gou-
vernement pour exécuter les obligations qui, selon elle, avaient été mises 4 sa charge,
et conclut:

“Dans ['impossibilité de surmonter ces différents obstacles, "Etat du

SENEGAL décidera de mettre fin au projet et notifiera sa décision uni-

latérale** 4 12 SOABI par la lettre du 24 juillet 1980.”

“Aucun doute ne peut donc exister quant a la responsabilité de la rupture

du contrat”: elle incombe 4 I'Etat du SENEGAL et a lui seul, la SOABI

ayant quant a elle respecté intégralement les obligations mises 4 sa charge

par les différentes conventions.” (requéte pp. 5~6)
5.25 Le Tribunal a initialement éprouvé une certaine difficulté pour savoir précisé-
ment sur quel fondement juridique la SOABI a, 3 l'origine, voulu placer sa réclama-
tion. Elle parle d’abord de nupture, puis d'abandon du contrat par une lettre qu'elle
qualifie de lettre de rupture, ensuite de décsion unilatérale de mettre fin au projet pour
revenir finalement 4 rupture. La responsabilité de cette rupture incomberait au scul
Gouvernement, “la SOABI ayant quant a elle respecté intégralement” ses obligations
contractuelles. On n’ était pas sir si la SOABI se plaignait d'une inexécution par I'Ad-
ministration de ses obligations contractuelles (Art. 72 et 73 du C.O.A., no. 5.9 ci-
dessus) ou bien d’une application abusive par I’Administration de son pouvoir de ré~
siliation pour faute (Art. 87 et 136 du C.O.A., nos. 5.14 et 5.17 ci-dessus). Lambiguité
a disparu quand la SOABI a suivi la partie adverse qui s'est placée nettement sur le
terrain de la sanction résolutoire.
5.26 Dans son contre-mémoire, le Gouvernement dit qu'il ne peut que rejeter la
demande de la SOABI en réparation du préjudice que cette demigre aurait subi du fait
de la rupture par le Gouvernement du contrat de construction de 15.000 logements.
Et ce demier continue:

“Cette rupture constitue en fait une résiliation aux torts de la SOABI.”

(contre-mémoire, p. 11)
5.27 Les reproches faits la SOABI par le Gouvernement concernent le non-respect
par la SOABI (i) des prix contractuels des logements (contre-mémoire, pp. 13-19), et
i) de son obligation de trouver le financement pour l'opération (contre-mémoire, pp.
19-22). Ces “manquements contractuels graves et répétés de la SOABI" auraient jus-
tifié la décision du Gouvernement de résilier le contrat par la lettre du 24 juillet 1980,
en application de Varticle 136 du C.O.A.

32 Crest le Tribunal qui souligne.

166 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

5.28 Dans sa réponse (p. 9), la SOABI fait valoir que la décision du Gouvernement
de mettre fin unilatéralement au contrat n'est pas motivée et n'a pas été précédée
d'une mise en demeure comme l'exige article 81 du C.O.A. Selon la SOABI, elle
constituerait donc le fait du prince, prévu par l'article 137 du C.O.A., et c'est pour
échapper aux conséquences financiéres de sa décision, prévues par l'article 138 du
C.O.A., que le Gouvernement dans son Contre-mémoire va s’efforcer de justifier sa
décision et de la motiver. Par ailleurs, la SOABI rejette les reproches qui lui ont éé
fats par la partic adverse de ne pas avoir respecté les prix contractuels et son obligation
de trouver le financement pour l’opération.
5.29 Dans sa réplique, le Gouvernement ne répond pas 4 l'argument de la partie
adverse sur la nécessité d’une mise en demeure préalable, mais cet argument a éé
largement débattu dans le cadre de la procédure orale 4 Paris, les 29 et 30 juillet 1985.
5.30 A audience du 29 juillet 1985 (procés-verbal, pp. 25-27), la SOABI a repris
son argumentation: si le Gouvemement voulait dénoncer les contrats, il avait le choix
entre deux procédures: résiliation pour faute (Art. 136 du C.O.A.) ou résiliation dis-
crétionnaire (Art. 137 du C.O.A.). Si le Gouvernement choisissait la premiére procé-
dure, il ne pouvait la metre en oeuvre qu'aprés avoir préalablement mis la SOABI en
demeure d’exécuter ses obligations contractuelles. Le Gouvernement n’ayant pas
rempli cette condition, il ne pouvait pas prononcer, 4 'encontre de la SOABI, la ré~
siliation pour faute. II s'agirait donc du cas de l'article 137 qui donnie 4 "Administration
un pouvoir discrétionnaire de mettre fin 4 un contrat sous réserve d'indemnisation du
La SOABI a ainsi i fondé sa i
sur Papplication abusive de larticle 136, ou sur le refus de la partie adverse de respecter
les obligations de réparation imposées par l'article 138.
5.31 En réponse, le Gouvernement a insisté sur le manque de la SOABI A ses obli-
gations, pour conclure:
“Je fait que 'Etat n'a pas invoqué ses manquements contractuels s'expli-
que bien par le caractére des rapports qu'elle avait toujours eus avec la SO-
ABI, mais ne porte en aucune fagon une renonciation, valable
juridiquement, des droits de la République du Sénégal d'insister, dans le
cadre d'une procédure d'indemnisation, sur le fait que la SOABI démon-
tre qu'elle était préte, capable, qu’elle avait la volonté, de remplir ses ob-
ligations.” (procés-verbal, p. 52)
5.32 Le Tribunal a ensuite demandé aux deux parties de lui expliquer le réle joué
en espace par l'article 81 du C.O.A.
5.33 Le conseil de la SOABI a essentiellement réitéré ce qu'il avait dit dans sa
premiéte plaidoirie (procés-verbal, pp. 69-71). En lui répondant, le conseil du Gouv-
emement a avancé trois arguments (procés-verbal, pp. 74 et 77).
5.34 MWanié d’abord que le simple fait de résilier le contrat constitue une sanction
aux termes du C.O.A. Ila cité 4 cet effet Particle 88 qui dit que la résiliation®? met

» Pour “fautes ues graves" (Art. 87)

CASES 167

définitivement fin au contrat et que le co-contractant “en supporte les charges pécu-
niaires selon les modalités fixées par la loi ou la convention. "Ce n’était pas l'intention
du Gouvemement de faire un procés 4 la SOABI pour lui demander des dommages
ct intéréts pécuniaires “prévus, méme obligatoires selon les termes de l'article 88" du
C.Q.A. car on savait que la SOABI n'avait pas d'argent. On voulait seulement mettre
fin 4 Vopération. Le Tribunal ne saurait accueillir cet argument qui est contredit par
ce que la partie défenderesse a affirmé dans son contre-mémoire, 4 savoir, que sa lettre
du 24 juillet 1980 constituait en fait “une résiliation aux torts de la SOABI” (no. 5.26
ci-dessus). Ceci n'est en rien changé par la circonstance que l'Administration ne se
serait pas conformée aux obligations qui, sclon son interprétation de article 88 du
C.O.A,, lui incomberaient.

5.35 Deuxiéme argument: si le Gouvernement n'a pas invoqué la procédure d’une
formelle mise en demeure, cela ne veut pas dire que I'Etat n'avait pas mis en garde la
SOABI. De plus, “la notion de mise en demeure, telle que développée par la jurispru-
dence, tant en France qu’au Sénégal, n’exige pas une lettre recommandée en bonne
et due forme, une mise en demeure peut étre méme donnée verbalement, "Le Tribu-
nal estime qu’abstraction faite du caractére plus ou moins formel d’une mise en
demeure, elle doit au moins notifier la partie défaillante sans ambiguité qu'elle est en
défaut, la sommer d’exécuter ses obligations, et &tre accompagnée d'un avertissement
des sanctions auxquelles la partie adverse se réserve le droit d'avoir recours. Mais il n’en
est rien dans le cas d'espéce. Certes, le Ministre de I'Urbanisme avait demandé 3 la
SOABI de revoir ses prix pour arriver 4 un montant de 3.000.000 Francs CFA, et la
SOABI avait répondu que ce prix n’était pas justifié dans les circonstances, mais il n'y
avait aucune menace explicite ou implicite de résiliation pour faute. Au contrairc, les
parties ont continué de chercher des solutions pour Je financement des acquéreurs, et
la viabilisation des terrains, tandis que la question des prix restait & l'étude. Finalement,
Je ton ainsi que la teneur de la lettre du 24 juillet 1980 sont incompatibles avec la
notion qu’elle aurait été précédée par une mise en demeure.

5.36 Troisitme argument: “seulement le co-contractant qui est sans faute, peut
prétendre 4 une indemnité, méme en cas de résiliation unilatérale.” (procés-verbal, p.
77) Le C.O.A., qui fait une distinction trés nette entre résiliation pour faute et résli
ation sans faute, sur laquelle les auteurs n’ont d'ailleurs pas négligé d’insister, offre un
choix 4 une Administration qui veut mettre fin a un contrat. Si elle est de l'avis que le
co-contractant n'a pas rempli ses obligations, elle doit le mettre en demeure et s'il ne
s‘exécute pas, elle peut prononcer la résiliation pour faute. Selon le Tribunal, !’Admin-
istration est libre dans un cas pareil de demander des dommages-intéréts ou de se con-
tenter de la simple résolution du contrat. Le Gouvernement qui, selon son appréciation
des défauts de la SOABI, avait la possibilité de prononcer la résiliation pour faute, ne
peut pas invoquer ces prétendus manquements de la SOABI pour se défendre contre
une demande de réparation fondée sur V'article 138 aprés avoir mis fin 3 l'affaire
SOABI de fagon unilatérale sans mise en demeure préalable et méme sans aucune in
dication dans sa lettre de rupture qu'il considérait que la SOABI avait manqué 4 ses
obligations contractuelles.

 

168 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

5.37 Ayant décidé que la demande de réparation fondée sur l'article 138 du C.O.A.
est admissible dans son principe, le Tribunal aurait pu s'abstenir d’examiner les man-
quements 3 ses obligations contractuelles, reprochés par le Gouvernement la SOABI.
Ila quand méme voulu procéder 4 cet examen en vue de I’incidence éventuelle des
agissements des parties sur la détermination du préjudice. Le Gouvemement a re-
proché 4 la SOABI de ne pas avoir respecté les prix contractuels des logements et
@'avoir manqué a son obligation de trouver le financement pour le projet. Pour les
raisons exposées aux numéros 5.38 4 5.96 ci-dessous, le Tribunal a conclu que ces re~
proches ne sont pas fondés.

2. Les prix contractuels

5.38 Les prétentions opposées des parties au sujet du respect des prix contractuels
peuvent étre résumées comme suit:

Le Gouvernement affirme que la SOABI s'est engagée a vendre les 15.000 loge-
‘ments aux prix fixés dans une note jointe ala convention entre les parties du 17 sep
tembre 1975, actualisés conformément 4 cette convention par application des
coefficients mensuellement publiés dans la série des prix de la ville de Dakar (indice
BECOP) et que ces prix comprennent le codt du financement pour les acquéreurs.
Ceci est nié par la SOABI.

5.39 Larticle premier de la convention en cause stipule I'engagement de la SOABI
4 réaliser 15.000 logements 4 caractére socio-économique, “tels que définis par les
plans remis lors de la signature de la convention du 24 juillet 1975 ct joints a la
présente. "Et V'article continue:"Les prix indiqués dans cette note comprennent le fi-
nancement pour l'acheteur...””

5.40 La convention Naikida du 24 juillet 1975 4 laquelle l'article cité ci-dessus se
réfre, disposait dans son article premier : “Il est spécifié dans la note annexée 3 la
présente convention et qui en fait partie intégrante, trois types de logements qui ser-
viront de modéles” et “Les prix indiqués dans cette note comprennent le finance-
ment...”. Les conventions de juillet et septembre 1975 ont été versées au dossier par
la SOABI (requéte d’arbitrage, cote no. I, sous-cotes nos. 1 et 2) sans pourtant y
joindre la note dont il est question. Cette note a été versée au dossier par le Gouverne-
ment (contre-mémoire, DJ. IIJ-4).

5.41 Ony trouve une description de trois types de logements (désignés A1J, A2J et
A3)) avec des surfaces bities de 44, 55 et 66 metres carrés contenant respectivement
une, deux et trois chambres. Pour chaque type sont indiqués trois prix: prix de base,
prix avec menuiseries de facade et prix du logement complet. La note spécifie égale~
ment ce que ces prix comprennent,

5.42 Pour arriver a sa conclusion que le prix des logements comprend le coiit du fi-
nancement des acquéreurs, le Gouvernement s'appuie sur les mots “le financement pour
Vacheteur" dans la convention du 17 septembre 1975. Or, cette convention entre le
‘Sénégal (“Maitre de l’ouvrage”) et la SOABI (“Entreprise”) prévoit que cette demniére
serait payée pour les logements avec des fonds provenant d’un emprunt contracté par
la SOABI avec I'aval du Gouvernement dont le produit serait mis a la disposition du

Gouvernement. Lacheteur était le Gouvernement qui sans doute revendrait les loge-
ments au public auquel ils étaient destinés, comme indiqué par les dispositions de la
convention sur la création d'une société de commercialisation et une société d'é~
pargne-logement, mais la convention ne vise pas ces ventes ultérieures. Le Tribunal
conclut done que les mots “le financement pour l'acheteur” se référent uniquement
aux transactions entre la SOABI et le Gouvernement. Le Tribunal trouve d'ailleurs
une confirmation de son interprétation dans le fait que dans les comparaisons, faites par
le Gouvernement, des prix de la SOABI et de ceux d'autres organismes, il n'y a
aucune indication que ces demniers comprenaient le coat du financement pour les ac-
quéreurs. Il en résulterait, si l'on en croit le Gouvernement, que la SOABI aurait été
obligée de vendre a des prix beaucoup plus bas, 4 concurrence de 1 4 2 millions de
francs CFA, par rapport 4 tout autre organisme immobiliet. Un tel résultat ne saurait
de toute évidence étre accepté et, en fait, n’était pas réclamé par le Chef du Gouv-
emement quand il a demandé en 1979 que le prix de 3.475.000 francs CFA par loge-
ment soit réduit 4 trois millions, non inclus le financement pour 'acquéreur (no. 5.51
ci-dessous).
5.43 Le Tribunal pense qu'il peut couper court aux longs débats sur le caractére in~
dicatif ou provisoire (selon la SOABI) ou ferme et obligatoire (selon le Gouvernement)
des prix mentionnés dans la note jointe aux conventions de juillet et septembre 1975.
Sans le moindre doute, ces prix étaiént fermes et obligatoires sous réserve de leur ac-
tualisation selon I'indice BECOP. En effet, la SOABI est presque entitrement en ac
cord:"Si vous nous aviez demandé 4 I’époque de respecter le contrat initial en disant:
vous devez construire comme vous l'avez dit, au prix que vous avez dit, majoré de T’in~
flation, ... on 'aurait fait” (M® Danon, procés-verbal de la procédure orale des 29-31
juillet 1985, p. 66). Il est vrai que la SOABI, soutenue par son architecte, estime que
Vindice BECOP est mal adapté pour juger de la variation des logements économiques
(commentaire des architectes du B.E.H.C. sur le mémoire du Gouvernement, docu-
ment joint 4 la réponse, p. 2). L'architecte en donne des exemples qui sont assez con-
vaincants. Néanmoins, la SOABI a accepté I'indice BECOP en pleine connaissance de
cause et ne peut pas attaquer son applicabilité devant le Tribunal.
5.44 S'il est vrai que les prix sont fermes et obligatoires, il est également vrai que ces
prix ne sont obligatoires que pour les modéles AlJ, A2J, et A3J définis dans la note
jointe aux conventions de 1975. Dans ce sens, on peut attribuer un caracttre indicatif
aux prix contractuels mais cela ne veut pas dire que tout changement ou toute dévia~
tion des modéles définis justifie automatiquement une révision des prix.
5.45 Sion cherche 4 suivre le développement des prix contractuels & travers les doc
uments versés au dossier, on arrive d’abord 4 I'Etude de Factibilité de septembre 1977
(requéte d’arbitrage, cote no. I, sous-cote no. 5). On y lit qu'elle est une réactualisa~
tion de celle a avait éé faite en 1975 par la SOABI en vue de la conclusion d'une
avec le G et que cette porte
anpdlernet sur les prix et conditions de financement. Mais les parties n'ont pas
versé au dossier étude de 1975, et les calculs qu’on trouve dans celle de 1977 par
rapport au type A2J ne font pas ressortir le prix de vente actualisé.

170 ICSID REVIEW —FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

5.46 Le document suivant est la Convention Commerciale et Financiére du 13
octobre 1977 (requéte d’arbitrage, cote no. I, sous-cote no. 5). Son article 7 stipule
que la qualité architecturale des maisons 4 construire devra recevoir l'agrément des
Services de !’'Urbanisme, ce qui pourrait amener ces Services 4 exiger une plus grande
diversité architecturale qui 4 son tour pourrait entrainer une modification aux plans
prévus et soumis. Larticle prévoit ensuite que certains des éléments qui y sont
énumérés ne pourraient @tre modifiés. Il s‘agit d’éléments importants du métré des
plans types “'soumis et agréés par le Ministére des Travaux Publics, de I'Urbanisme et
des Transports, en date du 22 septembre 1975, lettre portant la référence no. 1311
D.U.H.” La leatre n'a pas été versée au dossier. Le Tribunal comprend l'article 7 dans
le sens que des modifications exorbitantes ne pourraient étre exigées mais que rien ne
s‘opposait a un accord entre les parties pour procéder a de telles modifications.

5.47 Le Tribunal passe ensuite au compte rendu de la réunion tenue le 15 décembre
1978 a la Direction de I'Urbanisme (document joint au mémoire en réponse). Selon
Je compte rendu, Monsieur Sar, Directeur de I’Urbanisme et de I'Archicecture, a
rappelé 4 Vouverture des discussions que le dossier présenté était une demande
accord préalable et que “objet de cette premitre réunion est davantage de s'assurer
de la bonne orientation des premiéres études théoriques (un prototype a été exposé 4
la foire de Dakar) que de tester la conformité réglementaire d'un dossier qui ne con
tient pas de plan-masse récllement opérationnel. "Aprés un exposé de Varchitecte de
la SOABI, Monsieur Sylla, Architecte-Urbaniste 4 la Direction de I"Urbanisme, con-
state que les prix de revient étaient beaucoup plus élevés qu'initialement prévu. Le
Gouvernement attache une grande importance & cette remarque qu'il considére étre
aut minimum un premier avertissement a la SOABI qu’clle ne respectait pas les prix
contractuels. Comme le document ne mentionne pas les prix dont il était question, le
Tribunal ne partage pas ce point de vue. II le fait d’autant moins que l'indice BECOP
pour le mois de décembre 1978 avait avancé de 30% par rapport au mois d’avril 1975,
ce qui permetrait des prix qu'on pourrait a juste titre considérer “beaucoup plus
dlevés".

5.48 Au cours de la discussion technique qui a suivi les déclarations en début de
séance, les fonctionnaires de I'Urbanisme ont avancé un grand nombre de suggestions,
y inelus une variante “faisant appel 4 une part importante d’auto-construction” (ce qui
réduirait le prix de revient) et, par contre, “T'étude d'une variante plus élaborée dans
les finitions, de standing SICAP” (ce qui augmenterait le prix de revient) (compte
rendu, p. 5). I semble qu’a l’époque, un seul prototype avait été réalisé. En fin de
stance, Monsieur Gilson, Directeur du Bureau d'Etudes Chapeaux, estimait que les
autres prototypes pourraient étre étudiés et réalisés rapidement et l'architecte de la
SOABI déclarait “que le cadse des études de ce premier avant-projet reste suffisam-
ment souple pour ne pas étre considéré comme définitif.” Le Tribunal en tire la con-
clusion que bien que les parties eussent arrété des prix fermes pour des types de
logements définis en détail, en décembre 1978 les parties n’étaient pas encore d'accord
sur les logements qui seraient réellement construits. La question des prix était done
nécessairement réservée.

 

CASES

5.49 Le ler juin 1979, la SOABI a présenté au Gouvernement un rapport que les
parties appellent le Livre Blanc (requéte d'arbitrage, cote no. 6, sous-cote no. 4), doc
ument qui contient entre autres des calculs détaillés du prix de revient d'un logement
“4 pieces” (1 séjour + 3 chambres) désigné “Type TEI-TER". Le prix de revient de
ce logement serait de 3.334.487 francs CFA. A ce prix, la SOABI ajoute 140.513
francs CFA pour arriver 4 un prix de vente de 3.475.000 francs CFA (Livre Blanc, p.
42). ll ressort d'un rapport présenté par le Ministre de !'Urbanisme, de "Habitat et de
YEnvironnement au Conseil Interministériel du 25 octobre 1979 (requéte d'arbitrage,
cote no. Ill, sous-cote no. 2) que le Chef du Gouverement, “dans le souci de
ramener le prix du logement 3 la catégorie sociale & laquelle il est destiné,” avait donné
des instructions pour que le prix soit ramené 4 3 millions (p. 5), mais la SOABI a main-
tenu le prix de FCFA 3.475.000 en précisant que ce prix était ferme pour l'année
1980.
5.50 Le nombre de piéces du type TEI-TER était égal 4 celui du type A3J défini
dans la note jointe aux conventions de 1975. Dans son Contre-Mémoire, le Gouv-
ernement en conclut que pour ce type de logement “comparable au logement A3 de
la note de 1975”, la SOABI était tenue d'offrir un prix de vente de FCFA 2.910.122
par application de I'indice BECOP qui avait une valeur de 1,803 en mai 1975 et de
2,507 en mai 1979. Le Tribunal note que la SOABI avait offert un prix ferme pour
année 1980 et que la valeur de l'indice en mai 1980 (3,018) représentait une aug-
mentation de 20% par rapport 4 mai 1979 et aurait done justifié un prix de vente de
FCFA 3.500.000 environ. La SOABI a attiré attention du Tribunal sur le fait que la
surface du type TEI-TER était 74 m? contre 66 m? pour le modéle A3J, ct qu’en
accord avec les Services duu Ministére de I'Urbanisme et méme a la demande de ceux-
ci, d'autres modifications avaient é&é apportées au modéle A3J qui justifiaient l'aug-
mentation du prix de vente. Bien que vu la reunion du 15 décembre 1978, on puisse
penser que la SOABI a travaillé en étroite liaison avec les Services du Ministére, elle
n'a pas fourni de preuves de l'accord ou des exigences de "Administration. A la fin de
son rapport sus-mentionné, le Ministre de I'Urbanisme suggére la décision suivante sur
le cotit des logements:

“La SOABI devra revoir ses prix pour atteindre le coat de 3 millions par

logement type A3 et poursuivre sa recherche dans la variation de 'archi-

tecture.”
A Tissue de la réunion du Conseil interministériel, le Premier Ministre a annoncé un
nombre de décisions concernant la SOABI (renégociation de la Convention d’étab-
lissement, recherche de financements, etc.) mais il ne s'est pas prononcé sur la recom-

ion sus-citée.

5.51 Pour apprécier ’importance des prix de vente, il est nécessaire de prendre con-
science de leffet des changements dans le montage de l'affaire SOABI en 1977. Le
Gouvemement n’était plus acquéreur. La SOABI était appelée a vendre les logements
aux particuliers. C’étaient donc eux et pas le Gouvernement qui devaient payer le prix.
Le Chef du Gouvernement I’a bien compris quand il a demandé une réduction du prix
proposé par la SOABI pour le prototype 43 chambres, au motif de ramener le prix

172 ICSID REVIEW —FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

du logement 4 la catégorie sociale & laquelle il est destiné, plutdt que d'insister sur le
prix contractuel établi pour le modéle initial A3J. Bien que le Tribunal comprenne la
perspective dans laquelle la réduction du prix a été demandée, il n’estime pas qu'une
différence de 15% entre le prix proposé pour 1980 et le prix contractuel actualisé
jusqu’a 1979 auraie fait sortir les logements de la categorie sociale & laquelle ils étaient
destinés. Le Tribunal n'accepte done pas que la SOABI ait manqué 4 ses obligations
concemant les prix des logements. Le Tribunal observe au surplus que le Gouverne-
ment aurait pu réduire le prix en s'en cenant 4 la définition exacte du type A3) de
1975. Mais il ne I'a pas fait.
3. Llobligation de financement
5.52 Larticle 4 de la convention SOABI du 17 septembre 1975 prévoit que la
SOABI “négociera un emprunt minimum de six milliards de Francs CFA et les em-
prunts nécessaires ultérieurs pour atteindre les sommes indispensables a la réalisation de
Topération envisagée. "L’opération envisagée consiste en la réalisation dans un délai de
cing ans de 15.000 logements (article 1) et de la construction d’une usine de fabrication
de matériaux préfabriqués, cette derniére exigeant un investissement de neuf cent mil-
lions de Francs CFA (article 3). Les emprunts négociés par la SOABI seront “irrévo-
cablement avalisés et cautionnés solidairement et indivisiblement par Etat” (article 4).
Le produit de l’emprunt sera mis 3 la disposition de l'Etat (article 4), qui 'utilisera pour
effectuer des réglements 3 la SOABI échelonnés comme prévu & l'article 6. Aprés cing
ans, la moitié du capital de la SOABI sera transmis gratuitement & I'Etat
5.53 La SOABI (“Entreprise”) construit les logements pour I’Etat (“Maitre de 'Ou-
vrage”). Etat voudra évidemment revendre les logements aux membres des classes
sociales auxquels ils sont destinés, ce dont témoigne le paragraphe suivant de l'article 3:
“Seront également créées des sociétés de commercialisation, ainsi qu'une
société d’épargne-logement, cette demniere fera l'objet d’une convention
séparée et ce en accord avec I’Etat du Sénégal.”

 

LEtat recevra annuellement 5% des bénéfices de ces sociétés pendant les 5 premigres
années dexploitation, aprés quoi la moitié de leur capital sera cédée gratuitement &
TExat (Art. 3).

5.54 La convention du 17 septembre 1975 prévoit par ailleurs une trés importante
obligation de "Etat, & savoir, de mettre “gratuitement 4 la disposition des acquéreurs
des logements” des terrains viabilisés “préalablement et correctement nivelés et
équipés par le Maitre de 'Ouvrage, et ce au minimum au rythme nécessité pour la
production de I'usine de fabrication des matériaux préfabriqués” (Art. 2). Le finance-
ment de ces travaux est 4 la charge de I'Etat.

5.55. Larticle 8 spécifie que les clauses stipulées aux articles 4 (mise en place des em-
prunts) et 5 (commande de I'usine de préfabrication) sont des conditions suspensives
qui devront sous peine de nullité étre remplies dans un délai de six mois 4 compter de
la date de signature de la convention. Les délais n'ont pas été respectés, mais les con-
ditions suspensives ont évidemment été tacitement abandonnées par les parties, qui
n’ont pas mis en question la subsistence de la convention.

CASES 173

5.56 Le Tribunal n'est pas renseigné sur ce qui s'est passé entre les parties dans la
période allant de septembre 1975 4 septembre 1977, sauf qu'il est évident que la
SOABI n’a pas obtenu le financement global envisagé par la convention du 17 sep
tembre 1975, et qu’elle n’a mis en place que le financement pour la commande de
Tusine. En septembre 1977, la SOABI établit une Etude de Factibilité (requéte d’ar-
bitrage, cote no. I, sous-cote no. 5) dans laquelle elle dévoile un nouveau montage fin-
ancier pour l'opération. Comme cette Etude a précédé les différents accords conclus
en octobre 1977 (y inclus les accords de préts pour le financement de l'usine), certains
de ses aspects méritent d’étre examinés de prés.
5.57 Le but principal de I'Etude était de “permettre aux Autorités Sénégalaises con-
cernées de juger, en connaissance de cause, de la factibilité du financement proposé
par la S.A. SOABI” et “de constater que le projet de la S.A. SOABI est réalisable, sans
le moindre risque pour I’Etat d’avoir a recourir 4 des emprunts complémentaires” (p.
4). La référence a des emprunts complémentaires s’explique du fait que les bailleurs de
fonds pour l'usine avaient exigé pour diverses raisons que le Gouvemement figure
comme emprunteur plutét que garant. On est en droit de penser qu’en face du
manque de succés de la SOABI pendant deux ans 4 obtenir des emprunts en son nom,
le Gouvernement avait commencé 4 s’inquiéter.
5.58 Le nouveau montage financier devait apaiser les inquiétudes du Gouvemne-
ment:

“En ce qui concerne le mode de financement, il s’agissait, en 1975, d'un

emprunt unique couvrant 4 la fois la construction de Tusine et les

premiéres tranches de logements.

Actuellement, le financement total est assuré par trois emprunts, ainsi que

par l’épargne-logement et par des préts hypothécaires individuels, con-

sentis directement par les banques locales aux acheteurs.

Si les préts individuels devaient, 4 un moment, s'avérer insuffisants, un

emprunt 4 ’étranger serait recherché pour assurer le complément.” (p. 3)
5.59 Ce plan financier hypothétique refiéte une conception des rOles respectifs du
Gouvernement et de la SOABI qui est radicalement différente de celle qui a servi
comme fondement de la convention du 17 septembre 1975: la SOABI ne vend plus
au Gouvernement, elle va vendre directement aux particuliers. Ces derniers paieraient
la SOABI avec des fonds provenant de V'épargne-logement et des emprunts hy-
pothécaires. Dans cette perspective, il serait l'affaire de la SOABI de trouver l'argent
pour son fonds de roulement par une augmentation de capital, ou par des emprunts
en son nom et sans garantie du Gouvernement. U'Etude n’en parle pas, mais semble
envisager un engagement de la SOABI de rechercher en son propre nom un emprunt
complémentaire 4 l’éeranger si les autres sources de fonds ne suffisaient pas pour fi-
nancer la vente des logements. Au demeurant, il semble au Tribunal que les obligations
initiales de la SOABI et du Gouvernement d’emprunter et d’avaliser étaient devenues
sans objet. Le Tribunal y reviendra.

74 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

5.60 En septembre 1977, deux des trois emprunts pour le financement de l'usine
(équivalent 4 2,055 millions de Francs CFA) avaient déja été arrangés. A la connais-
sance du Tribunal, le croisitme emprunt envisagé par l'auteur de I'Etude, a savoir un
emprunt au Sénégal de 120 millions de Francs CFA (p. 6), n’a jamais été réalisé.

5.61 Les plus importantes hypotheses 4 la base du plan financier concernaient I’é-
pargne-logement (dont la création avait déji été envisagée dans la convention du 17
septembre 1975) et les préts individuels des banques, sources de financement qui
devaient permettre aux acquéreurs de payer la SOABI. De I'avis du Tribunal, le Gou-
vernement était particuliérement bien placé pour juger le sérieux de ces hypotheses
dont la réalisation allait dépendre en grande mesure du Gouvernement méme. Or, il
apparait que le Gouvernement a accepté que le plan financier était suffisamment réal-
iste pour permettre la commande de lusine, point de départ pour l’opération SOABI.
5.62 Le 13 octobre 1977, quatre conventions sont conclues, relatives 4 la commande
de 'usine. Il y a d’abord la Convention Commerciale entre la République du Sénégal
ct la S.A. Chapeaux, une société belge (requéte d’arbitrage, cote no. I, sous-cote no.
5). Le Sénégal achéte au fournisseur “une usine de préfabrication d’éléments en béton
armé, y inclus le matériel de transport, de manutention, de génie civil et de chantier”
comme décrit en détail dans I'annexe I de la convention. Le fournisseur assurera I'engi-
neering, le montage de 'usine et veillera aux essais et 2 la mise en route de celle-ci
(Art. I). Le montant de la convention s'éléve 4 trois cent millions de francs belges,
Equivalent 8 FCFA 2.055.000.000 (Art. I). Ce montant est payable comme suit: un
acompte de 15% (FB 45 millions) dans les soixante jours de la signature de la conven-
tion, ct le solde sur une période de deux ans au fur et A mesure des livraisons et pres-
tations contre présentation des factures approuvées par le Gouvemement ow la SOABI
(Art. V). La réception provisoire de Pusine se fera deux ans aprés la mise en vigueur
de la convention, laquelle est & son tour subordonnée 4 (j) la réception de Vacompte,
Gi) Pentrée en vigueur du crédit acheteur pour le solde de 85% du prix, et (iii) la
remise au fournisseur d'un mandat octroyé par le Gouvernement a la SOABI, au-
torisant celle-ci 4 réceptionner les fournitures et les prestations pour le compte du
Gouvernement (Art. XVII).

5.63 Le fournisseur ayant accepté que V'acompte soit effectué par une remise de
billets 4 ordre libellés en dollars E.U,, les parties concluent une convention de finance-
ment de l'acompte (requéte d'arbitrage, cote no. I, sous-cote no. 5). Sur la base d’un.
taux de change de 1 dollar E.U. = FB. 35,755 I'acompte s’tléve 4 dollars E.U.
1.258.566 (Art. VI), remboursables aux mois 12, 18 et 24 de la date de signature de la
convention (Art. VIII). Le taux d’intérét est de 9,60% par an (Art. VII).

5.64 Le solde du prix est financé par un crédit-acheteur consenti par la Banque du
Bénélux en vertu d’une convention de crédit entre cellc-ci et le Gouvemement
(requéte d’arbitrage, cote no. I, sous-cote no. 5). Le crédit de 256 millions de francs
belges avec moratoire de deux ans sur le capital et remboursement en cing ans (dix se-
mestres) porte intérét au taux de 9,60% par an. La Banque ne pourra effectuer la mise
4 disposition du crédit qu’en payant au fournisseur pour compte de l'emprunteur les

montants qui sont dis 4 ce demier selon sa convention avec le Gouvernement (Art.

5.65 Finalement, une quatriéme convention est conclue, 4 savoir la Convention
Commerciale et Financiére entre la République du Sénégal et la SOABI (requéte
arbitrage, cote no. I, sous-cote no. 5).>* Pour autant qu'elle conceme le finance-
ment, la convention stipule que le Gouvernement rétrocéde 4 1a SOABI les deux préts
obtenus et la SOABI s’engage irrévocablement 4 rembourser la totalité de ces préts et
les intéréts y afferents (Ar. 1). Ensuite, selon article 6, “en vue de donner au Gouv-
erement toutes les garanties de bonne fin de l'opération et le remboursement dans les
délais des sommes empruntées, la SOABI s'engage 4 ouvrir un compte intitulé 4 son
nom et blogué en faveur du Gouvernement. Ce compte sera alimenté par la SOABI
au far et 4 mesure que les logements scront vendus ct payés, & raison de deux cent mille
Francs CFA par logement.” Sans entrer dans une appréciation des détails des calculs
présentés dans I"Etude, le Tribunal note que ccux-ci supposaient 'emprunt local de
120 millions de Francs CFA, qui n’a pas été réalisé, ct un rythme de construction et
de ventes de 3.000 logements par an qui a été réduit ultérieurement 4 1.500.°°
5.66 Sans doute, la SOABI et les autorités sénégalaises se sont consultées depuis la
conclusion des conventions d'octobre 1977 sur des questions financiétes ainsi que de
grammation, architecture, prix, et cetera. Le premier document qui témoigne de
ce’ contacts est le compte-rendu de la réunion du 15 décembre 1978 sur des questions
@'architecture et de prix done il a été question au no. 5.47 ci-dessus.
5.67 Un deuxiéme document est le Livre Blanc de juin 1979 (requéte d'arbitrage,
cote no. VI, sous-cote no. 4 et no. 5.49 ci-dessus) document qui bien qu’émanant
d'une des parties seulement, donne des renseignements extrémement utiles sur le pro-
gramme, son avancement ct les questions financiéres ct techniques a résoudre, Le
conseil du Gouvernement a dit : “Le Livre Blanc est la seule indication que nous ayons
de toute une série de faits tels quiils existaicnt juste avant la rupture des relations con-
tractuelles® que ce soit sur les moyens techniques, sur les dispositions financiéres, ou
sut les prix envisagés et prévus par la SOABI" (procés-verbal, procédure orale, 29-31
juiller 1985, p. 47). Le Tribunal se doit d'ajouter que le Livre Blanc fait ressortir que
les partics ont entamé une collaboration, sans avoir une compréhension adéquate des
implications financiéres et autres qu’aurait un programme de l’envergure du projet
SOABI. Certaines questions dont on aurait da savoir qu’elles se présenteraient au cours
de exécution du programme ont été laissées entigrement ouvertes. Plus grave encore,
les parties ne semblent pas avoir eu une idée nette des conséquences des remaniements
du programme pour leurs obligations réciproques. Une prise de conscience commune

© ‘Le Tribunal s'est déja réf@ré a cette convention dans d'autres contextes cat cette convention traite
d'un nombre de sujecs différents

35 Le Tribunal note en passant que, comme il I's déji noté au numéro 2.20 Ci ders, cette réduction,,
done Nimportance est quand méme capitale, ne semble figurer dans aucun accord é

36 En réalité, a rupture a eu lieu environ un an apres la date du Livre line.

176 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

ala suite des conventions de 1977 aurait évité la plupart des controverses sur le finance-
ment

5.68 Le Livre Blanc fait ressortir également que bien que n’étant pas interdépendan-
tes, toutes les questions financieres, qu’elles aient rapport aux ventes aux acquéreurs,
aux travaux locaux de l'usine, i la participation de I’Etat au capital social, 4 augmen-
tation du capital social, aux viabilisations ou au remboursement des emprunts pour
Tusine, sont liges dans I'esprit des parties 4 tel point qu'il est parfois difficile de suivre
leurs arguments. Le Tribunal va donc analyser les questions et les points de vue des
parties comme ils résultent du Livre Blanc, d’une Note 4 I'Etat de la SOABI du 16
octobre 1979 (“Note”) (requéte d’arbitrage, cote no. Ill, sous-cote no. 1) et du
rapport du Ministre de I’Urbanisme au Conseil Interministériel du 25 octobre 1979
(“Rapport”) et compte-rendu de la réunion du Conseil (requéte d’arbitrage, cote no.
IM, sous-cote no. 2). Cette présentation sera suivie par l'analyse des développements
ultérieurs par rapport & certaines de ces questions.

5.69 Capital. Sous 'eneéte “11.1. Convention d’Etablissement” (Livre Blane pp. 20-
33) la SOABI rappelle au Gouvermement qu’en date des 11 décembre 1978 et 29 mars
1979, elle a soumis une proposition d’avenant 4 la Convention détablissement, Cet
avenant sur lequel le Tribunal a dé s’exprimer dans le contexte du déclinatoire de com=
pétence (nos. 4.37 4 4.40 ci-dessus) contient, entre autres, une adaptation des stipula~
tions sur la participation de !'Etat a la société au programme de construction réduit de
3.000 logements 4 1.500. Son article 3 stipule notamment que Ia remise 4 I'Etat de
50% du capital sera réalisée “cing ans aprés la construction de l'usine et la réalisation
de 7.500 logements”, c'est-i-dire que nonobstant la réduction des programmes
annuels, Etat devea recevoir la moitié du capital aprés Pachévement de cing pro~
grammes annuels, comme prévu dans la Convention d’établissement du 3 novembre
1975.

 

5.70 Lavenant n‘a pas été adopté et la SOABI a change davis. Aux pages 35 ct 36
(“I.3. Seructure de la S.A. SOABI”) on trouve une tout autre proposition. La SOABI
y dit:
“Le programme ayant éé étalé sur 10 ans, au licu des 5 ans prévus ini-
tialement, !’Assemblée des Actionnaires, 4 'unanimité, propose 4 lEtat du
Sénégal de participer, immédiatement, 4 concurrence de 25% du capital
social, par remise gratuite du nombre de titres lui correspondants et de lui
attribuer 25% connplémensaies [.-.] au terme des dix années pendant
lesquelles dure le programme.
Et elle ajoute que les actionnaires sont parfaitement conscients de la nécessité d’ac-
croitre les fonds propres de la société par une substantielle augmentation du capital
social, dont l'importance devrait étre négociée avec I'Etat. augmentation du capital
devrait avoir lieu, au plus tard, lors de la mise en service de lusine, prévue a l'époque
pour fin 1979.
5.71 Quelques mois plus tard, dans sa Note du 16 octobre 1979, la SOABI qui s'est
inquiétée des difficultés budgétaires du Gouvernement pour s'acquitter de son obliga
tion de viabiliser les terrains, propose sous la rubrique le régime fiscal “la suppression

 

CASES 7

pure ct simple” de l'engagement de la SOABI 3 remettre la moitié de son capital 4
Etat. Elle formule le désir de privatiser enticement le capital social dans le cadre de
Taugmentation prévue. En contrepartie, la SOABI sengagerait 4 s'acquitter d'une
partie des obligations fiscales dont elle était exonérée dans la Convention détablisse-
ment. Elle continuerait de bénéficier des exonérations des charges qui font profit 4
Yacquéreur d’un logement.

 

5.72 Le Rapport passe sous silence la proposition de la SOABI d'une remise immé-
diate de 25% du capital. Il ressort d’autre part du Rapport (p. 4) que le Ministre des
Finances désirait que la SOABI porte son capital 4 700 millions de Francs CFA et céde
immédiatement aprés 4 titre gracieux 50% du nouveau capital 4 Etat, mais que la
SOABI, bien que d’accord pour augmenter le capital, se refusait de céder dans l'im-
médiat la moitié du nouveau capital a "Etat.

5.73 Le Ministre est favorable en principe 2 une renégociation de la Convention
détablissement avec une SOABI privatisée: “La privatisation complete de la SOABI
comme elle semble le souhaiter, l'alignement de son régime fiscal sur celui des sociétés
immobiligres comme la SICAP, permettrait d’établir entre I'Etat et la SOABI des re-
lations plus claires” (p. 9). Aprés discussion, le Premier Ministre décide que seront
revues les dispositions de la Convention d’établissement entre I'Etat et la SOABI, et
de l'accord de financement de l'usine de préfabrication. Un groupe de travail sera créé
4 cet effet qui déposera ses conclusions au Gouvernement dans un délai de 15 jours.
La renégociation se fera sous l'égide du Ministre de !"Urbanisme (Compte rendu, p.
2). Un certain nombre de réunions ont eu liev, sans aboutir 4 une nouvelle Conven-
tion d’établissement.>”

5.74 Financement de Vusine. A la page 38 du Livee Blanc, la SOABI rappelle qu’en
vue d’amortir les deux emprunts pour lusine, elle s'est engagée a verser 4 Etat une
somme de 200.000 Francs CFA par logement. Le ‘Tribunal observe que I'engagement
primaire était autre, a savoir, rembourser la totalité des montants de capital et intéréts
dus par le Gouvernement. Les versements de deux cent mille Francs CFA 4 un compte
de la SOABI blogué en faveur du Gouvernement devraient “donner au Gouverne-
ment toutes les garanties de bonne fin de l'opération, et le remboursement dans les
délais des sommes empruntées.’Pour des raisons qui ne sont pas trés claires, la SOABI
estime que le montant 4 verser par logement devrait tre ramené 4 160.000.000 Francs
CFA. Le Tribunal ne s'y arréte pas, sauf pour dire que le montage de la Convention
Commerciale et Financiére dont il est question (no. 5.65 ci-dessus) est tel que, nonob-
stant une diminution éventuelle des sommes 3 verser au compte bloqué, l'obligation

37 On trouve des indications sur les points mis 4 discussion dans la lettre de M. Seutin au Ministre de
!'Urbanisme en date du 31 décembre 1979 (requeéte d’ arbitrage, cote no. III, sous-cote no. 3). Uy mentionne
la renégociation du régime fiscal qui selon lui devrait apporter 4 ['Erat au moins 750 millions de Francs CFA.
par an, la propriété de I'usine, sea prise en bail par la SOABI et 'annulation d’obligations faites 4 I'Etat en
matiére notamment d’Urbanisme. La convocation 4 une séance de renégociation au 18 mars 1980 concient
Ja mention de piéces jointes “Convention d’Etablissement”, “Convention Commerciale et Financiére” et
“Bail” (cequéte d'arbitrage, cote no. III, sous-cote no. 6) mais ces pieces n’one pas été versées au dossier.

178 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

irrévocable de la SOABI de reimbourser la toralité des préts et intéréts y afferents reste
entigre.

5.75 Dans sa Note, la SOABI évoque la question de la part locale de la construction
de l'usine, qui n’avait pas été financée par les emprunts belges. L'Etat aurait l'obligation
de prendre en charge des travaux 4 ce titre 4 concurrence de 180 millions de Francs
CFA.8 La SOABI avait accepté de remplir le rdle de maitre d’oeuvre desdits travaux
et de ce fait avait préfinancé I'Etat 4 la date de la Note & concurrence de quelques 78
millions de Francs CFA qui n'ont pas été remboursés.°?

5.76 Dans son Rapport, le Ministre de I’ Urbanisme note “des lenteurs dans la procé-
dure de paiement par !'Etat & la SOABI de la part locale de la construction de 'usine
(p. 3) et suggere que le Conseil décide d“accélérer” cette procédure (p. 11). La ques-
tion n'est pas mentionnée dans le Compte-rendu. Le 23 évrier 1980, la SOABI
réclame le paiement des travaux locaux. Les avances s"élévent 4 85,3 millions de Francs
CFA (requéte d'arbitrage, cote no. III, sous-cote no, 5).

5.77 Attribution de terrains; viabilisation. Dans sa Note, la SOABI met le Gouverne-
ment en demeure de remplir ses obligations d’attribution gratuite de terrains viabilists.
Elle dit que faute de la disponibilité, au moment de la mise en service de l'usine, de
terrains viabilisés nécessaircs 4a construction de 1.500 logements par an, le retard dans
la réalisation du programme aurait des implications financiéres que la SOABI n’aurait
pas l'intention de supporter (p. 3).

5.78 Il serait clair, selon la SOABI, que dans la meilleure des hypothéses, les
premigres maisons ne pourraicnt tre liveées qu’en 1981 (c'est-A-dire avec un an de
retard par rapport au programme) ct que la perte d’exploitation pour l"exercice 1980-
1981 pourrait étre chiffrée 4 550 millions de Francs CFA, dont la responsabilité in-
comberait incontestablement 4 I’Etat. La SOABI se déclare toutefois préte “i trouver
les aménagements nécessaires pour dégager les moyens d’éponger ce déficit” si l'Etat
lui octroie un moratoire de deux ans dans le remboursement de l'usine." De plus, elle
estime indispensable, afin d’éviter des retards futurs, de disposer immédiatement d'un
“stock permanent de terrains d’au moins 150 hectares,” au liew des 35 ha—837 par-
celles qui avaient été immatriculées 4 I’époque au nom de I’Etat en vue de leur cession
4 la SOABI par bail emphythéotique (p. 3).

5.79 La SOABI s'inquiéte également du retard apporté 4 la réalisation du pro-
gramme de construction des infrastructures dont le Gouvemement doit supporter le
coat. Comme le probléme du financement de ce coat “semble étre 4 'origine du
retard”, elle demande & I'Etat de lui céder la propriété des terrains pour le franc sym-
bolique, 4 charge pour la SOABI de supporter les codts de viabilisation des parcelles

> Le Tribunal n'est pas renscigné sur la source de cette obligation qui n'est pas contestée par la partie
défenderesse.

» It s'agic du Marché d' Entreprise Générale auquel le Tribunal s‘esc référé aux nos, 4.45-4,50 ci~des~
sus.

© Dans U'hypothése de production de 3.000 logements pendant cette période, les versements au
compte bloqué ainsi différéss éleveraient 3 six cent millions de Francs CFA (voir aussi le no. 5.65 ci-dessus).

CASES 179

et de les répercuter sur le prix des parcelles qui seraient dés lors vendues aux acquéreurs
et non plus louées par bail emphythéorique (p. 4).
5.80 Dans son Rapport, le Ministre de I'Urbanisme note qu’un terrain de 35 ha
(1.000 logements) a été mis & la disposition de la SOABI. Selon la SOABI (voir le no.
5.78 ci-dessus), le terrain ne contenait que 837 parcelles et ne lui avait pas encore été
cédé. Le Ministre ajoute que d'autres terrains de plus de 150 ha, appartenant au
Domaine National, ont été retenus pour la réalisation du programme, de sorte “que
pour la premiére phase des travaux (3 années environ) les problémes de disponibilité
de terrains ne se posent pas” (p. 8). Le Rapport note quand méme que 9/10éme du
programme devra étre exécuté en dehors de 'agglomération, dans la zone rurale, et
insiste sur la nécessité de hater diverses études et réalisations, y inclus la mise en place
des réseaux primaires de voirie, d’adduction d'eau, d'assainissement et d’électrification
(7).
5.81 Le Rapport note deux problémes concemant la viabilisation de la premiere
tranche de 35 ha (1,000 parcelles selon le Ministre, 837 selon la SOABI). Il avait été
, compte tenu de lurgence des travaux et pour une raison de cohérence, de
Confer les éeudes de viabiliation au Bureau Chapeaux qui est chargé de la conception
des logements. La Commission nationale des contrats a demandé que le principe de
Tappel a la concurrence sait respecté. Le Ministre estime qu’il est essentiel “pour sortir
de V'impasse” (p. 9) d'autoriser la passation du contrat d'études de gré 4 gré avec le
Bureau Chapeaux, mais de faire appel 4 la concurrence pour les travaux de viabilisa-
tion.*" 11 est également essentiel de trouver le crédit de 650 millions de Francs CFA
nécessaire aux travaux de viabilisation. inscription du crédit de ce montant, de~
mandéc au budget 1979-1980, n’avait pas été retenue (p. 3). Le Ministre recommande
un crédit d’au moins 300 millions permettant de démarrer la viabilisation de la zone
de 35 ha
5.82 La décision du Premier Ministre a été de “céder 4 la SOABI des terrains (bail
emphythéotique), qui les viabilisera", et d’exiger de la SOABI “qu'elle prenne des
risques, notamment dans la gestion des lotissements” (Compte rendu, p. 2). Le
Compte-rendu étant limité 4 un récit des décisions du Premier Ministre, le Tribunal
n'a pu comprendre la signification de la deuxiéme partie de cette décision, si ce n'est
que le Gouvernement se référe aux pages 12 et suivantes du Livre Blanc, oi la SOABL
parle de la création, Mentretien et V'administration des cités SOABI. Quant 4 la
premiére, il est évident que le Conseil n'a pas retenu la suggestion de la SOABI que
la propriété des terrains lui soit cédée, et il semble que le Premier Ministre ait voulu
que la SOABI viabilise les terrains quand méme, 3 ses propres frais. Quoi qu'il en soit,
il n'y a pas de décision du Premier Ministre sur une inscription de crédit pour la via
bilisation.
5.83 Des développement ultérieurs ont changé les conditions de I’attribution de ter-
rains ainsi que du financement de leur viabilisation. Le 29 décembre 1979, le Ministre

1 1 semble done que la SOABI n’avait pas encore été chargée de ces travaux comme elle I'a dit a la
page 4 de la Note

180 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

de 'Urbanisme écrit 4 la SOABI qu’’ la suite de son entretien avec le Ministre des Fi-
nances, il est en mesure d’informer la SOABI que le Gouvernement prendra en charge
la viabilisation des terrains (requéte d’arbitrage, cote no. IIT, sous-cote no. 5). Le 20
fevrier 1980, une réunion entre la Direction de l'Urbanisme, les Services du Cadastre,
des Domaines et la SOABI fait ressortir que 20 des 35 ha du terrain destiné a la
premiére tranche de constructions ont été redistribués. La SOABI n'a pas manqué de
souligner la situation embarrassante dans laquelle elle se trouve avec cette désaffectation
de terrain, qui lui cause un préjudice financier du fait de retards additionnels dans la
réalisation du programme. On a passé en revue un certain nombre d'autres terrains
dont deux seulement se sont avérés disponibles.

5.84 Financement des acquéreurs. Aux pages 43 4 45 du Livre Blanc, la partie deman-
deresse explique les implications des conditions de vente. Chaque client doit faire un
apport personnel 4 concurrence de 20% du prix du logement choisi. Pour les 80% res
tants, un prét hypothécaire sera nécessaire. La SOABI soumet deux hypothéses & I'at-
tention des autorités. Dans I’hypothése que les banques locales procédent au
financement des crédits acquéreurs, la SOABI pourrait financer aisément la réalisation
des travaux. En revanche, dans le cas ob ces banques se désisteraient du financement
des acquéreurs, la SOABI devrait accorder ce crédit au client. Dans cette hypothése,
elle “se trouve dans l'obligation de demander un prét consortialisé, garanti par IEut,
d'un montant annuel de 4,5 milliards de Francs CFA {...] et ce au taux préférentiel
fixé pour les opérations d’habitat social” (p. 44), et la SOABI de continuer que les fais
de ce type de financement alourdiraient le prix de revient des logements et obligeraient
Ia société & constituer des structures pour la gestion de ces crédits

 

5.85 Ces propos ont sans doute provoqué une réaction négative de la part des au-
torités gouvernementales, qui semblent avoir exprimé I'avis que le financement des ac~
quéreurs était une obligation de la SOABI. Dans sa Note, la SOABI se défend, disant
qu'elle “n'a souscrit, dans les piéces contractuelles qui la lient avec "Etat du Sénégal, &
aucune obligation de fournir le financement 4 ses acquéreurs” (p. 4). Le Tribunal
accepte cette proposition. argument contraire avancé dans la procédure a conclu &
un tel engagement comme conséquence de la thése de la partie défenderesse des “prix
financement compris,” thése que le Tribunal n'a pas acceptée (voir no. 5.42 ci-dessus).
5.86 Comme on pouvait s'y attendre, la SOABI invoque I'Etude de Factibilité qui
prévoyait que le financement du programme serait trouvé localement par l'épargne-
logement et des préts individuels aux acquéreurs. Aprés avoir passé en revue linter-
diction de la création d'une épargne-logement et les diverses cicconstances qui ont
réduit les possibilités de nouveaux crédits des banques locales, la SOABI envisage deux
solutions.

5.87 La premiére serait “un emprunt extérieur contracté par I'Etat du Sénégal, qui
alignerait ledit financement sur les conditions en usage localement pour lhabitat social
et en assurant la bonification d’intérét certaine, vu l'état du marché intemational des
capitaux” (p. 5/6). Cette proposition est pour le moins surprenante: on demande &
Etat de prendre & sa charge des colits et risques financiers qui n’auraient pas été les
siens dans lhypothése of il aurait donné sa garantie 4 un emprunt négoci¢ par la

CASES 181

SOABI dans le cadre du montage initial du projet. Dans cette hypothése, le risque de
change aussi bien que l'écart entre taux d’intéréts locaux et internationaux auraient été
V'affaire de la SOABI. De plus, si obligation de la SOABI de trouver un emprunt est
devenue sans objet dans le nouveau montage du projet en 1977 dans l'optique du Tri~
bunal, il en est de méme de Vobligation de I'Etat de donner son aval ou d’étre em-
prunteur comme il a consent 4 P’étre en 1977 pour le financement de l’usine.

5.88 La deuxiéme solution envisagée serait une ligne de crédit négociée auprés de
la Banque Centrale des Etats de l'Afrique de Quest (BCEAO) en faveur des banques
primaires 4 charge pour elles de nen disposer que dans le cadre du programme SOABI
soit par crédit consortialisé & cette demiére, soit par crédit direct acheteur (p. 6). Cette
proposition ne témoignait pas de réalisme: c’était la BCEAO qui, quelques mois avant
comme on le lit a la page 5 de la Note, avait réduit les possibilités des banques pri-
maires de nouveaux crédits en fixant leurs plafonds de réescompte.

5.89 Le Rapport du Ministre de I'Urbanisme rappelle qu'il avait été signifié 4 la
SOABI de rechercher le financement nécessaire a I’étranger, les banques locales ne
pouvant s'engager & apporter ce financement. Les conditions signifiées 4 la SOABI
Etaient : durée 20 ans avec différé de S ans, taux d’intérét 6,5 4 8% maximum, émission
100% en dollars E.U,, Francs francais ou Francs belges. La SOABI aurait estimé que
ces conditions étaient “trop draconiennes” et aurait souhaité dans tous les cas obtenir
un mandat de I'Etat, mais I'Etat avait proscrit la délivrance de mandat aux individus
ou sociétés (p. 4).

5.90 Ces passages du Rapport appellent des commentaires du Tribunal. Les condi-
tions de financement n’étaient pas seulement trop draconiennes, elles étaient com-
plétement impossibles  remplir ct ce, 4 la connaissance des autorités financiéres
sénégalaises qui ne pouvaient ignorer l'état du marché international de capitaux. Le
Tribunal se demande donc pourquoi le Gouvernement aurait stipulé de telles con
tions, Dans une premigre hypothese, le Gouvemement aurait voulu de cette fagon se
soustraire son obligation de donner son aval. Dans une deuxiéme hypothése, il aurait
voulu indiquer le maximum d’effort qu'il était prét & apporter, par son aval ou d'une
autre fagon, pour permettre la réalisation du programme. Le Rapport constate que la
SOABI “ne semble donc pas s’orienter vers la recherche d'un financement extérieur.”
5.91 Le Tribunal remarque que les parties ne reconnaissent leurs engagements re-
specti& 4 emprunter ou avaliser que pour s'accuser réciproquement de manquer 4 ces
engagements. Le débat sur le ‘mandat” en est un exemple. Certes, la convention du
17 septembre 1975 obligeait la SOABI a emprunter un minimum de 6 milliards de
Francs CFA et le Gouvemement 4 donner son aval sous forme de garantie solidaire,
irrévocable et indivisible. Mais le Tribunal n’estime pas que cela implique que la
SOABI aurait été enciérement libre dans la négociation des conditions de I'emprunt,
et que le Gouvernement aurait été obligé de se constituer co-débiteur solidaire sans
avoir aucun regard sur les conditions. Une telle conclusion irait 4 'encontre du princ-
ipe de la bonne foi qui régit !'exécution des obligations contractuelles. Le Tribunal
estime que l'interdiction de délivrance de mandat n’aurait pas rendu impossibles les
efforts de la SOABI de trouver des fonds sur le marché international de capitaux et

 

182 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

que, en tout cas, la convention du 17 septembre 1975 n'obligeait pas le Gouvernement
4 délivrer un mandat 4 la SOABI. Le Tribunal remarque plus généralement que les
propositions et contre-propositions sur le financement démontrent que les parties
n’ont pas pris conscience de effet des conventions de 1977 sur leurs obligations & cet
égard, définies dans la convention du 17 septembre 1975.
5.92 La décision du Premier Ministre se situe entre les extrémes des positions du
Ministre de I'Urbanisme d'un cété et de la SOABI de l'autre:
“S-rassurer les banques que si le procédé de préfabrication est garanti et
fiable, ce qui semble étre le cas, afin que le financement d’une partie du
projet puisse étre trouvé localement. Cependant, la SOABI continuera 4
rechercher, a l’extérieur, les financements nécessaires au projet.” (Compte
rendu, p. 2)
5.93 Le Tribunal n'est pas renseigné sur la discussion des questions financiéres qui a
sans doute repris aprés la réunion du Conseil Interministériel du 25 octobre 1979. Or,
le 29 décembre 1979, le Ministre de I’Urbanisme écrit a la SOABI 4 la suite de son
entretien avec son homologue des Finances que la SOABI “pourra s‘adresser aux in-
stitutions bancaires de la place pour obtenir le financement des logements, conformé-
ment 4 la réglementation en vigueur” mais que le Gouvernment ne donnera pas son
aval aux emprunts qui pourraient étre contractés par la SOABI pour la réalisation du
programme (requéte d’arbitrage, cote nd. UII, sous-cote no. 3).
5.94 Iya une réaction immédiate de la SOABI par une lettre de M. Seutin du 31
décembre 1979 qui proteste contre le refus de I'Etat “d’intervenir directement ou in-
directement en vue de faire assurer, par les organismes financiers habilités du Sénégal,
le financement des acquércurs aux conditions en vigueur pour I'habitat social”, et dit
qu'il est chargé “d’entamer les procédures juridiques inhérentes 4 la situation” (requéte
d’arbitrage, cote no III, sous-cote no. 3). En réponse & cette lettre, le Ministre de I’ Ur-
banisme notifie la SOABI par lettre du 7 janvier 1980 que “le Chef du Gouvemement
vient de donner des instructions au Président-Directeur Général de la Banque de
V'Habitat pour que celle-ci assure le financement aux conditions en vigueur pour
Fhabitat social définies par son Conseil d’Administration” (requéte d’arbitrage, cote
no. III, sous-cote no. 4), Dans une lettre du 17 janvier 1980 au Ministre des Finances,
M, Seutin écrit que les positions prises satisfont 4 la SOABI dans leur principe, sous
réserve que leur application se révéle efficace (Requete d'arbitrage, Cote no. {I, Sous-
Cote no. 4).
5.95 Il n'est plus question d’une obligation de la SOABI de trouver l'argent pour Je
financement des acquéreurs, ni d'une obligation du Gouvernement @avaliser un
emprunt pour financer les besoins de Ja SOABI. Ceci rejoint dans son principe opin
ion du Tribunal sur les obligations des parties en ce qui conceme le financement 4
partir du remaniement du projet en 1977. Comme le Tribunal I'a déja déclaré, les ob-
ligations spécifiques résultant de la convention du 17 septembre 1975 sont devenues
sans objet. Mais cela ne veut pas dire que les parties qui ont mis en place une collab-
oration en vue de réaliser un programme de grande importance, partenaires d'un joint
venture, seraient libérées de toute obligation de financement. Chacune d’elles a une ob-

 

 

 

 

ligation de bonne foi d’aider 4 la réalisation du programme. Pour la SOABI, cela veut
dire qu'elle était responsable du financement de Ventreprise (fonds de roulement et
paiement de capital et intéréts des emprunts pour l’usine). Administration avait 'ob-
ligation de permettre aux acquéreurs d’avoir accés 4 des sources de crédit, comume la
Banque de I'Habitat du Sénégal. Le Tribunal estime que le Gouvernement ne serait
pas déchargé de son obligation s'il n'accordait pas une priorité 4 la satisfaction des
besoins des acquéreurs.

5.96 Aprés avoir ainsi étudié les différentes catégorics et aspects d’obligations de fi-
nancement dans le contexte du projet SOABI, le Tribunal conclut que la partie défen-
deresse n'est pas fondée 4 reprocher 3 la SOABI de ne pas avoir trouvé le financement.

VI LE PREJUDICE

Observations introductives
6.01 Dans sa letere du 24 juillet 1980 dont le texte intégral a été reproduit au no.
5.21 ci-dessus, le Ministre de 'Urbanisme, de "Habitat et de l'Environnement confir-
mait que le Gouvernement du Sénégal avait décidé de mete fin 4 “ Popération
SOABL "Le Tribunal s'est demandé si les mots entre guillemets concemaient seule-
ment la construction des 15.000 logements ou s‘ils entendaient englober le joint venture
entier, y inclus la construction de l'usine et la totalité des relations de droit existant
entre la SOABI et le Gouvermement. Le Tribunal a trouvé une réponse sans équiv-
oque dans ce demier sens dans le Procés-Verbal de la procédure orale de juillet 1985.
Le conseil du Gouvernement y est cité comme suit : “A ce moment le Gouvernement
voit qu'il faut mettre fin non sculement au contrat, aux relations contractuelles mais
aussi a lopération en totalité ” (p. 75) et encore:"Il y avait une usine 4 recouvrir et 4
réceptionner, il y avait un contrat de marché public pour des travaux Jocaux & payer et
4 terminer, il y avait une affaire i liquider.” (ibid) Dans sa lettre pré-citée, le Ministre
confirmait également que le Gouvernement était disposé 4 examiner avec Ja SOABI
“les modalités pratiques de liquidation de laffaire."Dans sa requéte d'arbitrage (cote
no. V, sous-cote no. 1), la SOABI a considéré que “liquidation” serait égal a “indem-
nisation”. Le conseil du Gouverement a rejeté cette interprétation et a dit que si le
Gouvernement avait été prét & payer une indemnité, il aurait utilise ce mot (procés-
verbal, juillet 1985, p. 75).

6.02 Le Tribunal trouve utile de passer en revue les développements aprés le 24
juillec 1980 qui ont finalement mené 4 I'introduction de la requéte d’arbitrage. Le fer
décembre 1980, Yavocat de la SOABI présente au Gouvernement une requéte “en vue
d'obtenir indemnisation de son préjudice né de abandon par Etat du Sénégal du
projet SOABI.” Le montant de la demande est 5.048,688.689 FCFA (requéte d'arbi-
trage, cote no. V). Le 27 décembre 1980, le Ministre de I’'Economie et des Finances
transmet le dossier de la demande de la SOABI 3 l’Agent Judiciaire de "Etat, qui
présente ses commentaires et suggestions pour un éventuel réglement 4 I'amiable dans
sa lettre en réponse du 7 fivrier 1981. Le Tribunal en cite la demiére partie:

184 ICSID REVIEW-—FOREIGN INVESTMENT LAW JOUR NAL

“En conclusion, la demande de la SOABI est justifiée dans son principe

mais elle doit étre discutée dans son quantum surtout dans le cadre d'une

transaction qui n'est acceptable pour I'Etat du Sénégal que si la SOABL

consentait un réglement étalé sur deux années budgétaires.

Peut-étre que |’Etat pourrait éviter un procés international.

Sur la base de cette étude, l'indemnité totale 4 accorder serait de 2.805

millions payable pour 1/4 dans le budget en cours et pour le reste en plu-

sieurs tranches dans le budget prochain.

Lavocat de fa SOABI m’a fait savoir que la Société accepterait tout au plus

un abatement de 35%.

Tels sont les éléments que je soumets 4 votre appréciation pour vous per~

mettre de prendre une décision.

Veuillez agréer, etc.”
6.03 Les parties sont d’accord sur le fait que quels que puissent @tre les mérites du
rapport de I’Agent Judiciaire de I’Etat, il ne lie pas le Gouvernement. Le Tribunal en
fait quand méme état parce qu’il constitue une étape importante des tractations qui ont
finalement abouti a l'introduction de la requéte di arbitrage.
6.04 Au cours de la procédure orale de juillet 1985, M° Valantin a dit que le rapport
de I’ Agent Judiciaire n'a pas été retenu et qu’il y a eu “un contre-document qu’on n'a
pas versé au dossier, certes, mais il y a eu un contre-document et une note juridique
faite par le conseiller juridique du Président de la République qui critique ce docu-
ment de quatre pages” (procés-verbal, juillet 1985, p. 96).
6.03 Le document suivant dont le ‘Tribunal a pu prendre connaissance est la copie
d'une lettre du 18 mai 1981 du Premier Ministre au Président de la République
(requéte d’arbitrage, cote no. V, sous-cote no. 3), sous couvert de laquelle le Premier
Ministre lui transmet une note du Ministre de IEconomie et des Finances relative 4
la demande d’indemnisation introduite par la SOABI. (Cette note n’a pas été versée
au dossier.) Dans la lettre du Premier Ministre, on lit que l'avocat de la SOABI aurait
accepté une solution transactionnelle sur la base d'une note de l'Agent Judiciaire de
PEtat, mais qu'il s‘est avéré, “aprés une analyse plus approfondie de l’affaire, que la re-
sponsabilité de I"Etat ne pouvait, en aucun cas, étre engagée.”” Le Premier Ministre en
donne les motifs suivants:

“e il n'existe aucun contrat entre \'Etat et la SOABI autre que celui con-

cernant le prét qu'il a contracté et rétrocédé 4 la société;

+ VEtat a réglé toutes les dépenses locales engagées par la SOABI et a sol-

dé les conventions signées par la construction de l’usine:

+ Varbitrage d'une instance de la Banque mondiale n’est prévu par aucune

convention passée entre I'Etat et la SOABI.” (C’est le Tribunal qui soul-

igne.)
Compte tenu de toutes ces raisons, le Premier Ministre a partagé la position prise par
le Ministre des Finances et I’a invité 4 notifier cette décision 4 la SOABI.

CASES 185

6.06 De toute évidence, cette notification n'a pas eu liew, parce qu'on trouve au
dossier une lettre en date du 24 aot 1981 du Premier Ministre a l'avocat de la SOABI
(cequéte d'arbitrage, cote no. V, sous-cote no. 3). Le Premier Ministre rappelle que
par une lettre antérieure (le 30 juin 1981), il avait fait connaitre a la SOABI que le
dossier relatif au différend SOABI/Sénégal faisait objet d’un examen approfondi par
le Ministre des Finances. Le Premier Ministre ajoute que Vaffaire implique une con-
certation entre différentes administrations de I’Etat, et qu’d cet effet un groupe de
avail spécialement constitué est disposé a rencontrer soit les responsables de la
SOABI, soit leur avocat. “A cette occasion, le Gouvemement exposera la position dé-
finitive qui est la sienne.” La rencontre envisagée pourrait se situer dans la deuxiéme
quinzaine de septembre 1981. La date exacte serait fixée d'un commun accord.

6.07 La SOABI a versé au dossier copies de trois lectres adressées aux autorités séné-
galaises, dont il ressort que la rencontre n'a jamais eu lieu (requéte dVarbitrage, cote no.
V, sous-cote no. 3). Le 30 novembre 1981, Maitre Danon écrit 4 M. Cheikhou Faye,
Consciller Technique 4 la Primature, pour attirer son attention sur le fait qu'une
réunion de travail avait été prévue pour le mois de septembre, mais que cette réunion
avait été renvoyée en octobre, et qu'en octobre on lui avait précisé que 'Administra-
tion avait préféré tenir tout d'abord une réunion préliminaire avec les fonctionnaires
avant de tenir une table ronde avec les représentants de la SOABI. Maitre Danon
demande donc 4 quelle date aura lieu la table ronde. fl entre aussi dans les mérites de
sa demande pour conclure qu'une fois le montant fixé, “les modalités pourront aisé-
ment étre trouvées qui permettront 4 I’Etat de payer, sans géner pour autant sa trésore-
rie immédiate.”

6.08 Le 15 décembre 1981, Maitre Danon écrit au Premicr Ministre, dit qu'il ne voit
rien de nouveau au sujet de la table ronde, et demande au Premier Ministre de lui faire
connaitre rapidement la position définitive du Gouvernement, “afin que je puisse con-
seiller utilement la SOABI sur 'opportunité d’exercer un recours devant la Cour Ar-
bitrale de la BIRD.” Le 26 février 1982, n’ayant regu aucune proposition du
Gouvernement, Maitre Danon écrit au Premier Ministre que “ne pouvant plus atten-
dre ... je me vois contraint d'introduire ma procédure devant la Chambre Arbitrale
de la BIRD.” La requéte d’arbitrage, datée du 9 octobre 1982, a été enregistrée par le
Secrétaire-Général du CIRDI le 8 novembre 1982.

Considérations d’ordre général

6.09 Avant d'aborder les différents chefs de demande de réparation, le Tribunal ex-
aminera certaines considérations d’un caractére plus général qui ont été avancées dans
lh présente procédure au sujet du préjudice allégué par la SOABI. Aux nos. 5.15 et
5.19 ci-dessus, le Tribunal a noté que la question de réparation d’un préjudice est
traitée dans deux chapitres du Code des Obligations de I’Administration, 4 savoir aux
chapitres IV (“De la responsabilité contractuelle”) et VII (“De la fin des contrats ad~
ministratifs”) du Titre Ill. Au chapitre IV est énoncé le principe général que les fautes
comamises par les parties engagent leur responsabilité (Art. 94). Nonobstant, la respon
sabilité d'une partie n'est engagée que si l'autre partie prouve qu'elle a subi un préju~
dice. Ce préjudice doit étre réel, certain et spécial (Art. 96). Lindemnisation doit

186 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

intégralement réparer le préjudice (Art. 97). Au chapitre VII, on trouve l'article 137
(“Résiliation administrative sans faute”) qui autorise la résiliation unilatérale adminis
tative de “contrats devenus inutiles ou inadaptés” sous réserve d'une indemnisation du
co-contractant. “La réparation est intégrale. Elle couvre la perte subie, le gain manqué,
et éventuellement le préjudice moral causé au co-contractant par la résiliation de la
convention.” (Art. 138) Les différences entre les deux groupes de stipulations concer
nent primo la condition du chapitre IV que le préjudice doit étre réel, certain et spécial,
condition qu’on ne retrouve pas explicitement au chapitre VII, et secundo une explic~
itation de “réparation intégrale” qu’on ne trouve qu’au chapitre VII.

6.10 En s’opposant aux demandes de réparation de la SOABI, le Gouvernement a
affirmé que la SOABI n’avait prouvé aucun préjudice, ce qui a provoqué une discus
sion sur ce qui constitue un préjudice qui donne lieu 4 une indemnisation.

6.11 Dans sa requéte aux fins dindemnisation amiable du ter décembre 1980, la
SOABI avait fondé la responsabilité du Sénégal pour la rupture du contrat liane les
parties sur le fait que sa décision d’abandonner le projet constituait pour la SOABI un
obstacle insurmontable rendant impossible la réalisation des obligations de la SOABI
et tombait sous le coup de l'article 93(1) du C.0.A.” L'Etat a lobligation de réparer
le préjudice subi par son co-contractant par application des articles 95 et suivants dudit
Code. La SOABI précise que selon l'article 96, le préjudice, pour étre réparable, doit
étre réel, certain et spécial (requéte d’arbitrage, cote no. V, sous-cote no. 1).

6.12 Dans son contre-mémoire (pp. 25/26), le Gouvernement fait valoir que le pré-
judice doit tre réel, ce qui veut dire pas de réparation de préjudices non effectivement
subis, ni réparation pour gain manqué A cause de résiliation d'un contrat lorsque l’exé-
cution du contrat n’aurait pas procuré de bénéfices. Le premier exemple vise les de~
mandes de réparation du préjudice du chef du contrat BEHC ou d’indemnités
payables 4 M. Scutin, ces préjudices n’ayant pas encore été subis, tandis que le deux-
iéme sert d’introduction aux arguments du Gouvernement selon lesquels la SOABI
aurait été perdante.

6.13 Dans son mémoire en réponse (p. 24), la SOABI abandonne le raisonnement
qu’elle avait développé dans sa requéte gracieuse sus-citée et dit que c'est en vain que
le Gouvernement demande I'application des dispositions de l'article 96 du C.O.A. Cet
article est situé dans le chapitre qui vise la responsabilité contractuelle en cours de
contrat, tandis que les demandes de la SOABI concernent les conséquences de la ter
minaison d'un contrat 4 la suite de sa résiliation administrative sans faute (Arts. 137 et
138 du C.O.A.). A la différence de l'article 96, l'article 138 “permet au Tribunal d’ap-
précier dans toute son étendue, sans aucune restriction, ni réscrve, Ientier préju-
dice.”Ce point de vue est contesté par le Gouvernement qui maintient que quand la
responsabilité contractuelle est mise en cause, qu'il s'agisse d’événements au cours du
contrat ou de sa résiliation administrative, l'article 96 doit recevoir application. Il ajoute
que la jurisprudence administrative offre de nombreux exemples dans lesquels le co-

2 “Le Git d'une partie qui rend t'exécution du contrat impossible peut justiier 'inexécution de ses
‘obligations par l'autre partic.”

CASES 187

contractant de I'administration n'a pas été indemnisé suite 4 une résiliation unilatérale,
faute d’avoir pu prouver qu'il avait subi un préjudice réel, certain et spécial, et se réfere
notamment 4 I’arrét du Conseil d’Etat frangais dans Elbs c. Administration des Chemins
de Fer d’Alsace Lorraine, 15 février 1933, Lebon p. 200. Or, dans cette affaire, le Conseil
d'Etat a débouté le demandeur de sa réclamation du bénéfice qu'il aurait da normale-
ment réaliser quand l'instruction avait établi que la résiliation a mis fin 3 des travaux
dont lexécution ne lui aurait finalement valu aucun bénéfice. Cet arrét démontre
qu'on ne peut réclamer avec succes une réparation pour gain manqué s'il est prouvé
qu’il n’y aurait pas eu un gain. Cette thése n'est pas contestable, mais ne renseigne
guére sur l'article 96.

6.14 Les auteurs du C.O.A. ont adopté deux rédactions différentes des conditions
d'indemnisation, 'une dans le contexte d'une inexécution d’un contrat, l'autre dans
celui de la résiliation sans faute d'un contrat par I'Administration dans l'cxercice de ses
prérogatives. On est donc en droit de supposer que, dans ce dernier cas, les auteurs
‘ont pas voulu imposer au co-contractant explicitement et ipsis verbis les conditions de
“réel, certain et spécial”, exprimées dans l'article 96. Mais cela ne veut pas dire qu'il
n’y existe pas de conditions quant au caractére réparable ou non d’un prétendu préju-
dice et que le Tribunal ne serait pas obligé de chercher a les définir et les appliquer.
Ses recherches ont amené le Tribunal 4 la conclusion que nonobstant des différences
de terminologie, il existe un consensus sur ce qui constitue un préjudice réparable.
6.15 Ainsi, on lit au C.O.C.C. que le dommage peut étce actuel ou futur mais qu'il
doit toujours étre certain et direct (Art. 125), qu'il est certain lorsque, bien que n’étant
pas réalisé sur le champ, il se produira nécessairement dans l'avenir (Art. 126), et qu'il
est direct lorsqu’il découle de la faute, sans qu’aucun fait postéricur ait concouru 3 sa
réalisation. Dans le traité Legons de Droit Civil de Mazcaud,* on lit que le préjudice
doit étre certain, direct et pas encore réparé (no. 410). Afirmer que le préjudice doit
atre certain, dit l'auteur, c'est affirmer qu'il n'y a pas de doute sur sa réalité. Mais il
n'est pas nécessaire “que le préjudice soit actuel; Je préjudice futur certain doit atre
réparé. La jurisprudence est unanime.” (no. 411) Et encore: “Du moment qu’on a la
certitude que le préjudice se produira dans l'avenir et que l'on peut en apprécier le
quantum,” le préjudice est réparable. Mlle Viney“ a observé 3 juste titre que la con-
dition de certitude du dommage va de soi. Dire que le dommage doit étre “certain”
n’est pas affirmer un caractére particulier du préjudice, mais constater qu’il doit exister
et que sa preuve doit étre apportée par le demandeur. Le Tribunal note qu’ainsi, les
notions “certain” et “réel” sont voisines.

6.16 Le Professeur Starck a observé que le dommage n'est réparé que si la perte
économique est certaine. Le caractére de certitude s’estompe lorsquiil ‘agit de dom-
mages futurs. Il est impossible, dans ces cas, de chiffrer le dommage avec certitude.
“Mais le droit n'exige pas la certitude, on le sait (v. Introduction, no. 383); il se con-

 

© Tome deuxitme, Premier Volume, Sixitme Edition (1978).
* Traité de Droit Civil sous la direction de Jacques Ghestin, Tome IV, La responsabilité: conditions
(1982), no. 275.

188 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

tente de veaisemblances.”#> Mlle Viney reconnait que l’application du critére de cer-
titude peut soulever des objections ou étre assortie de réserves en ce qui conceme, par
exemple, les pertes de profit, dont la réalité ou I’'ampleur est souvent difficile 4 établir.
“Or, 'examen de la jurisprudence prouve qu'il n'en est rien et que, bien au contraire,
Jes tribunaux francais se montrent libéraux dans I'appréciation de ce dommage."¢
Conclusions générales relatives 4 l'admissibilité des chefs de préjudice allégués

6.17 Le Tribunal estime que le consensus décrit ci-dessus conduit aux conclusions
générales suivantes relatives aux chefs de préjudice dont la SOABI réclame la répara-
tion, Le Tribunal examinera ensuite dans les numéros 7.01 4 11.03 ci-dessous la justi
fication des revendications spécifiques individuelles.

6.18 Larticle 138 du C.O.A. prévoit expressis verbis la réparation du préjudice du chef
de gain mangué. Or, rares sont les cas ott un préjudice futur du chef de perte de profits
d'un contrat 4 long terme de constructions et ventes immobiliéres puisse étre chiffré
avec exactitude. On ne saurait done appliquer les critéres trop rigides de certitude et
réalité de la fagon proposte par le Gouvernement. Le faire équivaudrait a exclure la
réparation du gain manqué en méconnaissance du C.O.A. Cela a été trés bien compris
par le Conseil d'Etat frangais qui a accordé des dommages-intéréts pour résiliation de
marchés publics et semblables opérations, fondés sur le pourcentage du contrat que le
co-contractant aurait normalement pu escompter comme bénéfice. Le Gouvernement
a raison quand il observe que l'opération SOABI, qui est totalement différente des
opérations immobiligres courantes et qu'on pourrait qualifier d’avoir été “Gite sur
mesure”, ne se préte pas 4 une estimation d’un bénéfice normal ou traditionnel. Par
contre, le fait méme que le cotit de revient du logement trois chambres avait &é
calculé dans tous les détails dans le Livre Blanc constitue une réponse valable & l'argu-
ment selon lequel la SOABI demanderait la réparation d'une perte purement hypothé-
tique. Le Tribunal note a cet égard qu’au cours de la procédure orale de juillet 1985,
le conseil du Gouvernement a dit du Livre Blanc: “Il donne un apergu du projet qui
était honnéte, qui a été fait sur place manifestement par des techniciens. C’est le scul
document émanant de la SOABI que nous avons et qui nous indique la fagon dont le
projet devait se dérouler” (Procés-Verbal, p. 91). Si on ne saurait donc considérer que
la SOABI demande une perte hypothétique, il est en revanche pas moins vrai que la
réalisation du programme de dix ans de construction et de vente était affecté d'un
certain nombre d'aléas, notamment I'incertitude du développement du marché, de
lexigence d’un apport personnel des acquéreurs de 20% du prix de vente et de leur
possibilité de remplir les conditions d’éligibilité du bailleur de fonds. Cette circon-
stance n’affecte en rien I'admissibilité de la demande de la SOABI: "A la différence du
dommage hypothétique, dont la réalisation est complétement aléatoire, un dommage
peut s’analyser en la perte certaine d'une chance d’obtenir un résultat probable. Il
appelle alors réparation.”*”

4 Droit Civil des Obligations (1972), no. 104.
“© Op. at. n, 39, no. 251.
7 Jean-Pierre Tosi, Le droit des obligations au Sénégal (1981), no. 613.

CASES 189

6.19 Le Tribunal tirera ses conclusions de ce qui précéde dans le chapitre VII, dans
lequel il statue sur la demande de la SOABI au chef du gain manqué. Le Tribunal
observe d’ores et déji que tandis que la détermination du caractére réparable ou non
d'un préjudice doit se faire sur la base du droit, un tribunal posséde des pouvoirs sou-
verains d’appréciation en évaluant le dommage quand une évaluation mathématique-
ment précise n'est pas possible.

6.20 Les frais généraux encourus pour l'opération SOABI, et devenus inutiles du fait
de la résiliation unilatérale des liens contractuels par le Gouvemement, peuvent
représenter un préjudice certain et réel. C'est 2 la SOABI d’en apporter les preuves.
6.21 La demande de la SOABI d’étre remboursée des montants prétendument dus par elle
au BEHC et 4 M. Seutin, respectivement, a trait 4 un préjudice qui n'est actuellement
ni certain, ni réel. Mais cela ne la rend pas inadmissible. Si le Tribunal détermine que
tout ou partic de ces montants est 4 la charge du Gouvernement, il peut ordonner que
Je Gouvernement rembourse a la SOABI les montants que cette demniére sera obligée
de payer au BEHC ou 4M, Seutin, et qui représentent das lors son préjudice certain
et réel.

6.22 Mest constant qu’en l'espéce les éléments du dommage réparable en matiére
contractuelle, comme en matiére délictuelle, ne sont pas limités en principe aux dom-
mages matériels mais incluent aussi le dommage moral. La demande de la SOABI de
dommages au chef du préjudice moral est donc admissible dans son principe.

6.23 I reste la question des intéréts réclamés par la SOABI. Dans son Mémoire,
déposé le Ler fevrier 1984, la SOABI déclare s’en tenir & sa requéte introductive d’in-
stance. Elle précise que sa requéte, qui a été enregistrée le 8 novembre 1982, contient
la description et l’évaluation de son préjudice. Et elle continue: “Les lenteurs de la
procédure qui ne Jui sont pas imputables ayant eu pour effet d’augmenter ce préjudice,
elle se voit contrainte de compléter sa demande en priant le Tribunal de lui allouer des
intéréts moratoires sur le montant des sommes qui lui seront allouées.” Dans ses con-
clusions, qui sont textuellement reproduites au no. 3.03 ci-dessus, elle présente une
demande d’intéréts moratoires, 4 un taux A fixer par la sentence arbitrale, qui courront
du jour de l'enzegistrement de l'enquéte jusqu’au jour du paiement effectif des con-
damnations qui seront prononcées par le Tribunal Arbitral.

6.24 Dans son contre-mémoire (p. 67) le Gouvernement répond qu’en droit séné-
galais les intéréts moratoires n'ont pour but que de compenser un éventuel retard
d'une des partics & payer la somme fixée par le Tribunal et non 4 compenser les lenteurs
de la procédure. Citant l'article 99 du C.O.A., le Gouvernement affirme que ces in-
téréts ne sont dus qu’aprés le jugement et 4 compter de la sommation de payer, et qu’ils
doivent étre calculés suivant le taux légal.

6.25 Dans son mémoire en réponse (pp. 40 et 41), la SOABI conteste la thése du
Gouvernement, thése fondée sur les articles 94 et suivants du C.O.A. “qui ne sont ap-
plicables qu’en cours de contrat.” Puis elle rappelle qu’il existe aussi des dommages~
intéréts compensatoires prévus 4 l'article 100, et la capitalisation des intéréts 4 l'article

101. Finalement, elle observe que les articles 99 4 101 du C.O.A. “n’intéressent que

190 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

médiocrement” sa demande qui est basée sur V'article 138 du C.O.A. Cet article
prévoit la réparation intégrale du co-contractant de I’ Administration en cas de résilia~
tion sans faute du contrat par l'Administration, ce qui implique nécessairement que la
réparation “doit tenir compte du fait que cela fait plusieurs années que le préjudice est
subi.” La demande de paiement d’intéréts 4 partir du jour du préjudice serait donc tou-
jours justifiée.
6.26 Le mémoire en réplique du gouvernement, aprés avoir observé que la SOABI,
dans son Mémoire cn Réponse, semble saisie de certains doutes et entretient un “flou
artistique” quant 4 la nature des intéréts, moratoires ou compensatoires, qu’elle
demande, fait valoir que dans la mesure oti la réclamation de la SOABI ne mentionne
pas de préjudice autre que le simple retard dans le paiement d'une somme d'argent, il
ne peut étre question que d’intéréts moratoires.
6.27 Dans ses conclusions sur les intéréts, formulées 4 la fin de son mémoire en
réponse (no. 3.05 ci-dessus), la SOABI demande des intéréts “a compter du 24 juillet
1980, date de la rupture, subsidiairement 4 compter du ler décembre 1980," subsid-
iairement 4 compter du 5 novembre 1982, date d’enregistrement de la requéte au
CIRDI."*? Elle demande en outre la capitalisation des intéréts. La SOABI a réitéré
ces conclusions au cours de la procédure orale en juillet 1985 (no. 3.07 ci-dessus).
6.28 Le Tribunal rappelle que la Convention d’établissement est un contrat admin-
istrati€. Elle est done régie par le C.O.A. En vertu de l'article 4 de ce dernier les régles
posées par le C.O.C.C. ne sont applicables aux contrats administratif qu’en labsence
de dispositions spéciales.
6.29 La question d’indemnisation d'une partie est traitée dans deux chapitres du
C.O.A. Au chapitre IV (“De la responsabilité contractuelle”), l'article 94 (“Existence
d'une faute”) précise:

“Les fautes commises par les parties engagent leur responsabilité.”
ct l'article 97 (“Principe”) déclare:

“Lindemnisation doit intégralement réparer le préjudice.”
6.30 Au chapitre VII (“De la fin des contrats administrati&”) l'article 137 (“Résilia~
tion administrative sans faute”) déclare que I'Administration peut résilier les contrats
administratifs dans les conditions y définies et “sous réserve d'indemnisation du co-
contractant”, Liarticle 138 définit l'indemnisation 4 laquelle le co-contractant a droit:

“La réparation est intégrale. Elle couvre la perte subie, le gain manqué, et

éventuellement, le préjudice moral causé au co-contractant par la résilia~

tion de la convention.”
6.31 Les dispositions du C.O.A. citées ci-dessus ne s‘éloignent pas essentiellement
du droit commun tel qu’il est codifié dans le C.O.C.C. Ainsi, Varticle 118 déclare:

“8 Date 4 laquelle I'avocat de la SOABI a présenté une requéte “en vue d'obtenir indemnisation de
son préjudice né de I'abandon par TEtat du Sénégal du projet SOABI” (no. 6.02 ci-dessus).
*9 La requite a été enregistrée le 8 novembre 1982.

CASES 191

“Est responsable celui qui par sa faute cause un dommage 4 autrui.”
Et les premiers alinéas des articles 133 et 134, respectif, précisent:

“Le préjudice est en principe réparé par équivalence en allouant 4 la vic-

time des dommages et intéréts.”

“Les dommages et intéréts doivent étre fixés de telle sorte qu’ils soient

pour la victime la réparation intégrale du préjudice subi.”
6.32 Les sommes d'argent qu'une partie a le droit de se voir allouer peur indem-
niser de son préjudice s'appellent “dommages-intéréts” (Code Civil et C.O.A.) ou
“dommages et intéréts” (Code des Obligations Civiles et Commerciales, ci-aprés,
C.O.C.C). Or, on fait la distinction entre deux sortes de dommages-intéréts.
6.33 La premiére représente la réparation du préjudice causé par le simple retard du
débiteur de s'exécuter. Ils s'appellent alors dommages-intéréts moratoires. Les dom-
mages-intéréts moratoires présupposent une obligation fixe de sommes d’argent,>° que
ce soit une obligation ayant ce caractére dés son origine, telle une promesse ou autre
reconnaissance de dette, ou une obligation de sommes d'argent rendue liquide et ex-
igible par la décision judiciaire ou arbitrale qui a déterminé le montant du préjudice &
réparer.>!C’est cette demiére situation qui semble étre visée par l'article 99 du C.O.A.,
incitulé “Dommages et intéréts moratoires”. I] se lit comme suit:

“Le retard dans le versement des sommes auxquelles une partie a été con-

damnée donne lieu au paiement d’intéréts calculés sur la base du taux Ié-

tal. Ils ne sont dis que du jour de la sommation de payer, excepté dans le

cas ott la loi les fait courie de plein droit”.
6.34 Le Tribunal se considére lié par ce texte. II note d’ailleurs que rien ne s'oppose
ce que le créancier fasse une sommation le jour-méme ott le jugement ou la sentence
arbitrale est rendu.
6.35 Les dommages-intéréts moratoires sont dus “sans que le créancier soit tenu de
justifier d'une aucune perte” (C.O.C.C., art. 8). En revanche, comme I’on a vu, ils
sont calculés sur la base du taux légal.
6.36 La deuxiéme sorte de dommages-intéréts s’appelle dommages-intéréts compen-
satoires. Cette terminologie traditionnelle peut préter 4 confusion, comme les échanges
des parties l'ont démontré. On est en effet fondé a dire que tous dommages-intéréts,
y inclus ceux dits “‘moratoires” ont pour but de compenser une partie pour un préju-
dice subi par elle. Lappellation “moratoire” a toutefois &é réservée aux intéréts for-
faitaires dus pour simples retards de paiement, tandis que le terme “dommages-intéréts

® Comp. Code Civil, art. 1153 qui parle d'obligations “qui se boment au paiement d'une certaine
somme™ et C.O.C.C., art. 8.
51 Tosi, op. cit., p. 276.
Le Tribunal considére que l'article 99 est une disposition d’ordre général qui est applicable dans la
situation de Varticle 138 aussi bien que dans celle des articles 94 et suivants.

192 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

 

compensatoires” se référe aux indemnités pour autres préjudices dont la preuve doit
are apportée par la partie qui prétend de telles indemnités.°?

6.37. Le Tribunal rappelle que selon l'article 134 du C.O.C.C. les dommages et in-
téréts doivent étre fixés de telle sorte quis soient pour la victime la réparation intégrale
du préjudice. Il suit de cette disposition, avec laquelle les articles 97 et 138 du C.O.A.
sont en accord, qu’aprés avoir déterminé sur Ia base du droit que le préjudice allégué
est réparable et quil a été prouvé, le eibural Huda ou arbitral peut souveraine~
ment apprécier le montant de la réparation.>* Le jugement ou la sentence peut fixer &
cet effet un taux d'intérét et déterminer le jour a partir duquel les intéréts seraient dus,
ce jour fdt-il antérieur au jugement ou sentence. Il s'agit alors, dit Starck,>> “non
d'intéréts moratoires, mais de dommages et intéréts ayant le caractére compensatoire,
c'est-i-dite accordés pour réparer un élément du préjudice Iui-méme (un ‘chef
spécial’ du dommage)”.>®

6.38 Le Tribunal fera I'application in coneretis des principes ci-dessus évoqués au
moment de statuer sur les demandes de la SOABI aux nos 7.01 et 11.03 ci-dessous.

Vil LE GAINMANQUE

7.01 Dans sa requéte d’arbitrage, la SOABI réclame un montant de 3.410.813.020
FCFA pour gain manqué. La SOABI arrive 4 ce montant en se basant sur un prix de
vente par logement de 3.475.000 FCFA et un prix de revient de 3.247.612 FCFA. La
différence de 227.388 FCFA par logement aurait selon ses calculs résulté en un béné-
fice annuel pour 1.500 logements de 341.081.302 FCFA, soit 3.410.813.020 FCFA
sur dix ans.

7.02 AVencontre de cette réclamation, le Gouvernement a avancé plusieurs argu-
ments tendant soit 4 refuser toute réparation, soit 4 en réduire le montant.

7.03 Le Gouvernement fait valoir d'abord que la SOABI étant fautive elle ne saurait
obtenir réparation pour un quelconque préjudice (contre-mémoire, pp. 52-53). Le
Tribunal, qui a décidé que les relations entre les parties avaient été rompues par le
Gouvernement par résiliation administrative sans faute et qu'au surplus la SOABI
n’avait mangué ni a ses obligations concernant les prix des logements ni celles de fi-
hancement, ne peut que rejeter cet argument.

Cente distinction n‘exclut pas que les deux sortes de dommages-intéréss se cumulent. Larticle 100
du C.O.A. en est la preuve:
“Le cetard injustifié du paiement de 'indemnité due par ' Administration peut ouvrit droit au co-
ccontractant 4 dommages et intéréts compensatoires 4 condition que le préjudice subi du faic du re-
tard ne soit pas couvert par Jes intéréts moratoires et que le retard soit imputable a une faute grave
de I'Administration”.
4 Autre que la réparation forfaitaire pour retard de paiement.
55 Op cit., no. 935.
58 V. Cass, Civ 1, 16 mars 1966 (Garantie Mutuelle des Fonctionnaires), JCP 1966, Il, 14756 et
‘Cass, Civ. 2%, 20 janvier 1971 (Garantie Mutuelle des Fonctionnaires), JCP 1971, 1V, 49.

CASES 193

7.04 Le Gouvernement observe ensuite que dans le calcul du Livre Blanc du prix de
revient on avait inclus une réserve pour créances doutcuses de 130.312.500 Francs
(CFA qui a été suppriméc dans la note de M. Seutin sur le bénéfice annuel prévu au
Livre Blanc. En effet, on lit a la page 42 du Livre Blanc que les frais administratifs et
financiers,

“ainsi que les provisions constituées pour faire face 4 des charges probables

(risques d’exploitation, grosses réparations, créances douteuses”’, fluctuations

de matiéres premiéres) s'ajoutent aux coats de production de l’usine et du

chantier, ainsi que des travaux de sous-traitance, pour Ja détermination du

prix de revient global.

Crest ainsi que nous avons évalué, & la suite de ces calculs, le prix de re-

vient unitaire du logement construit 4 3.334.490 fis CFA

Nous proposons done que le prix de vente du logement 3 chambres soit

fixé 4 3.475.000 ffs CFA, la marge brute de 140.510 frs CFA, par loge-

ment, devant couvrir les frais de financement des acquéreurs et dégager le

résultat net de la vente.”
7.05 Le prix de vente proposé par la SOABI était déterminé en fonction de son
évaluation du cot de revient. Le Tribunal estime que la SOABI est donc lige pure~
ment et simplement par l'évaluation de son bénéfice faite dans le Livre Blanc, et que
sa réclamation doit en conséquence étre réduite de ce chef 4 15.000 x 140.510 FCFA,
soit 2.107.650.000 FCFA.
7.06 Le Tribunal observe encore que le Livre Blanc présente une marge brute, tandis
que pour une évaluation du gain manqué, il est essentiel de connaitre la marge nette.
La SOABI a dit que “ais de financement des acquéreurs,” dont le Gouvernement
avait tiré argument que la SOABI aurait été perdante, devrait se lire “frais de finance-
ment de la société” (mémoire en réponse, p. 31). Le Tribunal, qui accepte que
Vemploi des mors “des acquéreurs” était une évidente erreur, a demandé a la SOABI
de lui expliquer lorigine des frais de financement de la SOABI et leur évaluation.
7.07 Dans sa réponse la SOABI a évalué les fiais de financement 4 228,000,000
FCFA, soit 15,200 FCFA par logement, montant qui serait donc 4 ajouter au coat de
revient. Ce montant représenterait les frais généraux cumulés exposés par la SOABI
pour la promotion de son programme au ter janvier 1980, date 3 laquelle la SOABI
envisageait, lors de la rédaction du Livre Blanc, que le programme de construction
aurait démarré. Le Tribunal accepte l’évaluation présentée par la SOABI qui conduit
une réduction supplémentaire de la réclamation de cette demiére 4 concurrence de
228,000.00 FCEA et la raméne 3 1.879.650.000 FCFA.
7.08 La réponse de la SOABI et les observations du Gouvernement y relatives cher-
chent inutilement 4 ré-interpréter le calcul du codt de revient au Livre Blanc. La
SOABI s'efforce de démontrer que son bénéfice aurait été sensiblement supéricur
méme au montant avancé par M. Seutin dans sa note. Le Gouvernement affirme le

 

57 C'est le Tribunal qui souligne.

194 ICSID REVIEW—-FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

contraire. Le Tribunal n'a pas besoin d’examiner les mérites des arguments qui lui ont
été présentés. Comme le Tribunal I'a déji exprimé par rapport aux prétentions de la
SOABI, ce qui lui importe sont les positions des parties 4 ce sujet & l’époque du Livre
Blanc. A cette époque le Gouvernement n’a pas prétendu que le calcul fait par la
SOABI sous-estimait le cotit de revient. Il a dit au contraire que les prix de vente pro~
posés par la SOABI étaient trop élevés et auraient notamment été beaucoup plus élevés
que les prix OHLM et SICAP. Le Tribunal n’accepte donc pas la nouvelle thése con-
traire du Gouvemement sclon laquelle Vopération SOABI aurait été sérieusement dé-
ficitaire. A l'appui de cette affirmation le Gouvernement cite un devis d'une société
EGCAP d'un montant plus élevé que la SOABI. Le Président de cette société est un
certain M. Richetti qu’on retrouve 4 la téte de la société HAMO quia pris la succes-
sion de la SOABI. Il est pour le moins surprenant que le Gouvernement aurait témoi~
gné tant de confiance a un entrepreneur qui demande des prix supérieurs 4 ceux de la
SOABI qui selon les dires du Gouvernement auraient été supérieurs & leur tour aux
prix OHLM et SICAP.

7.09 Le Tribunal rejette également trois autres critiques avaneées par le Gouverne-
ment contre le calcul du cotit de revient:

(a) Le cofit des matigres premiéres serait sujet de sérieuses questions, spé-
cialement sur une période de dix ans (contre-mémoire p. 58). Cet argument mécon-
ait que le coat de revient inclut une importante réserve pour fluctuations de matiéres
premieres et qu’en cas de fluctuations imprévisibles la SOABI aurait pu invoquer lim-
prévision.

(&) Le Livre Blanc prévoit une période initiale pendant laquelle la production
de Vusine ne serait que de 1.300 logements. On ne verait nulle part comment et
quand ce manque de productivité aurait été rattrapé ct 4 quels coats (contre-mémoire,
pp. 58/59). Le Tribunal ne s’arréte 4 cet argument que pour rappeler que la capacité
de I’usine était de plus de 3.000 logements par an de sorte qu'un manque de produc-
tivité de 200 unités sur 1.500 pourrait avoir été facilement rattrapé et n’aurait da oc-
casionner aucun coat.

(c) La SOABI aurait oublié son engagement de rembourser 8 I’Etat le montant
payé pour l'usine, chiffré dans le Document Joint au contre-mémoire (DJ. 11-22) 4
3 milliards de FCFA. Le Tribunal note que le montant en principal était 2.1 milliards
plut6t que 3 milliards, le solde ne pouvant concemer que les intéréts “sur les emprunts
pour l'usine dus par le Gouvernement. "Les intéréts ainsi que le montant en principal
étaient remboursables par la SOABI. Pour les intéréts, on trouve une importante pro-
vision dans le coat de revient. Le remboursement du montant en principal n’est de
toute évidence pas un “coat”.

7.10 Le Gouvernement a encore avancé deux arguments portant sur le calcul du gain
manqué. II dit d’abord que “dans le calcul du prix de revient, on n’a aulle part prévu
Ie recouvrement des 534 millions de FCFA perdus en raison de 'abandon de la pro-
duction et vente des 15,000 logements.” Selon le Gouvernement la SOABI pourrait
donc étre compensée plus qu'elle n’avait perdu ou manqué de gagner, si les frais
généraux réclamés par elle incluaient des dépenses qui auraient été faites par la SOABI,

méme au cas of le projet aurait été exécuté conformément au planning initial. Le ‘Tri-
bunal estime que les frais en question auraient été recouvrés par la SOABI dans le prix
de vente des appartements si la rupture de l’opération ne s’était pas produite et que, par
conséquent, ils doivent étre pris en compte dans le calcul de la réclamation de la
SOABI.

7.11 Le Gouvernement observe ensuite que le calcul des bénéfices revenant 4 la
SOABI ne tient pas compte de l'obligation de cette deniére de céder au Gouverne-
ment aprés cing ans 50% de son capital. Il rappelle aussi que la SOABI était obligée de
verser au Gouvernement 5% des bénéfices de la société de commercialisation dont la
création était envisagée par la Convention d’établissement et aprés cing ans, de céder
au Gouvernement 50% de cette société. En l'occurence, une telle société n'a pas été
créée. Le Tribunal estime donc qu'il ne dispose pas d’éléments qui lui permettraient
d'allouer une partie des bénéfices de fa SOABI 4 la construction et une autre partie 4
la commercialisation. I! ne se croit donc pas fondé 4 établir un pourcentage des béné-
fices de la SOABI dont 5% reviendraient au Gouvernement pendant les premiéres cing
années. Par contre, pour la deuxiéme période de cing ans, cette difficulté n’existe pas.
La SOABI était obligée de céder gratuitement au Gouvernement 50% de son capital
et du capital de la société de commercialisation. 11 s’ensuit que le Gouvernement aurait
droit a la moitié des bénéfices de la SOABI pendant les années 6 4 10 du programme
de construction, que l'on peut évaluer 4 25% des bénéfices pour toute la période du
programme.

7.12 Le gain manqué réclamé par la SOABI dans sa Requéte d'arbitrage 4 concur-
rence de 3.410.813.020 FCFA, qui a déja été ramené a 1.879.650.000 CFCA 4 la suite
des corrections que le Tribunal a estimé nécessaires, doit donc étre diminué de 25%
supplémentaires pour arriver 4 1.409.737.500 CFCA.

7.13 Le Tribunal arbitral cappelle ce qu'il a dit au sujet de la recevabilité d’une
demande d’étre indemnisé d'un gain manqué. Dans la plupart des cas, ct notamment
dans le cas d’espéce impliquant un programme de construction et ventes sur une
période de dix ans, il est impossible de chiffrer le gain qui aurait été réalisé si les rela
tions des parties n’avaient pas été rompues. Ce qui donne droit 4 indemnisation n'est
ps le gain mangué mais la pee d'une chance, principe accepeé en droit francais par
wunaux aussi bien que par la doctrine, dont la valeur est souverainement ap-
préciée par le juge ou I’arbitre, selon le cas.

7.14 Le Tribunal arbitral dans la présente affaire prendra comme point de départ le
gain que la SOABI pouvait légitimement escompter 3 I'époque du Livre Blanc, pour
ensuite y apporter les corrections jugées nécessaires en fonction de son évaluation des
aléas d'ordre économique et financier qui sont de nature 4 affecter l'exécution de
projets 4 long terme.°8

 

"58 Un de ces alas ileus a Gt signalé parla SOABI ell-méme. Cell-c a expliqué que comme
il était nécessaire pour l’évaluation du préjudice de fournir au Tribunal des bases d’appréciarion et comme
Jes érudes les plus poussées avaient éé fates sur le modéle A3 (trois chambres), c’érait sur la base de ce type
que la demande d'indemnisation avait éé présentée, bien que la repartition des logements parm les trois
types (1, 2 et 3 chambres) envisagés par les Conventions de 1975 ne fBt pas connue au moment de la rupture.
Sans doute le bénéfice sur les logemens: de 1 et 2 chambres aurait été moins important que celui sur le
modéle A3 plus cher.

196 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

715 Or, le Tribunal estime que l'importance de ces aléas a été accrue du fait des
retards dans I'exécution du programme établi par la convention de Septembre 1975
pour la mise en place d'un prét de six milliards de FCFA avec l'aval de I'Etat et pour
la commande de lusine de préfibrication. Selon l'article 8 de cette convention les
négociations de !’emprunt et de la commande de I’usine étaient des conditions suspen-
sives, a étre remplies sous peine de nullité dans un delai de six mois aprés la signature
de la convention. Les délais n'ont pas &é respectés, mais le Tribunal a conclu que les
conditions suspensives ont été tacitement abandonnées par les parties (no. 5.55 ci-
dessus). Si on ne se trouve donc pas en présence de fiutes contractuelles de la SOABI
i n’en reste pas moins qu’a cause du manque de la SOABI d’exécuter le programme
comme prévu, la passation de la commande de l'usine a été retardée de deux ans et que
le programme devait se dérouler dans une conjoncture progressivement moins favor-
able que celle de l'année 1975.
7.16 Les faits de la SOABI doivent donc étre pris en compte pour l'évaluation de la
“chance perdue” qui constitue Je préjudice que le Gouvernement est obligé de
réparer.
7.17 Onasoulevé au sein du Tribunal un autre raisonnement aboutissant également
Aun dela du et fondé sur la Loi Sénégalais
No. 77-64 du 26 mai 1977 modifiant le C.O.C.C. Cette loi a ajouté un troisitme
alinéa 4 l'article 121 du C.O.C.C., intitulé Imputabilité, dont les deux premiers alinéas
se lisent comme suit:

“IU n'y a pas de faute si l'auteur du dommage était par son état naturel dans

Timpossibilité d’apprécier son acte.

Cette régle est applicable aux divers régimes particuliers de responsabilité

organisés par le chapitre II du présent titre.”
Le probléme posé par ce texte était de savoir si un fait non fautif, au sens du premier
alinéa, par exemple un acte d’un enfant, qui concourt avec le fait du défendeur la
réalisation du dommuage, peut emporter une réduction partielle des droits de la
victime. Cette question fat résolue parle troisitme alinéa qui a été ajouré 4 'article 121
par la Loi de 1977:

“Toutefois, tout acte peut obliger l’auteur du dommage a réparation ou

tre pris en compte pour Vexonération partielle ou totale prévue au présent titre.”°?
7.18 Ce texte se préte 4 deux interprétations opposées. Selon la premiére, il énon-
cerait une régle générale quant & l'effet d'un “fait non fauti" de la victime sur la re-
sponsabilité de I'auteur du dommage. Selon l'autre, la place du texte dans l'article 121
et sa liaison avec les alinéas précédents par le vocable “toutefois” indiqueraient qu'il
s'agit dans l'espéce d'une dérogation 4 la régle de portéc limitée énoncée au premier
alinéa. Vu la conclusion 4 laquelle le Tribunal est arrivé au no. 7.16, il ne lui parait pas
nécessaire de prendre position sur cette controverse.

59 Crest le Tribunal qui souligne. Le titre est intitulé “Le Délit” et s’applique sans distinction aux re-
sponsabilités concractuelles et délictuelles.

 

CASES 197

7.19 En-conclusion, le Tribunal, tenant compte des aléas d’ordre économique et fin~
ancier qui sont de nature 4 affecter l’exécution et la rentabilité des projets a long terme
(paragraphe 7.14, ci-dessus) et de lincidence des faits de la SOABI (paragraphe 7.15,
ci-dessus) et dans l'exercice du pouvoir souverain d’appréciation qui est le sien, évalue
la perte de la chance 4 gagner de la SOABI, qui donne droit & indemnisation, 4
150,000,000 FCFA. Cette évaluation tient compte de tous les éléments du préjudice.
I n’y a donc pas lieu d’alloucr des intéréts compensatoires.

Vill LES HONORAIRES D’ARCHITECTES

8.01 Le 8 aodit 1979, la SOABI et le BEHC ont conclu un contrat d'architecture,
d'urbanisme et d'ingénierie pour les opérations de construction de 15.000 logements
a réaliser par tranches annuelles de 1.500 logements par an. A la suite de abandon de
Yopération SOABI par le Gouvernement, la SOABI 4 son tour notifie au BEHC la
rupture de son contrat du 8 aot 1979. Par lettre du 27 septembre 1980, le BEHC
adresse 3 la SOABI sa situation d’honoraires arrétée au 18 septembre 1980 (‘situation
BEHC"), donnant un total d’honoraires pour missions exécutées, suppléments pour
missions partielles et indemnité pour résiliation de missions non exécutées, de
699.137.775 Francs CFA, montant qu'il réclame 4 la SOABI. La SOABI, qui estime
que la réclamation est justifiée, demande 4 étre dédommagée par le Gouvernement du
préjudice en résultant.

8.02 Mest évident que le contrat ne lie que les deux parties qui l'ont conclu, savoir,
la SOABI et le BEHC et qu'il ne saurait donc imposcr aucune obligation au Gouv-
emement envers le BEHC. Ul est également évident que fe Tribunal n’est pas com-
pétent pour statuer sur les droits ct obligations réciproques des parties qui en
découlent. Un différend éventucl les concernant ne tombe pas sous le coup de la clause
compromissoire qui constitute Je fondement de sa compétence. Uarticle 9 du contrat
BEHC precise d'ailleurs qu’en cas de litige “sont déclarés compétents par les parties
les tribunaux de Dakar.”

8.03 Dans son contre-mémoire le Gouvernement a fait valoir (p. 42) que le BEHC
n’a entrepris aucune démarche pour recouvrer les sommes qu'il réclame 4 la SOABI.
Le préjudice dont se prévaut cette demiére ne serait donc ni réel, ni certain. La SOABI
répond (mémoire en réponse, p. 26) qu'elle a été mise en demeure et n'a pas contesté
sa dette. Elle ajoute que le BEHC a accepté de suspendre sa procédure jusqu’’ décision
du Tribunal et qu'elle sera certainement contrainte de remettre aux architectes toute
somme qu'elle encaissera, Et elle finit par dire que si Etat pouvait obtenir du BEHC
un désistement d'action 4 l'encontre de la SOABI, elle serait “tout 4 fait disposée a
omettre cet élément de sa demande”. Dans une note du BEHC jointe au mémoire en
réponse (“note BEHC"), celui-ci dit qu'il n’a pas assigné la SOABI parce qu’elle n'a
pas contesté sa créance. De plus, intenter une action en justice aurait entrainé des frais
importants (p. 9). Sept mois plus tard, 4 I'audience du Tribunal Arbitral les 29 et 30
juillet 1985, le conseil de la SOABI déclare que cette demiére a finalement fait l'objet
‘d'une action devant le Tribunal de Dakar (procts-verbal, p. 81).

198 ICSID REVIEW--FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

8.04 Le Tribunal s'est arrété 4 ces échanges parce quills laissent entrevoir une
méprise de la part de la SOABI et du BEHC quant 4 lincidence juridique du contrat
BEHC sur la demande de la SOABI. Le BEHC dit avoir suspendu son action pour
rupture de contrat par la SOABI jusqu’a décision par Je Tribunal Arbitral sur la
demande de la SOABI d’étre dédommagée des conséquences de cette rupture. De son
cété, la SOABI laisse entendre que le Gouvernement devrait intervenit pour obtenit
du BEHC un désistement d'action 4 l'encontre de la SOABI, et précise que si le Gou-
vernement obtenait un tel désistement la SOABI serait “tout 4 fait disposée” & renon-
cer asa demande de réparation au titre du contrat BEHC. Ce faisant, la SOABI perd
de vue que le dommage est une condition nécessaire 4 toute réparation.

8.05 Le Tribunal réitdre qu'il n’a pas a statuer sur le contrat BEHC. Il ne se pro-
nonce donc pas sur les calculs présentés par le BEHC dans sa situation d’honoraires.
ne se prononce pas non plus sur la clause 8.1.3 du contrat, qui prévoit une pénalieé,
en cas de rupture, pour travaux non-exécutés, comme le conseil du Gouvernement I'y
a invité au cours de laudience de juillet 1985 (procés-verbal, p. 91). Ce sont des ques-
dons qui ne sont pas du ressort du Tribunal. Ceci ne veut cependant pas dire que le
Tribunal estime que le contrat BEHC ne peut avoir aucune incidence sur les réclama-
tions de la SOABI 3 l'encontre du Gouvernement.

8.06 La demande de la SOABI d’étre dédommagée du préjudice au titre des
sommes payées ou dues par elle pour études et travaux architectuéaux est recevable
dans son principe. Elle est toutefois subordonnée & plusieurs conditions et réserves. Le
“Tribunal les passera en revue.

8.07 La premiere condition concerne le bien fondé du montant réclamé par le BEHC,
parce que ce montant constitue un maximum absolu de réparation 3 laquelle la SOABL
peut prétendre. Le montant que le BEHC est en droit de réclamer de la SOABI doit
tre déterminé contradictoirement, ce qui implique ou bien une détermination judi-
iaire dans une procédure devant les tribunaux sénégalais dans laquelle le Gouverne-
ment pourra intervenir, ou bien un accord entre la SOABI et le BEHC approuvé par
le Gouvernement.

8.08 Deuxitmement, le Tribunal estime que la SOABI est lige par son calcul du prix
de revient au Livre Blanc. Elle ne peut donc réclamer au chef de ses paiements ou en-
gagements pour I'architecture et travaux et études connexes un montant excédant les
montants prévus au Livre Blane et les montants additionnels pour études et travaux qui
sont i la charge du Gouvernement mais inclus dans le contrat BEHC.

8.09 A la page 60 de son contre-mémoire, le Gouvernement a soutenu que le
montant du contrat BEHC était de loin supérieur aux montants prévus pour honorai-
res d'architectes dans le prix de revient calculé au Livre Blanc. A la suite de la réponse
de la SOABI & cette objection, le Tribunal a demandé a la SOABI de dire si le prix de
revient calculé par elle au Livre Blanc incluait des cotits de missions architecturales
autres que le poste “honoraire architectes”. La SOABI a répondu que c’était bien le
cas et qu'il s'agissait essentiellement des coats de direction des travaux et d'études tech-
niques qui étaient 4 Pépoque du Livre Blane incégrés aux frais de personnel expatrié
de chantier et d’administration. Ensuite la SOABI aurait trouvé avantageux de traiter

CASES 19

la plus grande partie de ces dépenses 4 coat contractuel avec le BEHC. Le Tribunal
accepte le calcul présenté par la SOABI pour démontrer que les montants prévus dans
le prix de revient postulés au Livre Blanc faisaient partiellement double emploi avec le
montant prévu dans le contrat des architectes pour la direction des travaux et les écudes
techniques. Dans son commentaire sur la réponse de la SOABI le Gouvernement con-
teste Vexplication fournie par la SOABI. Il note en particulier que le poste cité par le
BEHC pour “expatriés de administration” figure au tableau récapituati (DJ-Il-20)
comme “appointements et charges sociales (y compris personnel expatrié)”. Si on
compare ce libellé & celui des autres postes pour personnel expatrié figurant au tableau
en question, on se rend compte qu'il s’agit d’une simple erreur de rédaction. II est
évident que le poste aurait da étre libellé “appointements personnel expatrié (y
compris charges sociales)”.

8.10 En croisiéme licu, ct il sagit en lespéce de la réserve la plus importante, pour
atre oppouble au Gouvernement au titre de réparation de préjudice il faut que les en-
_gagements souscrits par la SOABI correspondent aux: conditions des conventions conclues entre
la SOABI et le Gouvernement et que la SOABI n’ait pas fait preuve d’imprudence en acceptant
les termes du contrat BEHC. I sensuit qu'une obligation éventuelle de la SOABI envers
le BEHC ne trouve pas automatiquement sa contre-partie dans une obligation du
Gouvernement envers la SOABI.

8.11 Avant d'aborder son analyse des diverses critiques de la gestion de la SOABI
avancées par le Gouvernement, le Tribunal examinera 'argument préliminaire du
Gouvernement selon lequel le contrat BEHC étant de nature d’un sous-traité, la
SOABI était tenue par l'article 65 du C.O.A. de soumettre ce contrat au préalable 4
Administration pour approbation du BEHC comme sous-traitant. Faute d’approba-
tion préalable, le contrat ne serait pas opposable au Gouvernement (contre-mémoire,
pp. 44-45, Réplique, pp. 26-28). Selon la SOABI, un architecte ne peut étre consid-
éré comme un sous-traitant. Au surplus, I'Etat aurait été parfaitement au courant de la
présence du BEHC (mémoire en réponse, pp. 26-28). Le Gouvernement répond que
méme si la sous-traitance avait été acceptée tacitement, il ne serait pas responsable des
charges supplémentaires qui auraient pu en découler (réplique, p. 28).

8.12 Le Tribunal est d'avis que les parties se sont engagées dans un faux débat. Lar
ticle 64 du C.O.A. dit que le co-contractant de I'Administration est tenu d’exécuter
personnellement le contrat et Particle 65 ajoute que, sauf autorisation préalable de
V’Administration, les sous-traités sont prohibés. Or, la SOABI s'est engagée envers le
Gouvemement & construire 15.000 logements. Ce contrat ne portait pas sur les travaux
d’architecture et connexes que la SOABI ne saurait évidemment pas exécuter person
nellement mais qui étaient 4 sa charge, quitte 4 elle de les couvrir par le prix de vente.
Diss lors, le contrat BEHC ne peut pas étre un sous-traité. Si, par hypothése contraire,
il était considéré comme tel, il ressort clairement de l'article 67 du C.O.A. que le lien
contractuel entre !'Administration et le co-contractant n'est en rien modifié pac le
sous-traité autorisé et que le sous-traité ne crée pas de lien contractuel entre l'Admin-
istration et le sous-traitant. {I semble au Tribunal que l'ensemble des stipulations men-
tionnées par lui montre que la prohibition de sous-traitances ne vise nullement les

 

200 ICSID REVIEW--FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

conditions éventuelles des sous-traités, mais a pour but de donner a I’ Administration
la possibilité de contréler si le sous-traitant offre les mémes garanties de bonne exécu-
tion du contrat que le co-contractant de l'Administration. Le Gouvernement n'est
donc pas fondé a dire que sil avait eu connaissance des conditions du contrat BEHC
“une négociation serrée aurait suivi et on voit mal comment ou pourquoi la Répub-
lique du Sénégal aurait approuvé un contrat d’une durée de 10 ans avec des clauses
aussi Iéonines que celles qui figurent au Contrat Chaumette”(contre-mémoire, p. 45).
On trouve pareille confusion dans la plaidoirie du conseil du Gouvernement sur le tarif
appliqué par le BEHC qu'il considére non seulement injuste mais encore absurde. Et
d’ajouter que IEtat n’aurait jamais accepté un tel arrangement (procés-verbal de I'au-
dience de juillet 1985, p. 90), comme sil y avait jamais pu étre question d'un contrat
entre I’Etat et le BEHC pour les travaux architecturaux relatifs aux logements que la
SOABI s était engagée 4 vendre clés en main.

8.13 Passant maintenant aux critiques du Gouvernement de la gestion de la SOABI
en ce qui conceme le contrat BEHG, le Tribunal examinera d’abord la critique du
terme de dix ans (contre-mémoire, p.41). Aux pages 5-6 et 8 de sa Note, le BEHC ex-
plique qu'il n’aurait jamais accepté de se plonger dans des études lourdes sans protec
tion de ses droits légitimes par un contrat en bonne et due forme ou de consentir de
trés importants rabais que dans la mesure oi il s'assurait exclusivité 4 long terme de
la clientéle de la SAOBI, et que d’autre part le contrat sur dix ans a l'avantage pour la
SOABI d'assurer pendant toute cette période I'évaluation des postes études et direc
tion des travaux. Evidemment la SOABI et le BEHC estiment que les avantages du
terme de dix ans l'emportent sur les conséquences de la clause de pénalité contenu
dans le contrat,

8.14 Le Tribunal accepte qu’ayant pris un engagement pour un programme de con-
struction sur dix ans un constructeur peut étre fondé 4 conclure un contrat avec ses
architectes pour la méme période. Il estime néanmoins que dans la situation dans
laquelle se trouvait la SOABI 4 I’époque, la conclusion d’un tel contrat était une im-
prudence dont seule la SOABI doit supporter les conséquences. D’abord, le Gouv-
emement et la SOABI n’étaient pas d'accord sur les prix des logements.
Deuxiémement, le Gouvernement n'avait pas encore donné son accord sur les
modéles (mémoire en réponse, p. 33: “les modéles de logements 4 construire restaient
encore A déterminer au moment ot le Gouvernement du Sénégal a pris I'initiative de
rompre le contrat”). Bien que le Tribunal n’estime pas que la SOABI porte une re-
sponsabilité quelconque pour ce retard, il constate que le manque de décision sur les
modéles constituait un élément supplémentaire d'incertitude. Finalement, la question
du financement n’était pas résolue. La possibilité d'un échec de l'opération était done
manifeste. Dans ces circonstances la SOABI aurait da renoncer aux avantages éventu-
els d’un contrat 4 long terme qui imposait de lourdes pénalités en cas de sa résolution
par le client. Le Tribunal en tire la conclusion que dans 'hypothése ott la SOABI serait
obligée de payer le montant réclamé par le BEHC comme indemnité pour résiliation
de mission la SOABI ne serait pas fondée 4 répercuter ce montant sur le Gouverne-
ment.

CASES 201

8.15 Laconclusion a laquelle le Tribunal est ainsi arrivé implique que le Tribunal n'a
pas besoin d’apprécier certaines autres critiques émises par le Gouvernement. Ayant
écarté la pénalité pour missions non-effectuées comme élément du préjudice dont la
SOABI serait fondée 4 demander 4 étre dédommagée par le Gouvernement, le Tribu-
nal ne s‘arrétera qu’aux objections formulées par le Gouvernement qui affectent des
postes pour missions effectuées,
8.16 Au no. 3.1.2 du contrat BEHC, on trouve une estimation globale indicative des
travaux pour 15.000 logements de FCFA 45.500.000.000. Cette assiette approximative
est importante parce qu’elle constitue le point de départ pour le calcul des honoraires
pour les études architecturales et la direction des travaux. Le Gouvernement dit que
les prix auxqueels les parties ont eu recours pour arriver a I'assiette sont beaucoup plus
élevés que les prix acceptés par la SOABI dans la Convention du 17 septembre 1975.
Ainsi, la valeur totale du contrat et les différents éléments des honoraires et indemnités
dépasseraient largement les montants qui seraient ressortis si la SOABI avait respecté,
dans son contrat avec le BEHC, les prix auxquels la SOABI était elle-méme tenue
(contre-mémoire, pp. 42-44).
8.17 Lestimation globale indicative des travaux au no. 3.1.2. du contrat BEHC est
répartic sur trois catégories de logements, 2 savoir : 10.000 logements “super-
économiques” d’environ FCFA 2.500.000, 3.000 logements “économiques” d’envi-
ron FCFA 3.500.000 et 2.000 logements “petit standing” d’environ FCFA 5.000.000.
Selon le Gouvernement, le tableau comparatif 4 la page 43 de son contre-mémoire
ferait ressortir qu'il s’agit de fausses désignations: les trois catégories de logements ap~
partiendraient aux types AlJ, A2J ct A3J, a une, deux et trois chambres, respective
ment, qui faisaient l'objet de la Convention du 17 septembre 1975. Le BEHC répond
que I’évaluation du contrat d’architecture ne porte pas du tout sur les catégories AlJ,
A2j ct A3] mais sur les prix moyens de logements de trois chambres trés économiques,
économiques et de petit standing (note BEHC, pp. 9-10). Ces affirmations opposées
du Gouvernement et du BEHC sont accompagnées d’essais d’explications de part et
d’autre qui ne font qu’accroitre la confusion.
8.18 Sans entrer dans les détails du débat des parties le Tribunal note simplement:
(que les surfaces et Péquipement des logements de 1, 2 et 3 chambres
prévus dans la Convention du 17 septembre 1975 étaient des éléments
de logements “économiques” et non pas “trés économiques”, appella-
tions employées et définies dans les normes BHS (voir note annexe a la
Convention du 17 septembre 1975, Document joint au contre-mém-
oire DJ-Ill-4 et Concours BHS, C1, C2, C3, document joint au mé-
moire en réponse);
(ii) que le logement “trois chambres”, type TEI-TER, approuvé par les
services de l'urbanisme, excédait les normes de Ja Convention du 17
septembre 1975;
(iii) qu’en tout état de cause le Tribunal a déja décidé pour les raisons ex-
plicitées dans les nos. 5.49-5.51 ci-dessus, que la SOABI était fondée 4

202 ICSID REVIEW—FOR EIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

 

inder un prix de FCFA 3.475.000 pour le logement “trois cham-
bres”;

(iv) que par analogie des prix de CFCA 2.500.000 et 3.000.000 pour les
logements respectifs “une chambre” et “deux chambres” se justifiaient,
et que la SOABI avait déja vendu des logements 4 ces prix bien avant
la signature du contrat BEHC (Livre Blanc, pp. 47-48);

(¥) qu’abstraction faite des appellations et de la répartition retenues au no.
3.1.2 du contrat BEHC, les prix mentionnés ci-dessus donnent une as~
siette de FCFA 52.500.000.000 pour 15.000 logements “trois cham-
bres” ou FCFA 453.000.000.000 pour 5.000 logements de chacun des
types “une chambre”, “deux chambres” et “trois chambres”, ce qui
n’est pas inférieur a lassiette stipulée au no. 3.1.2 du contrat BEHC; et

(vi) qu’en plus par suite de erreur qui s'est glissée dans le calcul des hon-
oraires d'études dans le contrat BEHC (no. 3.1.3) 4 concurrence de
CFCA 528.900.000 les honoraires facturés partent d’une assictte effec
tive de 40% de moins que sa valeur nominale, c'est-4-dire environ
FCFA 27.000.000.000.

Le Tribunal rejette donc les objections formulécs par le Gouvernement.

8.19 Le Tribunal a noté que le montant facturé par le BEHC pour avant-projets
pour 30 prototypes (Situation BEHC, no. 2.1) vide la cotalité de allocation pour
avant-projets pour la durée du contrat. Il s'est interrogé pour savoir si cette facturation
pourrait avoir été motivée par erreur de calcul des honoraires d'études signalée au no.
8.18(vi) ci-dessus. Mais tel n’est pas le cas. Dans sa Note le BEHC dit que pour tenir
compte de Verreur sa facturation pour études devrait cre augmentée de FCA
158.670.000 (p. 16). Le Tribunal observe cependant que toute question relative 4 la
facturation conceme l’interprétation du contrat BEHC et est partant du ressort du Tri-
bunal de Dakar sauf accord entre parties approuvé par le Gouvernement.

8.20 Ala page 47 de son contre-mémoire, le Gouvernement prétend que les études
de plan de masse et VRD des terrains dits“Cambéréne” font l'objet d'une double fac
curation, II s'agit en 'espéce de lapplication du contrat BEHC pour lequel le Tribunal
n'est pas compétent. I en est de méme des objections du Gouvernement contre la fac
turation du poste 2.4 (contre-mémoire, p. 48).

8.21 Ala page 48 de son contre-mémoire, le Gouvernement fait valoir que le poste
2.5 de la situation BEHC (Plan de masse du concours BHS) a trait 4 une mission qui
n’aurait eu rien a voir avec le contrat des 15.000 logements. La SOABI ne serait donc
pas fondée a répercuter sur le Gouvernement le montant de ce poste et celui du poste
3:5 y relatif. examen des échanges entre les parties sur ce point (contre-mémoire, p.
48; note BEHC, p. 4; réplique, p. 31) a conduit le Tribunal & accueillir l'objection du
Gouvernement.

8.22 Le Tribunal estime qu’il dispose de tous les éléments nécessaires afin de définir
obligation éventuelle du Gouvernement de dédomumager la SOABI de son préjudice
résultant du contrat BEHC. Une telle obligation ne saurait naftre qu’aprés que les tri-
bunaux sénégalais auront décidé contradictoirement dans une procédure opposant le

BEHC A la SOABI, dans laquelle le Gouvernement a pu intervenir, que la SOABI doit
tun certain montant au BEHC au titre de ce contrat, sauf accord sur ce point entre le
BEHC, la SOABI et le Gouvernement.

8.23 Seuls sont compétents les tribunaux sénégalais pour rancher tout différend
entre le BEHC et la SOABI concernant le contrat BEHC. Par contre, le Tribunal
actuel est compétent pour trancher le différend entre la SOABI ct le Gouvernement
en ce qui conceme I'obligation de ce demier de dédommager la SOABI de son pré-
judice. C'est donc dans un parfait respect de la compétence des tribunaux sénégalais
que le Tribunal prend comme point de départ pour sa détermination de l'obligation
du Gouvemement, le montant auquel la SOABI aura éventuellement été condamnée
(ou qui aura éé déterminé par accord des trois parties intéressées). Ensuite, ayant
décidé pour les raisons énoncées aux nos. 8.14 et 8.21 que la SOABI n'est pas en droit
de répercuter sur le Gouvernement ses obligations éventuelles au titre des postes 4 (In-
demunité pour résiliation de mission——CFCA 370.932.865) et 2.5 (Plan de masse du
concours BHS—-CFCA 5.760.000) de la situation BEHC et par conséquent, égale~
ment le poste 3.5 (Supplément pour missions partielles pour plan de masse BHS-
CECA 1.440.000), le Tribunal condamne le Gouvernement 4 rembourser 3 la SOABI
les sommes que cette demiére pourrait étre obligée & payer au BEHC (en vertu d'une
condamnation par les tribunaux sénégalais ou d'un accord entre les trois parties in-
téressées) au titre des postes de sa situation 2.1 4 2.4 inclus, 2.6, 2.7, 3.1, 3.4 et 3.6
jusqu’au montant réclamé pour chaque poste dans cette situation. Le Tribunal note
que l'obligation maximale du Gouvernement en application de cette formule serait de
CFCA 321.004.910.

TX LES FRAIS GENERAUX ET IMMOBILISATIONS

9.01 Dans sa requéte d’arbitrage (p.8) la SOABI réclame la somme de 534.658.612
FCFA qui représenterait ses frais généraux et immobilisations au cours des quatre pre-
miers exercices. Le Tribunal a compris qu’il s'agit des exercices se terminant les 31
mars 1978, 1979, 1980 et 1981 respectivement. La SOABI ajoute que ce montant, qui
a écé arrété au moment ott les pourparlers avaient été entamés avec l'Etat en vue d'une
indemnisation amiable, doit étre révisé en hausse car 4 cette date la SOABI n’avait pas
encore terminé le remboursement des acquéreurs de logements. Tous ces frais et im-
mobilisations seraient “définitivement perdus sauf ce qui aura pu étre récupéré de la
vente de certains matériels de bureau, etc.”

9.02 Dans sa requéte présentée au Gouvernement le ler décembre 1980, en vue
dobtenir une indemnisation 3 amiable (requéte darbitrage, cote no. V, sous cote no.
1, p.3) la SOABI avait expliqué que la somme réclamée comprenait “une somme de
90,000.00 de francs qui couvre la période allant du 31 octobre 1980 au 30 juin 1981
fixée A titre provisionnel, la société estimant ce délai minimum nécessaire pour clé-
turer ses opérations."La requéte ne donnait pas de détails du calcul de la somme
réclamée.

204 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

9,03 En annexe de sa requéte d'arbitrage la SOABI présente un tableau récapitulatif’
des frais généraux consommés pendant les exercices se terminant les 31 mars 1978,
1979 et 1980 (requéte d’arbitrage, cote no. VI, sous cote no. 1) qui montre des frais
généraux “perdus” cumulés de 282.960.933 FCFA. D’autre part, le bilan au 31 mars
1980, également présenté par la SOABI (cote no. VI, sous cote no. 1) montre des im~
mobilisations nettes d’amortissements de 100 millions de FCFA. La SOABI ne
présente pas de chiffres au dela du 30 mars 1980 pour expliquer la demande de
534.658.612 FCFA.
9.04 Le Gouvernement a contesté le bien fondé de la réclamation de la SOABI pour
plusieurs motifs. Il a dit d’abord que la SOABI devrait établir l'authenticité et la vérac-
ité de ses comptes et fournir les renseignements nécessaires pour déterminer 4 quoi
correspondent les chiffres. Il a ensuite donné des exemples d’anomalies dans les
comptes, et a affirmé que de toute évidence une partie importante des frais et immo-
bilisations se rapportent & des activités de la SOABI autres que le projet SOABI-Loge-
ments. La SOABI a répondu que ses comptes ont été réguli¢rement contrélés par un
commissaire aux comptes et a affirmé que les frais généraux ont été consommés ex-
clusivement au titre du programme des 15.000 logements.
9.05 A la page 32 de son contre-mémoire, le Gouvernement a dit que si le Tribunal
décide qu'une réparation du préjudice est justifiée il se doit d'obliger la SOABI A so-
umettre la totalité de ses comptes et pour qu’ils soient vérifiés par un “expert compt-
able certifié” ou bien qu’ils soient examinés par un expert nommé par le Tribunal. La
SOABI a dir qu'elle ne s'opposerait pas 4 une expertise de sa comptabilité sur le point
de déterminer quelle partie des frais réclamés avait ét€ consommée au titre du pro-
gramme des 15.000 logements (réponse, p.25) ct a fait confirmer par son conscil au
cours de la procédure orale sa volonté de voir sa comptabilité contr6lée si on estimait
que les contréles antérieurs ne suffisaient pas (procédure orale, juillet 1985, procés-
verbal, p.81). Le conseil du Gouvernement a répondu que si un expert devait atre
nommé ce devrait étre aux frais de la SOABI qui avait refusé toute explication (ibid.,
p.87).
9.06 Comme I'Ordonnance de Procédure No.5 du Tribunal signée par son Prési-
dent le 29 janvier 1986 l’avait invité 4 le faire, la SOABI a produit ses comptes arrétés
au 31 mars des années 1978 4 1981 inclus. Elle a en plus produit ses comptes arrétés
au 31 mars 1982. Le Tribunal a ensuite décidé de nommer un expert comptable pour
Yassister dans I’évaluation du préjudice que la SOABI a dit avoir subi du chef de frais
généraux et immobilisations.A cet effet, ila nommé M. Falilou Diallo, Expert Compt-
able Diplomé Agréé par la Cour d’Appel de Dakar. Lacte de mission de M. Diallo,
approuvé par le Tribunal, lui a ét¢ communiqué par le Président par lettre du 23 avril
1986. Dans son rapport en date du 16 mars 1987, M. Diallo reprend les objectifs as-
signés 4 sa mission, et exprimés dans ladite lettre, comme suit:
+ déterminer le montant des frais et immobilisations engagés par la SOABI ct
résultant directement des activités afférentes au seul programme de construc-
tion et de vente de 15.000 logements a l’exclusion de toutes autres activités, ct
notamment celles qui ont pu étre menées & la suite des missions que le Gouv-

CASES 205

emment du Sénégal a pu confier & la SOABI dans le cadre de la commande et
de la construction de 'usine de préfabrication d’éléments en béton, et pour
lesquelles la SOABI a && payée;
«+ aider le Tribunal 3 se prononcer sur le caractére justifié ou non des dépenses
engagées par la SOABI pour ledit projet;
* et fournir le maximum di'indications susceptibles d’informer le Tribunal le
mieux posible.
9.07 La lettre du Président du 23 avril 1986 était accompagnée des annexes suiva-
ntes:
* les états financiers de la SOABI pour les exercices se terminant les 31 mars
des années 1978 4 1982 inclus;
* les affirmations et arguments des parties présentés au cours de la procédure;
* les questions posées par le Tribunal a la SOABI;
* les réponses de la SOABI;
+ les commentaires du Gouvernement sur les réponses de la SOABI.
9.08 Le rapport de M. Diallo (ci-aprés “Rapport”) constate d’abord que l'enregis-
trement des frais généraux et des immobilisations réclamés par la SOABI a été effectué
dans des journaux de base conformément au Plan Comptable sénégalais, et que les
états financices des cing exercices cléturés les 31 mars des années 1978 4 1982 inclus
produits par la SOABI sont conformes aux mouvements des journaux de base ouverts
pour la tenue de la comptabilité de la SOABI.
9.09 Le Rapport indique ensuite pour chaque exercice le résultat des travaux de
contréle et d’analyse critique des pices justficatives des frais généraux et immobilisa-
tions et précise ceux de cs frais généraux et immobilisations qui, selon l'expert, n'ont
pas de lien avec le programme SOABI-Logements. Le Rapport traite séparément des
frais généraux et des immobilisations.
9.10 Hressort du Rapport que les frais généraux (hors dotations aux amortissements
et autres éléments liés aux immobilisations) indiqués dans les états financiers pour les
cing exercices s'élévent

a. .» 658.817.090 FCFA

 

dont il faut déduire les frais
non assortis de pidces justificatives ..9.603.001

et les frais non liés au
programme de SOABI-Logements........ 115.576.791

125.179.792

 

Solde des frais généraux perdus®................. 533.637.298 FCFA

 

© Sous réserve des conséquences de I’effet des immpéts dus sur le salaire de M. Seutin et sur les intérées
sur le compte courant de ce dernier.

206 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

9.11 I ressort également du Rapport que la valeur d'origine des immobilisations qui
Etaient cédées ou mises au rebut

était de...
et que le prix de cession était .
d’oi il résultait une perte nette de.

39.482.079 FCFA.

  
 
 
 

somme dont il faut déduire pour

acquisitions non justifiges.......... 304.428

 

et pour immobilisations
acquises par SOABI-Etudes........ 1.333.786 1,638.2
d’ott solde des pertes sur immobilisations de 19.342.366 FCFA

   

9.12 Le Rapport note par ailleurs les incidences fiscales éventuelles sur les charges 4
titre d'indemnités de M. Seutin et sur les intéréts crédités au compte courant de ce
demier. Les impéts s'éléveraient
sur les charges salariales 18.027.190
ct sur les intérdts a... 17.735.390
Total 135.735.390
9.13 Lexpert comptable formule sa conclusion générale et son avis 4 la page 38 du
Rapport dans les termes suivants:
“A V'issue de nos contrdles ct selon notre avis, la perte globale subie par la
SOABI dans le cadre du programme SOABI-Logements ressort 4
552.989.664 FCFA dont 533.637.298 FCFA au titre des frais généraux et
19.342,366 FCFA au titre des immobilisations, pour les exercices soumis
A notre examen, ct se terminant le 31 mars des années 1978 4 1982 inclus,
ceci sous réserve toutefois des impéts éventuels dus sur les indemnités de
salaire de M. Seutin et sur les intéréts décomptés sur le compte courant
de ce demier et que nous avons estimés conformément 8 la législation fis~
cale sénégalaise 4 un montant de 35.735.390 FCFA.”

9.14 Le 23 mars 1987, le Sccrétaire du Tribunal a transmis le Rapport aux conseils
des parties pour commentaires. Aprés avoir regu les commentaires de chacune des
parties, le Secrétaire du Tribunal en a transmis copie 4 l'autre partic le 28 avril 1987
pour observations éventuelles. La SOABI a répondu aux critiques qui avaient éé
avancées par Je Gouvernement. Le Gouvernement a gardé le silence.

9.15 Aprés en avoir délibéré, le Tribunal s'est déclaré disposé 4 convoquer une bréve
réunion avec I'expert et les parties si celles-ci ou une d'elles en exprimait le désir. Les
parties en ont été informécs par un télex du Secrétaire du Tribunal du 7 mai 1987. Le
Gouvernement n'a pas réagi tandis que la SOABI a dit dans une lettre du 12 mai 1987
qu'elle “s'en rapporte a justice sur Mopportunité de l'audition de l'expert par le Tribu-
nal en présence des parties”. Dans ces circonstances le Tribunal n’a pas trouvé néces-

  

CASES 207

saire de procéder & une audition de l'expert et des parties. fl a d’autre part estimé qu’en
V'absence des parties, il ne pouvait pas entendre I'expert.'

9.16 Avant de formuler ses commentaires sur le Rapport, le Gouvernement, dans sa
lettre du 23 avril 1987, émet des réserves sur la procédure suivie pour !’établissement
du Rapport. Il observe que la procédure s'est déroulée de fagon non-contradictoire et
que les éléments d'information sur lesquels le Rapport est fondé ont écé fournis par la
SOABI A l'expert sans que le Gouvernement ait eu la possibilité de les contester. Le
Tribunal constate que le Gouvernment a eu toutes les possibilités de contester ces élé~
ments et les conclusions du Rapport, par écrit et oralement, aprés l'avoir regu du Tri~
bunal. Le Tribunal rejette donc les réserves émises par le Gouvernement.

9.17 Le Gouvernement affirme encore que le Rapport ferait ressortir que l'expert
aurait, “i plusieurs reprises, eu des entretiens hors la présence de la République du
Sénégal” avec la SOABI. De toute évidence l'expert était dans la necessité de prendre
contact avec Jes représentants de la SOABI pour obtenir les renseignements dont il
avait besoin, mais il n'y a pas la moindre raison de croire que M. Diallo. aurait
dépassé les limites de sa mission qu’il a définies comme suit 3 la page 4/38 du Rapport:

 

“Notre mission ne comporte pas la discussion de nos conclusions ni avec
la SOABI, ni avec le Gouvernement. Nous communiquerons notre rap-
port directement au Tribunal, sans en avoir discuté le contenu avec les

© 1 pest pas sans intérée de noter dans ce contexte Particle 27 des Tribunal Rules du Tribunal tran—

Ezats-Unis d’Amérique et l'article 27 du Réglement CNUDCI qui est & son origine. La version anglaise des
extrats de ces deux dépositions reproduits ci-dessous est identique. tls se lisent comme suit dans la version
frangaise du Réylement CNUDC!

1. Le tribunal arbitral peut nommer un ou plusicurs experts chargé de lui faire rapport par écrit

sur les points précis qu'il déterminera..

Dae

3. Dés réception du rapport de 'expert le cribunal arbitral communique une copie du rapport aux

parties, lexquelles auront la possbilité de formuler par écrit leur opinion 3 ce sujet. Les parties ont

le droit d'examiner tout document invogué par lexpert dans son tappor....

4. Ala demande de l'une ou l'autre des parties, expert, apres la remise de son rapport, peut étre

entendu 4 une audience 4 laquelle les parties ont la possbilité d'assister et de l'imerroger. A cette

audience, Pune ou l'autre des parties peut faire venir en qualité de témoins des experts qui dépos-

ceront sur les questions ltigiewses..

(On retrouve lessentiel de ces dispositions dans l'article 26 de la loi modele sur arbitrage commer

ial international adoptée par le CNUDCI le 21 juin 1985. Si ce dernier permet au tribunal arbitral

init de expert, ellen’ i

 

Pr
A Valinéa 3 de Wartile 27 ci-dessus.
© Quand I'expert a éprouvé le besoin d'obtenit l'ensemble des documents justifiant les frais généraux
ct les immobilisations afférentes au programme de construction des 15.000 logements, le Président du Tri-
bunal en a informé les conscils des parties dans un télex du 8 juillet 1986 et a prié les représentants de la SO-
ABI de fournir 4 M. Diallo les documents nécesaires 4 lexécution de sa mission. Aucune objection ni réserve
2 €té émise par le Gouvernement. Quand M. Diallo a ultérieurement exprimé le désit d'entrer en contact
avec les aucorités sénégalaises pour avoir des précisions, le Président lui a répondy:
“... vous demanderez 4 la SOABI de vous autoriser 4 rencontrer le personnel du Gouvernement
chargé du dossier SOABI et de faciler vos contacts avec celuici. Tout manque de c coopération
éventuel de Ia SAOBI sera noté dans votre rapport et le Teibunal en tirera ses conclusions.” (Télex
du CIRDI dy 21 novembre 1986),

208 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

parties; le ‘Tribunal le communiquera aux parties et leur demandera de lui

faire part de leurs observations.”
9.18 Le Gouvernement présente ensuite quatre commentaires sur le contenu du
Rapport. Dans son premier commentaire le Gouvernement conteste l"évaluation des
frais généraux non-liés au projet SOABI-Logements établie par M. Diallo i
115.176.791 FCFA. Le Gouvernement note qu’il a conclu d'autres contrats avec la
SOABI a concurrence de plus d’un milliard de FCFA et déclare qu’une grande partie
des frais de la SOABI, méme s'ils n’étaient pas directement liés avec ces autres contrat,
devraient étre répartis entre les différentes activités de la SOABI. Les critiques da
Gouvernement sont basées sur I'hypothése que le montant de 115.176.791 FCFA
représenterait a totalité des frais généraux engagés dans I'exécution “de ces autres con-
trats pendant toute la période en question”, ce qui voudrait dire, selon le Gouverne-
ment, qu’a eux sculs ces autres contrats auraient dégagé une marge bénéficiaire de
89%. Mais cette hypothése est erronée. Lexpert s’est contenté de dire que le montant
de 115.176.791 FCFA représentait la toralité des frais généraux non liés au projet
SOABI-Logements bien que réclamés par la SOABI comme y étant liés.
9.19 Dans son dewxiéme commentaire, le Gouvernement conteste l'inclusion dans le
Rapport des intéréts afférents au compte courant de M. Seutin. Toutefois, ce compte
courant représentait le solde des avances faites 3 la SOABI par M. Seutin pour ses ac-
tivités, et le Tribunal ne voit pas pourquoi les intéréts sur avances, de quelque source
qu’elles proviennent, ne constitueraient pas des frais Iégitimes de la SOABI, Dans sa
lettre du 12 mai 1987, le conseil de la SOABI rappelle que le capital social de la
SOABI était de 3 millions de FCFA, montant tout 4 fait insuffisant pour l’autofinance-

 

  

 

9.20 Le Tribunal rejette également la trosiéme objection formulée par le Gouverne-
ment. Le Rapport inclut des indemnités de salaire de M. Seutin pour les exercices
1980/1981 et 1981/1982 durant lesquels son contrat avec la SOABI était pleinement
en vigucur. Il ne saurait donc étre question de double emploi avec es montants
réclamés par la SOABI comme indemnité pour terminaison du contrat.

9.21 Le quatriéme commentaire concerne les prétendus paiements de commissions 3
la Flexa. Aux dires du Gouvernement, “il semble que fles commissions payées 4 la
Flexa] aient été incluses sans distinction dans le montant des frais généraux qui figure
dans le Rapport de M. Diallo.” Or, il a été établi la satisfaction du Tribunal que les
relations entre la SOABI ct la Flexa étaient telles que cette demnitre devait payer une
commission de 10% & la SOABI sur la valeur des contrats dont la SOABT lui avait
confié l'exécution. Le Tribunal rejette donc les critiques du Gouvernement. I! note
encore que le Rapport cite des comptes “Commissions et courtages” des exercices
1977/1978 ct 1980/1981. Du total de ces comptes 4 concurrence de 49.191.500
FCFA, M. Diallo a exclu un montant de 355.000 FCFA qui n’était pas assorti de
pices justificatives et un montant de 45.000,000 FCFA (commission payée 4 un M.
Gaye pour faire avancer le dossiet) qui n’avait pas de lien avec le programme SOABI-
Logements

 

 

CASES 209

9.22 La SOABI pour sa part a également formulé des objections contre le Rapport.
Dans la lettre du 23 avril 1987 de son conseil, la SOABI attire I'attention du Tribunal
sur une erreur qui s‘est glissée dans le Rapport et qui a prété a confusion mais n'en a
point affecté les conclusions et n'appelle donc pas de commentaires de la part du Tri-
bunal.
9.23 La SOABI conteste le bien fondé de "exclusion par I’expert de certains mon-
tants pour absence de lien avec le programme SOABI-Logements. 1] s'agit principale-
ment d'un montant de 30.308.559 FCFA représentant des intéréts sur un prét de 45
millions de FCFA consenti en 1976 par la Banque Nationale de Développement du
Sénégal pour le compte du Gouvernement et d'un montant de 45.000.000 FCFA
représentant la commission mentionnée au no. 9.21 in fine. Comme il ressort de la
photocopie de la Convention d’ouverture de crédit, il s’agissait d'un prét a trés court
terme. I] est certainement posible que le prét était destiné aux financements des
dépenses de la SOABI dans le cadre du projet SOABI-Logements mais il peut égale-
ment avoir été affecté 4 d'autres opérations. Lobservation du comptable de la SOABI
que la Convention ne dit nulle part que le prét est affecté a d'autres opérations que le
programme SOABI-Logements méconnait que ce n'est pas l’expert ou le Tribunal qui
doit prouver que le prét n’était pas destiné au programme SOABI-Logements mais la
SOABI 4 qui incombe la preuve que le prét était destiné 4 ce programme. En Bit,
contrairement 4 ce que l'observation du comptable laisserait croire, la Convention ne
dit absolument rien sur objet du prét, et le Tribunal accepte la décision de M. Diallo.
9.24 Le Tribunal est d’avis que la réclamation de la SOABI au titre de la commission
payée 4 M. Gaye n'est pas justifige. UI pense que c'est une dépense qu’un promoteur
engage 4 ses propres risques.
9.25 Mest sans doute regrettable qu’on n'ait pas pu trouver des pices justificatives
relatives 4 des dépenses diverses. Le Tribunal estime quand méme que I'expert, et le
Tribunal avec lui, est fondé 4 exclure ces dépenses du montant des frais dont on
réclame Je remboursement au Gouvernement. Finalement, le Tribunal estime que
bien qu’il soit normal que la SOABI ait comptabilisé la perte occasionnée par le fait
déloyal de M. de Castillo, cela ne veut pas dire qu'elle est en droit d’en demander le
remboursement au Gouvernement.
9.26 En conclusion, le Tribunal:

1. rejette toutes les objections formulées par les parties contre les conclu-

sions du Rapport;

2. estime que les impéts éventuels sur les indemnités de salaires de M.
Seutin et sur les intéréts décomptés sur le compte courant de ce dernier
ne sauraient ni diminuer ni augmenter les frais de la SOABI, et n’en
tient donc pas compte;
accepte le point de vue du Gouvernement selon lequel les honoraires et
frais de I'Expert nommé par le Tribunal devraient étre supportés par la
SOABI,
arréte le montant des frais et immobilisations perdus 4 552.989.664
FCFA, majoré d’intéréts compensatoires 4 partir du ter avril 1982

»

-

210 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

jusqu’au 15 janvier 1988 aprés déduction d’un montant équivalent aux
intéréts dus par la SOABI sur tout solde du compte courant de M. Scu-
tin pendant cette période.

X LE PREJUDICE MORAL

10.01 Dans sa requéte d’arbitrage, la SOABI réclame réparation pour “Préjudice
moral, perte de clientéle, perte de fonds de commerce."Elle demande la somme de
341.081.302 FCFA, léquivalent selon elle d'une année de bénéfices. (p. 10)

10.02 On sc rappelle que l'article 138 du C.O.A. sur l'indemnisation en cas de résil-
iation administrative sans faute, disposition qui de 'avis du Tribunal est applicable en
lespéce, précise que la réparation, qui doit étre intégrale, couvre “la perte subi, le
gain manqué, et, éventuellement, le préjudice moral causé au co-contractant par la ré-
siliation de la convention.”Or, un préjudice moral est un préjudice de nature non-pat-
timoniale. Ce que la SOABI demande est par contre la réparation du préjudice
financier qu’elle aurait subi, suite & la rupture par le Gouvernement de ses liens con-
tractuels avec la SOABI, du chef de I'impossibilité de développer son affaire au-dela
de l'opération SOABI. C'est en plus un préjudice enti¢rement hypothétique. Le Tri-
bunal n’estime donc pas que la SOABI puisse prétendre 4 en étre indemnisée. La
demande pour “Préjudice moral, perte de clientéle, perte de fonds de commerce” doit
atre rejetée.

XI LINDEMNISATION DE M. SEUTIN

11.01 La SOABI demande le remboursement de trois ans de salaire, soit 63.000.000
FCEA, réclamés par M. Scutin 4 titre d’indemnité pour rupture de son contrat. La
SOABI semble fonder le droit de M. Seutin de présenter cette réclamation sur le Code
de Travail mais ne cite aucune disposition de ce Code. Elle pense par ailleurs que la
réclamation est aussi justifi¢e pour une autre raison: “Qui plus est, il est constant que
Monsieur SEUTIN, 3 titre personnel, a subi un préjudice et qu’3 partir du moment
ot son préjudice existe, il doit étre réparé.” (réponse, p. 30) Toutefois, le Tribunal
observe que le seul fait d’avoir subi un préjudice ne donne pas obligatoirement droit &
réparation.

11.02 En s’opposant 4 lz demande de la SOABI, le Gouvernement fait valoir que M.
Seutin, qui occupait le poste d'administrateur délégué, n'est pas fondé 4 réclamer une
indemnité pour rupture de contrat (contre mémoire, pp. 50/51). Le Gouvernement
cite & cet effet l'article 22 de la loi francaise de 1867, adoptée par le Sénégal lors de son
indépendance, en vertu duquel un administrateur délégué est révocable sans indem-
nité, A l'encontre de la réponse de la SOABI que M. Seutin n’était pas seulement ad-
ministrateur délégué mais exercait en méme temps les fonctions de directeur-général,
donc employé, le Gouvernement oppose le procés-verbal de la Réunion du Conseil
d’Administration de la SOABI du 12 avril 1979 (cequéte d'arbitrage, cote no. 6, sous-

CASES au

cote no. 3) dont il ressort que M. Seutin, qui avait été nommeé administratcur délégué
4 une réunion antéricure, avait “‘accepté de remplir cette mission 4 temps plein, de
résider 4 Dakar.” Le conseil arréte ensuite que M. Seutin recevra une “‘indemnité” de
1.750.000 FCFA par mois et que les frais de logement et de fonctionnement néces-
saires 4 Vexécution de sa mission seront pris en charge par la société. Par contre, la
SOABI n’a produit aucun contrat de travail a l'appui de sa thése qu’un directeur
général bénéficie, selon la loi sénégalaise, d’un contrat qui aurait accordé une indem-
nité de trois ans de salaire.

11.03 Bien que les relations entre M. Seutin et la SOABI échappent 3 la compétence
du Tribunal, il est tellement évident qu'une éventuelle demande judiciaire de M.

Seutin contre la SOABI sera vouée a I’échec que le Tribunal rejette purement et sim-
plement la demande de la SOABI fondée sur sa prétendue obligation envers M.
Seutin.

XIl CONCLUSIONS

Par ces motifi, le Tribunal statue comme suit:
Compétence

12.01 Pour les raisons énoncées dans sa décision du 19 juillet 1984, signée le ler aod
1984, annexée a la présente sentence, le Tribunal rejette le déclinatoire de compétence
pour motif que la SOABI n’aurait pas rempli la condition de nationalité requise par la
Convention.

12.02 Pour les raisons énoncées dans tes paragraphes 4.01-4.50 ci-dessus, le Tribunal
rejette le déclinatoire de compétence pour motif que les parties n’auraient pas consenti
a soumettre le différend, tel que défini a la requéte d’arbitrage, 4 la compétence du
Centre.

12.03 Le Tribunal se déclare partant compétent dans la présente affaire,

Responsabilité
12.04 Pour les raisons énoncées dans les paragraphes 5.01-5.96 ci-dessus, le Tribunal
décide que la décision du Gouvernement de mettre fin & l'opération SOABI engage
la responsabilité de celui-ci.

Réclamations de la SOABI

12.05 (a) Gain mangué. Dans sa requéte d’arbitrage, la SOABI a réclamé un montant
de 3.410.813.020 FCFA pour gain manqué. Pour les raisons énoncées dans les para~
graphes 7.01-7.19 ci-dessus, le Tribunal évalue le préjudice de la SOABI de ce chef
150.000.000 FCFA.

(&) Honoraires d’architectes. Dans sa requéte d'arbitrage, la SOABI a réclamé un
montant de 699, 137.775 FCFA pour honoraires d’architectes réclamés 4 la SOABI par
le BHEC. La SOABI, qui estime que la réclamation est justifige, demande 4 étre dé-
dommagge par le Gouvernement du préjudice cn résultant. Pour les raisons énoncées

212 ICSID REVIEW-—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

dans les paragraphes 8.01-8.23 ci-dessus, le Tribunal décide que le Gouvernment ne

doit 4 I"heure actuelle rien & la SOABI mais si une décision ou un accord tel qu’envis-

agé au paragraphe 8,07 ci-dessus déterminait ultérieurement que la SOABI doit des

montants au BHEC de ce chef, le Gouvemement devra rembourser 3 la SOABI les

montants payés par elle au BHEC, toutefois dans les limites énoncées au paragraphe
23.

(0) Frais généraux et immobilisations, Dans sa requéte d’arbitrage, la SOABI a
réclamé un montant de 534.658.612 FCFA qui représenterait ses frais généraux et im-
mobilisations au cours des quatre premiers exercices, et un montant supplémentaire, 4

ner, pour frai ie i isations ultérieurs. Pour les rai 1 é
dans les paragraphes 9.01-9.26 ci-dessus, le Tribunal arréte le montant des frais et im-
mobilisations qui représente le préjudice de la SOABI 4 552.989.664 FCEA. Le Tri-
bunal décide également que ce montant doit étre majoré d’intéréts compensatoires aux
taux de 10% par an a partir du ter avril 1982 jusqu’au 15 janvier 1988, calculé sur un
montant en principal de 441.688.411 FCFA, soit le solde du montant de 552.989.664
FCFA, arrété par l'expert comptable nommé par le Tribunal pour pertes globales au
titre des frais généraux et immobilisations, aprés déduction de 111.301.253 FCFA y
inclus qui représentent les intérées décomptés sur Je compte courant de M. Seutin.

(@) Préjudice moral, Dans sa requiéte d’arbicrage, la SOABI a réclamé un montant
de 341.081.302 FCFA pour “préjudice moral, perte de clientéle, perte de fonds de
commerce”. Pour les raisons énoncées aux paragraphes 10.01 et 10.2 ci-dessus, le Tri-
bunal rejette cette demande.

(¢) Indemnisation de M. Seutin. Dans sa requéte d’arbitrage, la SOABI a demandé
d'etre remboursée de 63.000.000 FCFA réclamés par M. Scutin a titre d'indemnité
pour rupture de son contrat. Pour les raisons énoncées aux paragraphes 11.01-11.03
ci-dessus, le Tribunal rejette cette demande.

) Frais. En application de l'article 61 (2) de la Convention le Tribunal décide,
prenant en considération que les réclamations de la SOABI n'ont été accucillies que
partiellement,

() que chaque partie supportera les dépenses exposées par elle pour les
besoins de la procédure;

ii) que les honoraires et frais des membres du Tribunal et les redevances dues
pour l'utilisation des services du Centre (a l'exception des honoraires ct
frais de expert comptable s’élevant & $47,341.35) fixés 4 $
seront supportés par les parties en parts égales;

(ii) que les frais et honoraires de I'expert comptable seront supportés dans leur
totalité par la SOABI; et

fiv) que te Gouvernement, qui n'a pas payé la totalité des montants demandés
par le Centre au titre de versements d’avances en vertu de l'article 14 du
Réglement Administratif et Financier pour couvrir les honoraires, frais et
redevances a supporter par les parties en parts égales, devra rembourser
la SOABI le montant des versements effectués par cette demiére en sub-
stitution du Gouvernement, majoré d’intéréts compensatoires au taux de

CASES 213

10% par an a partir des dates respectives de ces versements jusqu'au 15
janvier 1988.
Résumé des condamnations
12.06 En réglement définitif et intégral du différend qui lui 2 été soumis par la
SOABI a Tl'encontre du Gouvernement, le Tribunal condamne le Gouvernement

A. Apayer ala SOABI:

(@ en réparation du gain mangué 150.000.000 FCFA
(ii) en réparation de pertes au titre
de frais généraux et immobilisations 552.989.664 FCFA

(iii) des intéréts compensatoires au taux de
10% par an, & partir du Ler avril
1982 jusqu’au 15 janvier 1988 sur la
somme de 441.688.411 FCFA comprise
dans le numéro (i) ci-dessus 255.937.342 FCFA

B. payer la SOABI, dans I’hypothése oi la suite d’une décision des tribunaux
sénégalais ou d'un accord tel qu'envisagé au paragraphe 8.07 de la présente sentence
la SOABI serait obligée de payer des montants au BEHC, les montants payés par celle~
ci en exécution de son obligation, ceci toutefois dans les limites énoncées au para~
graphe 8.23 de la présente sentence.

C. — apayer dla SOABI:

(i) en remboursement des versements 4

Vavance effectués par elle au Centre

en substitution du Gouvernement $91,724.17
(ii) des intéréts compensatoires au taux de 10%

par an:

sur $30,000 & partir du 27 juin 1986

sur $17,800 4 partir du 26 aodt 1987

sur $12,120 & partir du 24 décembre 1987

jusqu’au 15 janvier 1988, soit $ 5,678.40

D. 4 payer a la SOABI les intéréts moratoires qui pourraient étre dus en application
du droit sénégalais sur les montants auxquels le Gouvernement a été condamné.

le 9 février 1988 le 4 fevrier 1988

® La note annexée A la présente décision décrit les avances demandées aux partics et les versements
‘que celles-ci ont effectués, et donne le détail du calcul da montant des intéréts dont la somme apparat ic.

24 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL
Aron Broches JC. Sduultsz
Président Arbitre

Kéba Mbaye, Arbitre, a fait joindre a la sentence son opinion dissidente. Aron Bro-
ches, Président, a fait joindre a la sentence une déclaration sur la décision du Tribu-
nal du ler aodt 1984,

CASES

Note sur les avances versées par les parties

1. Dans sa sentence, le Tribunal décide, prenant en considération que les réclama-
tions de la SOABI n'ont été accueillies que partiellement, que les honoraires ct frais
des membres du Tribunal ct les redevances dues pour l'utilisation des services du
Centre autres que les montants payés par celui-ci a l'expert comptable seront sup-
portécs par les parties 4 parts égales.

2. Les honoraires et frais des membres du Tribunal et les redevances dues pour l'u-
tilisation des services du Centre telles que définies ci-dessus, s'élevent 4 $306,491.66.
Chaque partie doit supporter la moitié de cette somme, 4 savoir $153,245.83.

3. De plus, le Tribunal, constatant que le Gouvernement n'avait pas payé la total-
ité des montants demandes par le Centre au titre d’avances en vertu de I’Article 14 du
Réglement administratif et financier, décide que le Gouvernement doit rembourser 4
la SOABI le montant des versements effectués par cette demiére en substitution du
Gouvernement, majoré d'intéréts compensatoires au taux de 10% par an 4 partir des
dates respectives de ces versements jusqu’au 15 janvier 1988.

4. Au 31 janvier 1988, la SOABI avait versé au Centre, au titre d’avances, la
somme de $244,970, et le Gouvemement, $61,521.66. Chaque partie devant sup-
porter la somume de $153,245.83, le Gouvernement doit rembourser 4 la SOABI
$91,724.17 (§153,245.83-$61,521.66).

5. Les montants sur lesquels porte la décision du Tribunal relative aux intéréts sur
les sommes versées par la SOABI en substitution du Gouvernement ont été établis en
tenant compte des versements effectués par les parties et décrits dans les paragraphes
gui suivent.

6. Le 16 septembre 1983, le Centre demanda une avance de $20,000 chaque
partic. La SOABI effectua le versement de ce montant Je 12 octobre 1983, le Gouv-
ernement ne donnant pas suite a la demande du Centre.

7. Le 9 mars 1984, le Centre demanda une somme additionnelle de $20,000
chaque partie, c'est & dire $20,000 4 la SOABI et $40,000 au Gouvernement.

8 Le.8 juin 1984, le Centre demanda une nouvelle avance additionnelle de
$20,000 & chaque partie. Les parties n’ayant pas donné suite 4 la précédente demande
avance, le Centre demanda au total $40,000 & la SOABI et $60,000 au Gouverne-
ment.

9. Les 22 et 28 juin 1984, le Gouvernement effectua deux versements totalisant
$61,521.66. Ce sont Ia les seuls versements d’avances faits par le Gouvernement au
cours de "instance. Le 29 juin 1984, la SOABI effectua un versement de $20,000.
10, Le 10 juin 1985, le Centre demanda une nouvelle avance de $30,000 a chaque
partie, ce montant étant ajouté, pour la SOABI, aux $20,000 non payés par celle-ci.
La SOABI effectua un versement de $30,000 le 23 juillet 1985 et un versement de
$20,000 le 8 octobre 1985. Le 27 mai 1986, le Gouvernment n'ayant pas effectué le
versement demandé malgré de nombreux rappels, la SOABI versa une somme sup-

216 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

plémentaire de $30,000, en substitution du Gouvernement afin d’éviter que instance
ne soit suspendue aux termes de l'article 14 du Réglement administratif et financier.

11. Le 7 aoat 1986, le Centre demanda une nouvelle avance de $22,100 a chaque
partie afin de payer les honoraires et frais de l'expert comptable. La SOABI versa la
somme de $22,800 le 17 octobre 1986, le Gouvernement ne donnant pas suite a la
demande du Centre.

12. Le 24 décembre 1986, le Centre demanda une avance additionnelle de $30,000
4 chaque partic. Le 2 fvrier 1987, la SOABI versa la somme de $49,990, comprenant
les $22,100 que le Gouvernement n'avait pas versés et $27,890 en accompte sur les
$30,000 demandés 4 la SOABI. Le 26 zofit 1987, la SOABI versa la somme de
$19,990, dont $2,110 doivent étre imputés au solde de ce qui était di par la SOABI
au titre de la demigre demande davance de $30,000, le reste ($17,880) étant imputé
au versement, par la SOABI en substitution du Gouvernement, de I'avance de $30,000
demandée au Gouvernement, Le 24 décembre 1987, la SOABI versa la somme de
$12,190, dont $12,120 ($30,000—$17,880) sont imputables au solde des $30,000 de-
mandés au Gouvemement. Enfin, en janvier 1988, le Centre demanda une demnigre
avance de $10,000 chaque parte, les $20,000 demandés étant entiérement versés par
la SOABI.

13. I résulke de ce qui préctde que les sommes payées par la SOABI en substitu-
tion du Gouvernment, sur lesquelles porte l'intérét de 10% I'an, et les dates & partir
desquelles courre cet intérét, sont les suivantes:

Montant Date du paiement
1. $30,000 27 mai 1986
2. $17,880 26 adit 1987
3. $12,120 24 décembre 1987

14, Le calcul des intéréts est effectué comme suit:
1. $30,000 du 27 mai 1986 au 15 janvier 1988
1986 = 218 jours @ $8.22/jour = $1,791.96
1987 = 365 jours @ $8.22/jour = $3,000.30
1988 =15 jours @ $8.22/jour = $123.30

 

 

 

$4,915.56
2. $17,880 du 26 aode 1987 au 15 janvier 1988
1987 = 127 jours @ $4.50/jour = $622.30
1988 =15 jours @ $4.50/jour = § 67.50
$689.80
3. $12,120 du 24 décembre 1987 au 15 janvier 1988
1987 =7 jours 3 $3.32/jour = $23.24
1988 =15 jours 4 $3.32/jour =$49.80
$73.04
TOTAL $5,678.40

