CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Société Industrielle des Boissons de Guinée
(S.LB.G.)

(La « Demanderesse »)
c
La République de Guinée

(La « Défenderesse »)

(Affaire CIRDI No. ARB/12/8)

 

SENTENCE

 

Tribunal
M. le Prof. Pierre Mayer, Président du Tribunal
M. le Prof Jean-Michel Jacquet, Arbitre
Me Alexis Mourre, Arbitre

Assistante du Tribunal
Mlle Audrey Caminades

Secrétaire du Tribunal
Mme Aurélia Antonietti

Représentant la Demanderesse Représentant la Défenderesse
Me Philippe Leboulanger Me Pascal Agboyibor

Me Irina Pongracz Me Laurent Jaeger

Me Stamatios Tsetos . Me Romain Sellem
LEBOULANGER & ASSOCIES Me Agnés Bizard

Me Rory V. Wheeler
ORRICK RAMBAUD MARTEL

Me Mamadou S. Traoré
Me Edasso Rodrigue Bayala
CABINET MAMADOU S. TRAORE

Date d’envoi aux Parties: 21 mai 2014

TABLE DES MATIERES

 

Page
I. INTRODUCTION -1-
I. FAITS -2-

 

TI. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE.
Iv. LES DEMANDES DES PARTIES.....
A. D des de la Défend

 

 

 

 

    

 

B. De des de la D di -9-

Vv. ANALYSE -10-
A. La pé du Tribunal -10-

1. Position des Parties... -10-

a. Position de la Guinée. - 10-

b. Position de SIBG.

 
  
 
 
    
 

2. Décision du Tribunal .
a. Analyse de la volonté des Parties

b. Analyse de la compétence du Tribunal au regard des
conditions posées par la Convention CIRDI

 

 

 

B. La question de la prescription des demandes de SIBG ...............4+
Cc. Les frais de l’arbitrage............
1. Frais des Parties......
a. Frais de la Guinée
b. Frais de SIBG
2. Décision du Tribunal .

VI. DECISIONS

 

INTRODUCTION

La présente affaire concerne un différend porté devant le Centre International pour
le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (le « Centre » ou
le « CIRDI ») sur la base de la clause compromissoire contenue dans une
Convention d’établissement de la société Gan-Gan Boisson S.A., depuis dénommée
Société Industrielle des Boissons de Guinée (« SIBG » ou la « Demanderesse »),
ainsi que de la clause compromissoire contenue dans une Convention de cession du
Complexe de Boissons de 1’Usine (I’« Usine ») de Foulaya-Kindia, deux
conventions passées en 1988 avec la République de Guinée (la « Guinée » ou
la « Défenderesse »). Ces clauses compromissoires renvoient au Code des
investissements de la Guinée de 1987 (le «CIG ») qui prévoit, sous certaines

conditions, la compétence du CIRDI.

Selon la Requéte d’arbitrage de SIBG (la « Requéte »), SIBG reproche notamment

a la Guinée d’avoir annulé l’ordonnance de ratification des Conventions
d’établissement et de cession, mis sous scellés les portes de l’Usine et forcé la
cession des actions de SIBG au Président de la Guinée. En particulier, SIBG

demande au Tribunal :

- de dire que la République de Guinée a violé les dispositions du Code des
Investissements ainsi que les principes du Droit International en
manquant a ses obligations d’assurer a la S.1.B.G. la norme minimale de
traitement requise par le droit international incluant la protection des
droits acquis ;

- de dire que la République de Guinée a violé l'article 5 du Code des
investissements guinéen en dépossédant illégalement la S.1.B.G. de son
investissement et sans payer une indemnité prompte et adéquate égale a la
valeur réelle de l'investissement ;

- de dire que la République de Guinée a violé l’Article 6 du Code des
investissements guinéen en omettant d’accorder a la S.I.B.G. un traitement
comparable a celui accordé aux nationaux ou sociétés guinéennes ;

- de condamner la République de Guinée a payer a la S.I.B.G.

- une somme non inférieure a 120 millions US$, & parfaire, au titre
des préjudices subis en raison des mesures prises par |’Etat guinéen
en violation des dispositions du Code des investissements guinéen ;

- Vintégralité des frais de l'arbitrage, incluant les honoraires et les
frais des arbitres, tous les frais administratifs ainsi que les frais
exposés par la S.I.B.G, pour sa défense a l'occasion de cet arbitrage
incluant les honoraires des avocats et des experts, le cas échéant ;

Il.

- les frais et les dépens encourus par la S.I.B.G. afin de pallier les
conséquences des mesures prises par l’Etat guinéen a son
encontre ;

- les intéréts correspondant a un taux a fixer par le Tribunal
Arbitral ;

- toute autre compensation que le Tribunal arbitral jugera juste et
raisonnable.
La Demanderesse, SIBG, est une société anonyme de droit guinéen ayant son siége

social 4 Kindia, Guinée.
La Défenderesse, la Guinée, est un Etat souverain de |’ Afrique de I’ Ouest.

La présente décision porte sur les objections de la Guinée 4 la compétence du
Tribunal ainsi que sur sa demande tendant 4 voir déclarer les demandes de SIBG
comme prescrites. Ces questions ne peuvent étre analysées (Section V) et tranchées
(Section VI) sans que soient exposés au préalable les faits qui ont donné lieu a la
présente affaire (Section ID), la procédure (Section IIT) et les demandes des Parties
(Section IV). Le Tribunal a lu et analysé l’ensemble des allégations et des preuves
apportées par les Parties et se limitera 4 évoquer les faits, les allégations et les
preuves qui lui semblent les plus pertinents pour expliquer ses conclusions et son

raisonnement.

FAITS

Le présent exposé du contexte factuel du différend opposant SIBG a la Guinée n’a
pas vocation a étre exhaustif. Il a pour unique but de fixer le cadre du litige. Dans la
mesure nécessaire, les points de faits importants pour la solution des questions 4

résoudre seront repris plus en détail dans le cadre de la discussion du Tribunal.

A la fin des années 1980, la Guinée a décidé de céder le Complexe de Boissons de

l’'Usine de Foulaya-Kindia (« CBFK ») afin qu’il soit réhabilité.

Le 6 décembre 1988, une Convention d’établissement a été signée entre «la
République de Guinée », des « Nationaux Guinéens » représentés par M. M. Sékou
Ahmed Kourouma et des « Partenaires Etrangers » représentés par M. Etienne
Espiard de la société SIASS!. Aux termes de la Convention d’établissement, les
« Partenaires Etrangers » regroupent : (i) la société SIASS, une société anonyme de

droit frangais, (ii) la société UNIBRA, une société de droit belge, et (iii) « une

Piéce C-5.

société financiére assurant le portage d’actions cessibles progressivement aux

partenaires guinéens, tels que la PROPARCO [...] ou CFOA, etc. ».

Le Préambule de la Convention d’établissement précise que les « partenaires [...]
ont décidé de constituer conformément aux dispositions ci-aprés une société
anonyme pour reprendre le complexe de boissons de Foulaya-Kindia et son
exploitation dans les conditions définies dans une convention dite « de cession »

conclue entre la République de Guinée et la Société ».

Aux termes de l’article 1 de la Convention d’établissement, |’ objet de la Convention
6tait de créer une société de droit guinéen, la société GAN-GAN BOISSONS S.A.
pour «/’exploitation de toute unité de production de boissons » ainsi que « toutes

activités annexes liées a la réalisation de cet objet ».

Aux termes de l’article 2 de la Convention d’établissement, le capital de GAN-GAN
BOISSONS S.A. devait étre de 340 millions de francs guinéens divisé en 3400
actions, réparti 4 hauteur de 40% pour les nationaux guinéens et de 60 % pour « le
partenaire étranger ». 20% des 2040 actions du partenaire étranger pouvaient étre

souscrits par PROPARCO.

Aux termes de l’article 3 de la Convention d’établissement, les actions détenues
« par la PROPARCO ou I’établissement financier » devaient étre rétrocédées aux
nationaux guinéens « dans un délai de 7 ans maximum ». Par ailleurs, « les actions
acquises ou souscrites par les nationaux guinéens [...] ne pouv[aiJent étre cédées

qu’a des nationaux guinéens ».

Aux termes de I’article 8 de la Convention d’établissement, « /1]es partenaires [ont]
conv[enu] de régler leur différends @ l’amiable, par conciliation et a défaut par voie
d’arbitrage conformément a la procédure prévue a larticle 28.2 du Code des

Investissements de la République de Guinée ».
L’article 28.2 du CIG énonce quant a lui :

Toutefois, les différends entre I’Etat Guinéen et les ressortissants
étrangers, relatifs a l’application ou l’interprétation du présent code, sont,
sauf accord contraire des parties en cause, définitivement réglés par
arbitrage conduit :

* conformément aux dispositions de la convention du 18 mars 1985 pour le
« Réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d'autres Etats » établie sous l’égide de la Banque
Inte ionale pour la Re itution et le Dével ratifiée par la

République de Guinée le 4 novembre 1986, ou ;

-3-

20.

+ sila personne ou l’entreprise concernée ne remplit pas les conditions de
nationalité stipulée a V’article 25 de ladite convention, conformément aux
dispositions des réglements du mécanisme supplémentaire approuvé le
27 septembre 1978, par le Conseil Administratif du Centre International
pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements (CIRDI, 1).

Le 6 décembre 1988 également, une Convention de cession a été signée par la
Guinée, la société GAN-GAN BOISSON S.A., des « Partenaires Etrangers » et des
« Partenaires ‘Privés’ Guinéens ». Les Partenaires Etrangers regroupent: (i) la
société SIASS, (ii) la société UNIBRA, et (iii) la société CFOA, une société de droit
sénégalais*. Les « Partenaires ‘Privés’ Guinéens » regroupent M. Sékou Ahmed
Kourouma, les « travailleurs de l’ex-C.B.F.K. au nombre de 7 » et d’« autres privés

guinéens ».

Aux termes des articles 1 et 2 de la Convention de cession, la Guinée a cédé a GAN-
GAN BOISSON S.A. « les actif [sic] de C.B.F.K. » pour la somme de 40 millions

de francs guinéens.

Aux termes de l’article 3 de la Convention de cession, les « Partenaires » se sont
« engag[és] a apporter a la Société tous les concours financiers, techniques et
humains requis afin d’assurer la réhabilitation, le redémarrage et l’extension de

Vunité [...] ainsi que l’exploitation rentable et efficace du C.B.F.K. ».

Aux termes de I’article 12 de la Convention de cession, « les parties contractantes
[ont] conv[enu] par les présentes de régler leurs différends a l’amiable ou a défaut
et apres tentative de conciliation ces différends seront tranchés définitivement par
voie d’arbitrage, conformément a la procédure prévue a article 28.2 du code des

investissements de la République de Guinée ».

Par ordonnance en date du 14 janvier 1989, la Guinée a ratifié et promulgué la

Convention d’ établissement et la Convention de cession‘.

En mars 1989, 2040 actions sur 3367 étaient détenues par la SIASS, M. Espiard et la
CFOA®. La feuille de présence de I’Assemblée Générale Constitutive de SIBG

indique la mention « portage » d coté des 2038 actions détenues par la SIASS.

Piéce C-1.
Piece C-6.
Piéce C-7.
Piéces C-8 et C-33.

21.

22.

23.

24,

Til.

25.

6

 

     
      

-p Lite. Sekou.Alyaed ‘KOHROUAR —

 

Ze _du_Dorcte

rT
i

 

 

 

 

 

 

Lors de cette méme Assemblée, il a été décidé que GAN-GAN BOISSONS S.A.
serait dénommée SIBG. Par souci de simplification rédactionnelle, GAN-GAN

BOISSON S.A. sera dénommée SIBG dans la suite de cette décision.
En mai 1992, la SIASS a été « dissoute ».

Par Arrété du 11 octobre 1990, l’Ordonnance de ratification des Conventions
d’établissement et de cession a été annulée®. L’Arrété du 11 octobre 1990 a été
abrogé le 6 février 1992’. Il s’agirait, selon SIBG, de la premiére mesure

d’expropriation de la Guinée.

SIBG reproche également 4 la Guinée d’ autres mesures d’expropriation intervenues
ultérieurement et précise que « le différend né a la suite de cette expropriation dure
depuis 1996, période pendant laquelle I’Etat guinéen a refusé constamment de
donner suite aux demandes de la S.1.B.G de régler ce litige a l’amiable ainsi qu’a

toutes les propositions faites par la Demanderesse dans ce sens »*.

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 7 mars 2012, le Centre a recu par courriel la Requéte de SIBG contre la Guinée.

Piéce C-13.
Piéce C-15.

Requéte d’ arbitrage, § 50.

26.

27.

28.

29.

Le 5 avril 2012, Madame le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte
conformément a l’article 36(3) de la Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la
« Convention »). A la méme date, Madame le Secrétaire général a invité les Parties

a procéder a la constitution d’un tribunal arbitral le plus t6t possible.

Le 12 mars 2013, le Centre a informé les Parties qu’un tribunal (le « Tribunal »)
composé de M. le Professeur Jean-Michel Jacquet, de nationalité frangaise, en
qualité d’arbitre nommé par SIBG, de Me Alexis Mourre, de nationalité frangaise,
en qualité d’arbitre nommé par la Guinée, et de M. le Professeur Mayer, de
nationalité francaise, en qualité de Président du Tribunal, nommé par les Parties,
avait été constitué conformément aux articles 37(2)(b) et 39 de la Convention.
L’instance a été réputée engagée a cette date. En outre, Mme Aurélia Antonietti a

6té désignée en qualité de Secrétaire du Tribunal.

Le 25 et le 26 mars 2013 respectivement, la Guinée et SIBG ont accepté la

désignation de Mlle Audrey Caminades comme Assistante du Tribunal.

Le 10 juin 2013, une premiére session du Tribunal s’est tenue au siége de la Banque
mondiale a Paris, en présence des conseils des deux parties. Lors de la session, il a
notamment été convenu, conformément 4 I’article 44 de la Convention, que le
Réglement d’arbitrage applicable serait celui en vigueur au 10 avril 2006
(le « Réglement »). En outre, (i) la Guinée ayant annoncé qu’elle entendait soulever
V'incompétence du Tribunal et la prescription de l’action avant tout mémoire sur le
fond de SIBG, et (ii) SIBG ayant indiqué qu’elle souhaitait se réserver le droit de
s’opposer, aprés la soumission par la Guinée du Mémoire sur la compétence du
Tribunal et la prescription, a la dissociation de la question de la prescription de la

phase relative au fond, le calendrier procédural suivant a été adopté :

. La Défenderesse dépose un Mémoire sur la compétence du Tribunal et la

prescription de l’action au plus tard le 31 juillet 2013.

. La Demanderesse indique, le cas échéant, ses objections 4 ce que la phase
relative 4 la prescription soit dissociée de celle du fond, si nécessaire, au

plus tard le 30 aoat 2013.

. La Défenderesse dépose, le cas échéant, sa réponse aux objections de la
Demanderesse 4 la dissociation du fond de la phase relative a la

prescription, si nécessaire, au plus tard le 16 septembre 2013.

-6-

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

. Le Tribunal rend sa décision sur les objections de la Demanderesse ; il

s’efforce de le faire avant la fin du mois de septembre 2013.

Le 21 juin 2013, SIBG a communiqué certains changements mineurs sur le projet
d’Ordonnance de procédure No. 1, ainsi qu’une modification du projet portant sur la

possibilité de d’éventuels « ires sur l’introduction d’une

de

de de production de d » avec ses objections sur la dissociation de la

question de la prescription de la phase relative au fond.

Le 31 juillet 2013, la Guinée a soumis son Mémoire sur la compétence du Tribunal

et la prescription de I’ action.

Le 9 aofit 2013, le Centre a communiqué aux Parties la version signée et datée de
l’Ordonnance de procédure No. | relative 4 la premiére session du Tribunal tenue le

10 juin 2013 a Paris.

Le 30 aoft 2013, SIBG a (i) indiqué ne pas étre en mesure de soumettre ses
objections a ce que la phase relative a la prescription soit dissociée de celle du fond,
ainsi que ses commentaires sur l’introduction d’une demande de production de

documents et (ii) sollicité la production de différents documents.

Le méme jour le Tribunal a invité la Guinée a lui transmettre ses commentaires sur

la communication de SIBG au plus tard le 3 Septembre 2013.

Le 3 septembre 2013, la Guinée a demandé au Tribunal d’enjoindre 4 SIBG de se
prononcer sans délai sur l’opportunité de la dissociation de la prescription et du
fond. La Guinée a également donné son accord pour fournir les documents

demandés par SIBG.

Le méme jour, le Tribunal a ordonné 4 SIBG de présenter ses objections a ce que la
phase relative 4 la prescription soit dissociée de celle du fond, ainsi que ses
commentaires sur l’introduction d’une demande de production de documents, au
plus tard le 4 Septembre 2013. Le Tribunal a également pris note de l’accord de la

Guinée tendant a la production des documents demandés.

Le 4 septembre 2013, SIBG a présenté ses objections 4 ce que la phase relative a la

prescription soit dissociée de celle du fond.

Le 9 septembre 2013, la Guinée a indiqué avoir entrepris les démarches nécessaires
pour obtenir les documents demandés par SIBG mais n’avoir pas encore été en
mesure de les récupérer.

-7-

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

Le 16 septembre 2013, la Guinée a présenté sa réponse aux objections de la

Demanderesse 4 la dissociation du fond de la phase relative a la prescription.

Le 30 Septembre 2013, le Tribunal a rendu |’Ordonnance de procédure No. 2 aux

termes de laquelle il a été décidé ainsi :

1) La phase préliminaire se poursuit avec la question de la prescription.

2) Les Parties ne doivent pas aborder le fond de l’affaire dans leurs écrits
relatifs a la prescription. Si aborder le fond s’avérait nécessaire, les
Parties devront se cantonner a indiquer en quoi un examen du fond du
litige serait indispensable sans entrer plus en détail sur cette ou ces
question(s) de fond.

3) Le Tribunal, aprés avoir pris connaissance des mémoires échangés
dans la phase préliminaire, se prononcera soit sur la seule compétence s’il
s’estime incompétent, soit a la fois sur la compétence et sur la prescription
s'il s’estime compétent. Le Tribunal se réserve néanmoins la possibilité, a
Vissue de cette phase préliminaire, de joindre la question de la
prescription a la phase sur le fond dans l’hypothése oui il s’avérerait que
cette question n’est pas détachable du fond.

En conformité avec le paragraphe 13.1.6 de l’Ordonnance de procédure No. 1, le

calendrier procédural sera le suivant :

 

(i) LaD deresse dépose son Ce émoire sur la compétence et sur
la prescription au plus tard le 23 octobre 2013;

(ii) La Défenderesse dépose sa Réponse sur la compétence et sur la
prescription au plus tard le 20 novembre 2013 ; et

(iii) La Demanderesse dépose sa Réplique sur la compétence et sur la
prescription au plus tard le 18 décembre 2013.

Le 23 octobre 2013, SIBG a soumis son Contre-Mémoire sur la compétence et sur la

prescription.

Le 20 novembre 2013, la Guinée a soumis sa Réponse sur la compétence et sur la

prescription.

Le 18 décembre 2013, SIBG a soumis sa Réplique sur la compétence et sur la

prescription.

Le 14 janvier 2014, une audience de plaidoiries sur la compétence et sur la

prescription a eu lieu dans les locaux de Dechert (Paris) LLP.

Les 6 et 7 février 2014, les parties ont soumis leurs mémoires relatifs 4 leur état de

frais et dépenses.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

Par lettre en date du 21 mai 2014, le Tribunal a informé les Parties qu’il procédait 4
la cl6ture de l’instance.

LES DEMANDES DES PARTIES

Avant d’aborder 4 proprement parler les questions 4 trancher dans cet arbitrage, il
convient de procéder a un bref exposé des demandes des Parties.

Demandes de la Défenderesse

Dans le Mémoire sur la compétence et sur la prescription et la Réponse sur la

compétence et sur la prescription, la Guinée a demandé au Tribunal de :

- Se déclarer incompétent pour connaitre de ce différend ;

 

- Subsidiai s que les de des de SIBG sont prescrites ;

- Condamner SIBG a supporter la totalité des cotits du présent arbitrage,
y compris les honoraires et frais des avocats et éventuels experts engagés
par la République de Guinée ainsi que tous les autres frais engagés par
celle-ci pour les besoins de sa défense.

Demandes de la Demanderesse

Dans le Contre-Mémoire sur la compétence et sur la prescription et la Réplique sur

la compétence et sur la prescription, SIBG a demandé au Tribunal de :

- Se déclarer compétent pour connaitre le différend qui l’oppose a la
République de Guinée;

- Dire et juger que les demandes de SIBG ne sont pas prescrites ;

- Condamner la République de Guinée a supporter la totalité des coiits du
présent arbitrage, y compris les honoraires et frais des avocats et
éventuels experts engagés par la SIBG ainsi que tous les autres frais
engagés par celle-ci pour les besoins de cette procédure.

sek

Il résulte des mémoires échangés entre les Parties que I’ objet principal de la présente
phase de la procédure est de déterminer si le Tribunal est compétent pour connaitre

du différend opposant SIBG 4 la Guinée (Section V.A).

Le cas échéant, il conviendra également de décider si les Demandes de SIBG ne

sont pas prescrites (Section V.B).

Enfin, le Tribunal se prononcera sur la question des frais de l’arbitrage

(Section V.C).

54.

55.

56.

57.

58.

Mémoire sur la

ANALYSE

La compétence du Tribunal

 

Position des Parties

  

Position de la Guinée

Selon la Guinée, « la Demanderesse ne remplit pas les conditions de nationalité

stipulées a V’article 25 de la Convention CIRDI »°.

Quant aux dispositions pertinentes, la Guinée a centré ses arguments sur la seule
Convention de cession, estimant qu’il s’agit de la seule convention « @ laquelle

SIBG est partie »"°.

Selon la Guinée, l'article 12 de la Convention de cession « vaut acceptation de
Varbitrage », en d’autres termes il y aurait « un accord définitif sur le principe de

Varbitrage »''. Cependant, poursuit la Guinée, l'article 12 de la Convention de

 

cession « n’emporte aucune conséquence sur la procédure permettant de

déterminer le reglement d’arbitrage applicable »'*. L’article 12 de la Convention de
cession renvoie pour cela a l’article 28.2 du CIG qui prévoit quant 4 lui deux
alternatives «/’Arbitrage CIRDI ou le Mécanisme Supplémentaire » °. La
détermination de ce réglement ne peut avoir lieu, aux termes de l'article 28.2 du

CIG, « qu’apres la naissance du différend »"*.

La Guinée en conclut que « l’offre d’arbitrage contenue dans l'article 28.2 du CIG
a été acceptée par avance mais sans que le réglement d’arbitrage ait été
déterminé »'°, ce qui permettrait de «faire coincider la date out V'arbitrage est
intenté et la date a laquelle on apprécie si les conditions de nationalité de l'article

25 sont remplies »'°.

La Guinée insiste sur le fait que la Convention CIRDI « n’a pas vocation a régler

Mémoire sur la compétence, § 55.

Mémoire sur la compétence, § 57. Voir aussi, Réponse sur la compétence, § 41.

 

compétence, § 62

Mémoire sur la compétence, § 63.
Mémoire sur la compétence, § 59.
Mémoire sur la compétence, § 64.
Mémoire sur la compétence, § 66.

Mémoire sur la compétence, § 67.

-10-

59.

60.

61.

Mémoire sur la

les différends entre un Etat et ses propres ressortissants »'’. La Guinée note qu’un
Tribunal CIRDI peut étre compétent pour connaitre d’un différend opposant un Etat
a une personne morale ressortissant de ce méme Etat si deux conditions sont
réunies, soit « (i) que les parties soient convenues de considérer la personne locale
comme un ressortissant d’un autre Etat contractant et (ii) que cette personne
morale soit contrélée par des intéréts étrangers »'*. La Guinée précise que la date A
laquelle s’apprécient les conditions de nationalité est « la date a laquelle les parties
ont consenti a l’arbitrage »'’. Or, en l’espéce, la Guinée estime qu’aucun des

critéres textuels n’est présent.

D’une part, la Guinée affirme que les Parties ne sont pas convenues de considérer

SIBG comme un ressortissant d’un Etat autre que la Guinée, étant entendu que cet

 

accord doit étre « dépourvu d’ambigiiité »*°, et que la connaissance d’un contréle

étranger n’équivaut pas A un accord pour considérer une société comme étrangére”'.

D’un point de vue factuel, la Guinée considére que I’ article 12 de la Convention de
cession ne démontre aucun accord pour soumettre tout différend 4 l’arbitrage
CIRDI, le simple accord sur le principe de l’arbitrage de cet article n’étant pas
décisif. Plus précisément, la Guinée soutient que l'article 12 de la Convention de
cession atteste d’un consentement conditionnel a l’arbitrage CIRDI: « les parties
ont établi le principe du recours a l’arbitrage lors de la signature de la Convention
de cession [mais] ce n’est toutefois qu’au moment oti l’investisseur met en ceuvre
Tune des alternatives prévues a l'article 28.2 du CIG que le consentement des deux
parties coincide quant a la procédure applicable »”. C’est A ce moment qu’il

convient de déterminer si la condition de nationalité est remplie.

La Guinée insiste 4 ce titre sur le fait que le réglement du Mécanisme
Supplémentaire (le « RMS ») est ouvert aux ressortissants guinéens, car il s’agit, au
sens de l’article 1(6) du RMS, « de ressortissants de l'état d'accueil mais que les

. ; rs ‘ 2B
parties ont néanmoins décidé de ne pas traiter comme tels »~.

Mémoire sur la compétence, § 27.

 

compétence, § 75.

Mémoire sur la compétence, § 77
Pidces RLA-21, RLA-9 et RLA-27.
Réponse sur la compétence, §§ 49 et s.
Mémoire sur la compétence, § 95

Réponse sur la compétence, § 12

-ll-

62.

63.

64.

65.

66.

La Guinée insiste également sur le fait qu’il existe plusieurs catégories de
signataires de la Convention de cession, y compris, outre SIBG, des personnes
physiques guinéennes. Or, poursuit la Guinée, ces derniers ne peuvent avoir accés 4

lV’arbitrage CIRDI contre la Guinée.

Par ailleurs, la Guinée estime qu’elle n’a pas donné son accord pour considérer
SIBG comme un ressortissant d’un autre Etat contractant. Au contraire, la Guinée
estime que la Convention de cession et l’article 28.2 du CIG démontrent qu’ il était
prévu que la société concernée ne serait pas un « ressortissant » d’un autre Etat
contractant. En outre, ajoute la Guinée, tout contréle étranger n’aurait vocation qu’a

tre provisoire.

Pour la Guinée, l’article 12 de la Convention de cession permet a tout signataire de
bénéficier d’un mécanisme d’arbitrage, l’arbitrage CIRDI pour les Partenaires
Etrangers et l’arbitrage du Mécanisme Supplémentaire pour les Partenaires
Guinéens. Ainsi, selon la Guinée, SIBG qui est un ressortissant guinéen, ne peut
bénéficier de l’ arbitrage CIRDI que « si elle remplit les conditions de nationalité de
Varticle 25 de la Convention CIRDI »™ aprés la naissance du différend. La Guinée

considére également que cette interprétation est conforme 4 I’ article 28.2 du CIG.

Enfin, la Guinée considére que les garanties offertes au titre de la Convention de
cession n’attestent pas plus d’un accord de la Guinée* et que ni la référence
aux partenaires étrangers, ni la répartition du capital de SIBG ni la clause

we . we 06
compromissoire ne constituent un accord implicite”’.

D’autre part, la Guinée estime que la condition du contréle étranger fait défaut et
que c’est A SIBG d’apporter la preuve de ce contréle”’”. Selon la Guinée, (i) « la
société locale doit étre contrélée par des intéréts étrangers au jour de l'accord des
parties de la considérer comme un ressortissant étranger » et (ii) « le contréle de la

société locale doit étre continu dans le temps »**.

Mémoire sur la compétence, § 106.
Mémoire sur la compétence, §§ 112-120.
Réponse sur la compétence, §§ 61 et s.
Pitce RLA-29.

Mémoire sur la compétence, § 124.

-12-

67.

68.

69.

70.

71.

Plus précisément, selon la Guinée, le contréle étranger doit exister « a la date de la

9

conclusion de la convention d’Arbitrage CIRDI»” et il s’agit d’un facteur

objectif”’.

Or, ajoute la Guinée, SIBG «se borne a faire référence a Varticle 2 de la
Convention d’établissement qui indique la répartition envisagée des actions »*'. De
plus, la Guinée estime que « labsence de tout controle étranger est confirmée par le
proces-verbal d’Assemblé Générale Extraordinaire du 11 mai 1994 [...] [qui]
indique que certains des actionnaires, et notamment la SIASS, ont été défaillants et
n’ont jamais libéré les actions qu’ils avaient souscrit[e]s [...] »”. La Guinée
avance encore que «/’article 2.1 de la Convention d’Etablissement et le PV
d’Assemblée générale constitutive du 8 mars 1989 montrent tous les deux que les
actions détenues par la SIASS étaient détenues en portage »* et en conclut que
« dés lors que ces actions étaient portées pour le compte de nationaux guinéens, tel
que prévu a l'article 2.1 de la Convention d’Etablissement, cela signifie que la

majorité des droits de vote de SIBG était détenue par des guinéens »™*.

Par ailleurs, selon la Guinée, tout éventuel contréle n’aurait été que provisoire.
S’appuyant notamment sur la sentence sur la compétence dans |’ affaire Vacuum Salt
contre le Ghana et sur la Convention de Vienne sur le droit des traités®, la Guinée
soutient que l’article 25(2) exige un contrdle étranger continu jusqu’au jour

d’enregistrement de la requéte d’ arbitrage.

Enfin, la Guinée s’ oppose 4 la position de SIBG suivant laquelle le contrdle étranger
serait démontré par la provenance des capitaux, arguant que le CIG ne définit pas la
notion d’investisseur étranger, que l’origine des capitaux est sans incidence et par

. ‘ £036
ailleurs non démontrée”’.

Position de SIBG

 

Dans son premier mémoire, la Demanderesse estimait que (i) I’ article 28.2 du CIG

Mémoire sur la compétence, § 127.
Pidces RLA-27, RLA-10 et RLA-IL.

Réponse sur la compétence, § 73.

Réponse sur la compétence, § 75.

Réponse sur la compétence, § 77.

Réponse sur la compétence, § 81

Pidces RLA-10 et RLA-L. Voir aussi, Pidces RLA-27, RLA-22, RLA-23.
Réponse sur la compétence, §§ 89 et s.

-13-

3

Réplique sur la compétence, § 5. Voir aus
(« [e]n ce qui concerne la compétence, en fait, c'est tré
premiere question est la suivante : les Parties ont-elles consenti a l'arbitrage CIRDI ? La seconde question
est la suivante : la SIBG est-elle un investisseur étranger au sens de UArticle 25 de la Convention CIRDI ?
La troisiéme question : & quelle date s'apprécie le controle étranger de V’investisseur ? »).

constitue le consentement de la Guinée 4 l’arbitrage CIRDI, (ii) la nationalité de
SIBG est déterminée conformément aux dispositions du CIG et (iii) en tout état de
cause, SIBG remplissait les conditions de nationalité de l'article 25 de la
Convention CIRDI au moment oi les Parties se sont accordées sur l’arbitrage
CIRDLI. Par la suite, SIBG n’a pas repris cet argument basé sur la détermination de
la nationalité de la société conformément au CIG et a soutenu : « sur la compétence
du Tribunal arbitral, les questions a traiter consistent a déterminer d’abord si les
clauses d’arbitrage des articles 8 et 12 des Conventions d’établissement et de
cession respectivement (« les Conventions SIBG ») sont des clauses d’arbitrage
CIRDI en raison du renvoi qu’elles opérent a@ l'article 28.2 du Code des
Investissements guinéen (« CIG ») et, ensuite, dans l’affirmative, si les conditions de
V’Article 25(2)(b) de la Convention CIRDI sont ou non remplies dans le cas

présent »*".

Premiérement, SIBG soutient que la Guinée a consenti 4 |’ arbitrage CIRDI lors de
la signature des Conventions d’établissement et de cession. D’une part, |’accord sur
le principe de l’arbitrage et la détermination du réglement applicable sont
concomitants et le Mécanisme Supplémentaire ne serait pas applicable puisqu’il a
vocation 4 s’appliquer au seul arbitrage « dans lequel une partie au différend n’est
pas encore un Etat ou un ressortissant d’un Etat signataire de la Convention
CIRDI »* et qu’en outre il ne s’applique que de maniére subsidiaire, soit pour les
procédures « qui ne tombent pas dans le champ d’application de la Convention
CIRDI »®, ce que la Guinée n’aurait pas démontré. Selon SIBG, l'article 28.2 du
CIG « se référe a la nationalité formelle des parties de l'article 25(1) de la
Convention CIRDI et non @ la nationalité convenue en raison du contréle étranger

de l'article 25(2)(b) »*.

D’autre part, l’article 8 de la Convention d’établissement et I’article 12 de la
Convention de cession, et leur renvoi 4 I’ article 28.2 du CIG, exprimeraient l’accord
de la Guinée de soumettre tout différend I’ opposant a la Guinée a I’ arbitrage CIRDI.

Ace titre, SIBG s’appuie notamment sur le fait que les Conventions d’établissement

 

Compte rendu de audience du 14 janvier 2014, P25:L39-43
imple : vous avez trois questions a résoudre. La

 

Contre-Mémoire sur la compétence, § 39. Voir aussi, Réplique sur la compétence, §§ 38 et s.
Réplique sur la compétence, § 20.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 40.

-14-

72.

73.

74.

75.

et de cession seraient des contrats d’Etats et done que la Guinée « a expressément
reconnu le statut d’investisseur étranger & la Guinée »*' et que les Conventions
«incorporent les dispositions de l'article 28.2 du CIG, qui prévoient que les
différends entre I’Etat guinéen et les ressortissants étrangers seront réglés par

arbitrage CIRDI »®.

Deuxiémement, et dans son premier mémoire uniquement, SIBG a allégué que les
conditions de nationalité de l’investisseur doivent étre interprétées 4 la lumiére des

dispositions de la législation nationale“’, soit le CIG. Selon SIBG, le CIG « précise

 

les conditions de nationalité applicables aux investisseurs »“. Plus précisément,

selon l'article 3.1 du CIG, il s’agirait des « personnes physiques et morales ayant

procédé a un investissement de capitaux provenant de l’étranger »*

, d’autant plus
que l'article 2.2 du CIG «conditionne la réalisation d’un investissement a la
constitution d’une entreprise en Guinée» “©. Or, SIBG affirme que son
investissement en l’espéce constitue un tel investissement de capitaux provenant de
l’étranger a la fois belge et frangais et que ses capitaux étrangers étaient majoritaires
comme en attestent les Conventions d’établissement et de cession. Cet argument n’a

pas été développé par la suite.

Troisiémement, SIBG soutient que les conditions de nationalité de l’article 25 de la

Convention CIRDI ont été remplies. A titre liminaire, SIBG estime que les

 

dispositions de la Convention de cession et d’établissement lui sont applicables*”.

Pour SIBG, (i) « le principe de la nationalité s’établit a la date du consentement de
Varbitrage », (ii) « les parties sont convenues de traiter SIBG comme ressortissant
étranger », et (iii) « SIBG était contrélé par des intéréts étrangers au moment du

consentement a U’arbitrage CIRDI »*.

En premier lieu, SIBG soutient que tant la Convention CIRDI que le Réglement

d’ arbitrage CIRDI imposent de déterminer la nationalité de l’investisseur « a la date

Contre-Mémoire sur la compétence, § 61. Voir aussi, Piéces CLA-16, CLA-17, CLA-18, RLA-9, CLA-10
et CLA-11.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 63
Pidces CLA-20, CLA-6, CLA-7 et CLA-8.
Contre-Mémoire sur la compétence, § 73
Contre-Mémoire sur la compétence, § 75
Contre-Mémoire sur la compétence, § 78
Réplique sur la compétence, §§ 50 et s.
Contre-Mémoire sur la compétence, § 85

-15-

76.

77.

728.

79.

@ laquelle les parties ont consenti a soumettre le différend & V'arbitrage CIRDI »”.
SIBG s’appuie pour cela sur la lettre de l’article 25 de la Convention CIRDI et de
l'article 2 du Réglement d’arbitrage CIRDI ainsi que sur la doctrine™.

En deuxiéme lieu, SIBG soutient que les Parties sont convenues de la traiter comme
« ressortissant étranger », sans qu’aucun accord formel ne soit nécessaire pour
cela®'. A cet égard, SIBG s’appuie notamment sur le fait que les Conventions font
référence aux « partenaires étrangers », a la répartition du capital de la SIBG ou
encore aux avantages accordés A la SIBG™. Par ailleurs, SIBG allégue que la
Guinée ne saurait considérer SIBG comme société guinéenne, puisque que cette

société ne répond pas a la définition donnée pour cela par la législation guinéenne™.

En outre, selon SIBG, l’insertion d’une clause d’arbitrage CIRDI dans les
Conventions d’établissement et de cession « ne peut avoir de sens si les parties
n’ont pas entendu considérer la SIBG comme un ressortissant francais »™ et
constitue une présomption d’accord de la Guinée pour « traiter la SIBG comme un

investisseur étranger »”.

En troisiéme lieu, SIBG soutient qu’elle était contrdlée par des intéréts étrangers au
moment du consentement 4 l’arbitrage CIRDI, « c’est-d-dire a la date de la
signature des Conventions SIBG, le 6 décembre 1986 ». Pour SIBG, seule la date du

consentement AI’ arbitrage est A cet égard pertinente™.

Afin de démontrer ce contréle, SIBG s’appuie sur le fait que les Conventions font
référence aux « partenaires étrangers » et a la répartition du capital de la SIBG. En
outre, SIBG s’appuie sur la feuille de présence de I’ Assemblée générale constitutive

du 8 mars 1989°7,

Contre-Mémoire sur la compétence, § 87

Pidces CLA-21, CLA-22, CLA-23, CLA-24 et CLA-25.

Pidces RLA-9, CLA-32, CLA -31 et CLA-33. Voir aussi, Réplique sur la compétence, §§ 63 et s.
Réplique sur la compétence, §§ 73 et s.

Pitce CLA-36.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 102. Voir aussi, Pitces CLA-9 et CLA-10.

Réplique sur la compétence, §§ 84 et s. Voir aussi, Piéees CLA-32, CLA -31, CLA-33 et
CLA-26.

  

Réplique sur la compétence, §§ 102 et s. Voir aussi, Piéces CLA-9 ; RLA-9 ; CLA-11, CLA-10, RLA-11,

CLA-12 et RLA-10.
Piéce C-8.

-16-

80.

81.

82.

Réplique sur la compétence, § 108. Voir aus

Réplique sur la compétence, §§ 112 et s. Voir aussi

Selon SIBG, la détention majoritaire du capital étranger de la société est un des
éléments qui permet de démontrer le contréle étranger™’, or « la SIASS détenait 60%
des actions »* au jour de la signature des Conventions d’établissement et de

cession.

Un autre critére serait «le fait que les intéréts étrangers étaient en mesure
d’influencer la vie de la société » Or, ajoute SIBG, « fojutre le fait que la SIASS,
société de nationalité frangaise, détenait 60% de la SIBG, la direction de celle-ci
était assurée par Monsieur Etienne ESPIARD, Directeur adjoint de la SIASS, en
tant que Président de la SIBG »*", fonction qu’il a exercée jusqu’en 1994. De plus,
« aux termes de l'article 21 des statuts de la SIBG, Monsieur ESPIARD ‘exerce sous

62

sa responsabilité personnelle, la Direction Générale de la société »*. Or, selon

SIBG:

* le Président-Directeur Général (« PDG ») d’une société anonyme
constituée en Guinée représente celle-ci dans ses rapports avec les tiers,

* la société est engagée par les actes du Président-Directeur Général
méme ceux qui ne relévent pas de l'objet social de la société,

* le PDG préside le Conseil d’administration, et, de maniére générale, il
‘[...] est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute
circonstance au nom de la société”.
SIBG conteste les allégations de la Guinée suivant lesquelles la SIASS n’aurait pas
libéré les actions qu’elle avait souscrites. Selon SIBG, « la libération des actions

et la

n’est pas le seul moyen de preuve requis pour établir le contréle »
souscription du capital par la SIASS confirme le contréle étranger de SIBG®. En
outre, SIBG allégue que « la SIASS est entrée dans le capital de la SIBG tout en

étant l’actionnaire qui a libéré la partie majoritaire du capital »®.

Piece CLA-9.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 117.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 118. Voir aussi, Pitee RLA-10.
Contre-Mémoire sur la compétence, § 119.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 120.

Réplique sur la compétence, § 115. Voir aussi, Pitee CLA-37.

, Pieces RLA-10 et CLA-9.

  

 

iece C-8.

Réplique sur la compétence, § 117. Voir aussi, Pidces C-33 et C-8.

-17-

83.

84.

85.

86.

87.

 

Enfin, SIBG ajoute que la Guinée « n’a aucune preuve réelle et sérieuse quant a la
détention majoritaire de la SIBG par des ressortissants guinéens »*. Selon SIBG,
«il n’y a jamais eu de convention de portage concernant les actions de la
SIASS »®. Plus précisément, SIBG soutient que le portage envisagé par l'article 2.1
de la Convention d’établissement ne s’est jamais réalisé et qu’on « ne peut exiger de

la SIBG qu'elle rapporte la preuve de ce qui n’existe pas »®.

Par ailleurs, SIBG soutient que la nationalité continue de |’investisseur n’ est requise
ni par le CIG, ni par la Convention CIRDI, comme constamment confirmé par les
tribunaux CIRDI” et par la doctrine”. SIBG ajoute que, en tout état de cause, le
contréle de SIASS sur SIBG « était acquis en 1990, lorsque les premiéres mesures

d’expropriation [...] ont eu lieu >?
Décision du Tribunal
L’article 41 de la Convention CIRDI énonce :

(1) Le Tribunal est juge de sa compétence.

(2) Tout déclinatoire de compétence soulevé par l'une des parties et fondé
sur le motif que le différend n’est pas de la compétence du Centre ou, pour
toute autre raison, de celle du Tribunal doit étre examiné par le Tribunal
qui décide s’il doit étre traité comme question préalable ou si son examen
doit étre joint a celui des questions de fond.

Par ailleurs, |’ article 41(2) du Réglement d’ arbitrage énonce :
Le Tribunal peut, de sa propre initiative et a tout moment de l’instance,

examiner si le différend ou toute demande accessoire qui lui est soumis
ressort @ la compétence du Centre et a sa propre compétence.

Le Tribunal analysera dans un premier temps la volonté des Parties de recourir 4
arbitrage (Section V.A.2.a) avant d’analyser sa compétence au regard des

conditions posées par la Convention CIRDI (Section V.A.2.b).

Contre-Mémoire sur la compétence, § 136.
Réplique sur la compétence, § 133
Réplique sur la compétence, § 135

Piéces CLA-9, RLA-9, CLA-11, CLA-10, RLA-10 et CLA-12.

es CLA-27, CLA-38 et CLA-39.

Réplique sur la compétence, § 153

-18-

88.

89.

90.

91.

L’article 9 de V'Ordonnance n° 119/PRG/85 du 17 mars 1985. dispose :
étrangeres, au sens de la présente ordonnance, les sociétés commerciales créées ou constituées a l'étranger

Analyse de la volonté des Parties

Aux termes de I’article 8 de la Convention d’établissement, « /1]es partenaires [ont]
conv[enu] de régler leur différends @ l’amiable, par conciliation et a défaut par voie
d’arbitrage conformément a la procédure prévue a larticle 28.2 du Code des
Investissements de la République de Guinée » ”. Aux termes de l'article 12 de la
Convention de cession, « les parties contractantes [ont] conv[enu] par les présentes
de régler leurs différends a l’amiable ou a défaut et apres tentative de conciliation
ces différends seront tranchés définitivement par voie d’arbitrage, conformément a
la procédure prévue a l'article 28.2 du code des investissements de la République

de Guinée »™.

A titre préliminaire, il convient de noter que la Guinée soutient que la Convention
d’établissement n’est pas applicable, ce que conteste SIBG. Cependant, il n’est pas
nécessaire pour le Tribunal de se prononcer sur cette question dés lors qu’est en jeu
l’existence de la volonté des Parties de recourir a |’ arbitrage. En effet, la Guinée ne
remet pas en cause |’applicabilité de la Convention de cession, or cette derniére
Convention comporte une clause de réglement des différends rédigée en des termes
identiques 4 ceux de la Convention d’établissement. La conclusion 4 laquelle
parviendra le Tribunal en raisonnant sur la clause de réglement des différends de la
Convention de cession ne pourrait qu’étre confirmée au regard de la clause de la

Convention d’établissement, dans I’ hypothése oii celle-ci serait applicable.

Une simple lecture de ces clauses permet d’établir la volonté des Parties de recourir

a l’arbitrage. Les deux clauses renvoient a |’ article 28.2 du CIG qui dispose :

Toutefois, les différends entre I’Etat Guinéen et les ressortissants
étrangers, relatifs a l’application ou l’interprétation du présent code, sont,
sauf accord contraire des parties en cause, définitivement réglés par
arbitrage [..]”. [Soulignement ajouté par le Tribunal]
Il en résulte incidemment que les Parties ont considéré SIBG comme « étrangére »
pour les besoins de la Convention de cession bien que, selon la législation

guinéenne, elle possédait la nationalité guinéenne”.

Piéce C-5.
Piéce C-6.
Piéce C-1.

  

-19-

92.

93.

94.

Si les Parties se sont accordées pour soumettre a |’arbitrage le réglement de leurs
éventuels différends, elles n’ ont pas expressément limité leur choix au seul arbitrage

CIRDI. L’ article 28.2 du CIG ouvre une alternative :

Toutefois, les différends entre I’Etat Guinéen et les ressortissants
étrangers, relatifs a l’application ou l’interprétation du présent code, sont,
sauf accord contraire des parties en cause, définitivement réglés par
arbitrage conduit :

* conformément aux dispositions de la convention du 18 mars 1985 pour le
« Réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d'autres Etats » établie sous l’égide de la Banque
Inte ionale pour la Re itution et le Dévelopy ratifiée par la
République de Guinée le 4 novembre 1986, ou ;

+ sila personne ou l’entreprise concernée ne remplit pas les conditions de
nationalité stipulée a V’article 25 de ladite convention, conformément aux
dispositions des réglements du mécanisme supplémentaire approuvé le
27 septembre 1978, par le Conseil Administratif du Centre International
pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements (CIRDI)”.
En premier lieu, le Tribunal arbitral, sans se prononcer sur |’ applicabilité du RMS,
question qui d’ailleurs ne reléve pas de sa compétence, note que l’article 1.6 du
RMS énonce : « L’expression ‘ressortissant d’un autre Etat’ désigne une personne

qui n’est pas, ou que les parties a l’instance considérée sont de ne pas

 

traiter comme, ressortissant de I’Etat partie a ladite instance » (souli ajouté
par le Tribunal). Il confirme ainsi qu’il est possible de considérer comme étrangére

une personne morale pourtant locale.

En second lieu, il découle de la lecture de I’ alternative posée par l’ article 28.2 que le
type d’arbitrage éventuellement disponible dépend de la satisfaction, ou non, des
conditions posées par la Convention CIRDI, et plus particuligrement, comme il sera

développé ci-dessous, de la notion de « contréle ».

Analyse de la du Tribunal au regard des conditions posées par la

Convention CIRDI

Les Parties s’opposent sur la question de savoir (i) si les conditions de nationalité de
l'article 25(2) de la Convention CIRDI sont en l’espéce réunies et (ii) 4 quelle date
elles doivent étre réunies. Les Parties s’accordent néanmoins pour estimer que si ces

conditions ne sont pas remplies au jour de la conclusion des Conventions qui les

 

par des fondateurs de nationalité étrangere », Pitce CLA-36. N’ayant pas été créée ou constituée a
l'étranger, SIBG est a contrario une société guinéenne.

Piéce C-1.

-20-

96.

97.

98.

99.

18

lient, alors le Tribunal n’est pas compétent. Le Tribunal débutera en conséquence

son analyse par ce point.
L’article 25 de la Convention CIRDI énonce :

(1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique
entre un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme
dépendant de lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre
Etat contractant qui sont en relation directe avec un investissement et que
les parties ont consenti par écrit ad soumettre au Centre. Lorsque les
parties ont donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le retirer
unilatéralement.

(2) « Ressortissant d’un autre Etat contractant » signifie :

(a) toute personne physique qui posséde la nationalité d’un Etat
contractant autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les
parties ont consenti a soumettre le différend a la conciliation ou @
Varbitrage ainsi qu’a la date a laquelle la requéte a été enregistrée
conformément a l'article 28, alinéa (3), ou a l'article 36, alinéa (3), a
Vexclusion de toute personne qui, @ l’une ou a l'autre de ces dates,
posséde également la nationalité de l’Etat contractant partie au différend ;

(b) toute personne morale qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont
consenti a soumettre le différend a la conciliation ou a l’arbitrage et toute
personne morale qui posséde la nationalité de l’Etat contractant partie au
différend a la méme date et que les parties sont convenues, aux fins de la
présente Convention, de considérer comme ressortissant d’un autre Etat
contractant en raison du contréle exercé sur elle par des intéréts
étrangers.

Comme mentionné ci-dessus, SIBG posséde, au regard du droit guinéen, la

nationalité guinéenne, de sorte que la compétence du Centre 4 son égard ne peut

résulter que de l’alinéa (b) de I’article 25.2 de la Convention CIRDI.

Il convient donc de vérifier si SIBG était une société contrdlée par des intéréts

étrangers.

Comme le soutient SIBG, « ce n’est que si l’entreprise ne remplit pas les conditions
de nationalité conformément a l'article 25(2)(b) que l’on appliquera le Mécanisme
Supplémentaire »™. La charge de prouver que les conditions dont dépend la
compétence du CIRDI sont réunies pése sur SIBG, en tant que partie qui se prévaut

de cette compétence.

Compte rendu de l’audience, P28 :L3-4.

-21-

100.

101.

102.

103.

 

Un accord pour considérer la société locale comme un ressortissant d’un autre Etat
contractant a donné lieu, dans certaines affaires CIRDI, 4 une présomption de
contréle étranger. Cette présomption est exposée par le Professeur Schreuer comme

suit :

These cases, especially Vacuum Salt, make it abundantly clear that foreign
control at the time of consent is an objective requirement which must be
examined by the tribunal in order to establish jurisdiction. Whereas an
agreement on foreign nationality may be readily inferred from a consent
agreement, no such inference is possible with regard to foreign control.
An_agreement on foreign ionality will create a | ion that its
factual condition of foreign control exists, but no more. This presumption
is rebuttable. Foreign control must actually exist and cannot be construed
by the parties or implied from an agreement between the parties”
(soulignement ajouté par le Tribunal).

La Sentence rendue dans |’affaire Vacuum Salt contre la République du Ghana

fournit l’exemple d’une telle présomption :

The Tribunal concludes that the existence of consent to an arbitration
clause such as paragraph 36(a) of the 1988 lease agreement in
circumstances such that jurisdiction could be premised only on the second
clause of Article 25(2)(b) raises a rebuttable presumption that the
“foreign control” criterion of the second clause of Article 25(2)(b) has
been satisfied on the date of consent®.
Une telle présomption, dont le bien-fondé pourrait étre contesté, est en toute
hypothése exclue dans la présente affaire. En effet, s’il est certain que les Parties ont
considéré SIBG comme une société étrangére, rien n’indique, en raison de
alternative ouverte par l'article 28.2 du CIG, qu’elles aient considéré que « les
conditions de nationalité stipulées a l'article 25 de la Convention [CIRDI] » étaient
remplies*'. Plus précisément, rien n’indique que les Parties « sont convenues, aux
fins de la présente Convention, de considérer [SIBG] comme ressortissant d’un
autre Etat contractant en_raison_du contréle exercé sur elle par des intéréts

étrangers » comme requis par I’ article 25(2)(b) de la Convention CIRDI.

Il convient donc de déterminer si une telle condition objective de « contréle »
étranger est en l’espéce remplie. L’ objectivité d’un tel facteur résulte non seulement
de la lettre de l'article 25 de la Convention CIRDI mais également de l’esprit de

cette Convention dont I’ objet est « d’offrir des moyens de conciliation et d’arbitrage

Piece RLA-27, § 825.

e RLA-10, § 38

Cf. supra §§ 91.293.

-22-

104.

105.

106.

107.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 118. Voir aus

Pitce RLA-10, §§ 43-44.

pour régler les différends opposant des Etats contractants a des ressortissants

d'autres Etats contractants ».

SIBG s’est appuyée sur deux types d’arguments afin d’établir I’existence objective
d’un contréle étranger : (i) un capital majoritairement détenu par des étrangers et (ii)
«le fait que les intéréts étrangers étaient en mesure d’influencer la vie de la

société »*.

Comme I’a illustré le tribunal dans l’affaire Vacuum Salt contre la République du

Ghana :

‘Foreign control’ within the meaning of the second clause of Article
25(2)(b) does not require, or imply, any particular percentage of share
ownership. Each case arising under that clause must be viewed in its own
particular context, on the basis of all of the facts and circumstances. There
is no ‘formula.’ It stands to reason, of course, that 100 percent foreign
ownership almost certainly would result in foreign control, by whatever
standard, and that a total absence of foreign shareholding would virtually
preclude the existence of such control. How much is ‘enough,” however,
cannot be determined abstractly.

[J

Nonetheless, it must be true that the smaller is the percentage of voting
shares held by the asserted source of foreign control, the more one must
look to other elements bearing on that issue. As one authority has said, ‘a
tribunal... may regard any criterion based on management, voting rights,
shareholding or any other reasonable theory as being reasonable for the
purpose.”

 

Le Tribunal considére que la preuve d’un contréle étranger effectif est suffisante et
que la preuve d’un capital détenu majoritairement par des étrangers laisse présumer

qu'un tel contrdle étranger existe.

Quant au fait que des « intéréts étrangers étaient en mesure d’influencer la vie de la
société », SIBG allégue principalement que la Convention d’établissement prévoyait
que les partenaires étrangers détiendraient 60% des actions de SIBG et qu’ « aux
termes de l'article 21 des statuts de la SIBG, Monsieur ESPIARD ‘exerce sous sa
responsabilité personnelle, la Direction Générale de la société »“. Or, selon

SIBG:

  

|, Piéce RLA-10.

Contre-Mémoire sur la compétence, § 120.

-23-

108.

109.

110.

111.

85

86

* le Président-Directeur Général (« PDG ») d’une société anonyme
constituée en Guinée représente celle-ci dans ses rapports avec les tiers,

* la société est engagée par les actes du Président-Directeur Général
méme ceux qui ne relévent pas de l'objet social de la société,

* le PDG préside le Conseil d’administration, et, de maniére générale, il

‘[...] est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute
circonstance au nom de la société’®.

Quant aux pouvoirs de M. Espiard ou de la SIASS, le Tribunal note qu’aucun
document ou témoignage n’a été produit ni requis sur la question de leur contréle
effectif. Les seules preuves ont trait aux statuts de SIBG ou 4 la loi guinéenne, qui
conféreraient au Président certains pouvoirs. Cependant, d’une part le contréle
exercé par le Président du Conseil d’administration, Président-Directeur général,
n’est que partiel et ne saurait s’exercer 4 l’encontre de la politique voulue par la
majorité des associés, d’autre part, M. Espiard, en tant que Président-Directeur
général adjoint de SIASS, ne pouvait guére s’exprimer dans un sens contraire 4 celui
de cet actionnaire de SIBG dont on verra qu’il s’exprimait peut-étre pour le compte

de Guinéens®.

Quant a la répartition du capital de SIBG, il convient 4 nouveau de rappeler que la
Convention d’établissement, tout en envisageant une répartition de 60% des actions
pour les Partenaires étrangers et 40% pour les nationaux guinéens, précisait en
méme temps que sur les 60% pouvant étre souscrites par les Partenaires étrangers,
20% pourraient étre souscrites par PROPARCO, une société frangaise définie dans
le Préambule de la Convention comme une société de « portage d’actions cessibles

progressivement aux guinéens ».

Dans les faits, PROPARCO n’est pas devenue actionnaire de SIBG et le portage

mentionné par la Convention d’établissement ne s’est donc pas réalisé.

Il n’en demeure pas moins que lors de la constitution de la SIBG, la feuille de
présence de l’Assemblée Générale Constitutive de SIBG*’ indique la mention

« portage » 4 cété des 2038 actions détenues par la SIASS.

Réplique sur la compétence, § 115. Voir aussi, Pitee CLA-37.
Cf. infra $$ 111 ALIS.

 

-24-

112.

113.

114.

88

 

 

{Lie Seton Abani counomN
j1t.allée at Fainy’« 3hoa “nming’ Th

  
 

Mass KADA

 

 

SP.-301}-GONAKI

Ne. DIALLO. 6 Ales _
mn

orth CONAERY

—|.-SEASS_S.A____ ~

    

  

| 50. nd_de, courco® Leen'T5Q17 RANTS CRT
nee

|_Fanwon

 

  

Se iat ing hg
— >-cue_deaVelettes 92

 

 

Ornh | uz

 

} 2 rve_du Doeteur hare

(lee

Cette mention, selon SIBG, signifierait simplement que la « société SIASS avait la

 

  

 

 

 

 

 

 

possibilité, c’est prévu dans les Statuts, éventuelle [...] de porter des actions pour le
compte d’éventuels partenaires guinéens. Cela n’a pas été le cas, il n’y a pas eu de
portage. S’il y en avait eu, je pense qu’on aurait pu facilement, en tout cas la
République de Guinée aurait pu facilement s’en assurer en allant au greffe du
tribunal oi elle aurait vu la liste des actionnaires. Elle n’a rien prouvé et elle n’a

pas rapporté la preuve contraire »**.

Il existe certes une marge d’incertitude sur la signification du mot « portage » ainsi
apposé. Cependant |’explication proposée par SIBG n’est pas la plus vraisemblable :
il est plus naturel que le mot « portage » apposé sur une feuille de présence signale
qu’il existe un portage actuel, plutét qu’une simple possibilité de portage futur.
Quant 4 l’objection tirée d’une défaillance de la Guinée dans la recherche d’une
preuve auprés du greffe du tribunal, il convient d’abord de rappeler que la charge de
la preuve, en cas de doute, pése sur SIBG en tant que demanderesse, ensuite qu’ il
n’est pas établi que |’existence d’un portage soit mentionnée au greffe, et enfin qu’il
nest pas allégué que la démarche au greffe du tribunal efit été impossible pour

SIBG.

Il n’est pas discuté dans le cadre de la présente affaire que la notion de portage

implique une convention par laquelle un porteur accepte de se rendre actionnaire,

Compte rendu de l’audience du 14 janvier 2014, P36:L32-39.

-25-

11S.

116.

117.

118.

119.

étant entendu que l’achat ou la souscription d’actions se fait pour le compte d’un

donneur d’ ordre qui par la suite décidera du sens de tout vote.

Une autre source d’incertitude, en cas de portage effectif, concerne la nationalité des
personnes pour qui ce portage aurait été effectué. Mais on ne peut exclure qu’il l’ait
été au profit de Guinéens et dans une proportion suffisante pour conférer aux
Guinéens la majorité du capital. Ce doute est renforcé par les explications de
M. Kourouma, présent aux cétés des conseils de la Demanderesse lors de I’ audience
en tant que Président Directeur-Général de SIBG, qui a précisé que : « ce probléme
s’est toujours posé en Guinée parce que, comme vous le savez, [...] toute société qui
est constituée, ott les dignitaires du régime ne sont pas actionnaires, finit par étre
malmenée comme la SIBG parce qu’ils ont besoin de préte-noms pour venir mettre
la pagaille dans les sociétés » *. La pratique du portage n’est donc pas inconnue en
Guinée et son usage au profit de Guinéens semble méme courant. C’est d’ ailleurs au
profit de Guinéens qu’ était prévu le portage par PROPARCO ou CFOA, au cas ott

elles fussent devenues actionnaires de SIBG.

SIBG n’ayant rapporté ni la preuve d’un contréle effectif par SIASS ou par
M. Espiard ni la preuve d’un capital détenu majoritairement par des étrangers 4 la
date de l'accord des Parties, l’une des conditions de l’article 25(2)(b) de la

Convention fait défaut.

En conséquence, il n’est pas nécessaire d’examiner les autres arguments des Parties,
y compris la question de savoir si le contréle doit, au sens de l’article 25(2)(b) étre
établi non seulement a la date de l’accord des Parties mais aussi 4 la date de la

naissance du différend.

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal décide qu’il n’est pas compétent pour

trancher les demandes de SIBG.

La question de la prescription des demandes de SIBG

En raison des développements qui précédent et de la décision du Tribunal arbitral de
décliner sa compétence, la question de la prescription des demandes de SIBG n’a

plus lieu d’étre examinée ou tranchée.

Compte rendu de l’audience du 14 janvier 2014, P37:L29-36.

- 26 -

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

Les frais de l’arbitrage

Frais des Parties
Frais de la Guinée

Les conseils de la Défenderesse ont soumis, dans leur courrier du 6 février 2014,

l'état de leurs frais encourus 4 I’ occasion de la présente procédure.

Le total des frais de défense de la Défenderesse est de 201.894,75 EURO HT en
honoraires et 1.004 EURO en frais divers.

Frais de SIBG

Les conseils de la Demanderesse ont soumis, dans leur courrier du 7 février 2014,

l'état de leurs frais encourus 4 I’ occasion de la présente procédure.
Le total des frais de défense de la Demanderesse est de 280.799 USD.

La Demanderesse a également réglé l’avance sur les frais d’ arbitrage d’un montant
de 375.000 USD.

Décision du Tribunal
l'article 61(2) de la Convention CIRDI dispose :

Dans le cas d’une procédure d’arbitrage le Tribunal fixe, sauf accord
contraire des parties, le montant des dépenses exposées par elles pour les
besoins de la procédure et décide des modalités de répartition et de
paiement desdites dépenses, des honoraires et frais des membres du
Tribunal et des redevances dues pour l’utilisation des services du Centre.
Cette décision fait partie intégrante de la sentence.

Cet article établit la discrétion que le Tribunal a en matiére d’imputation des frais de

larbitrage et des frais encourus par les Parties, y compris les frais de représentation.

Faisant usage du pouvoir discrétionnaire que lui confére la Convention, le Tribunal
considére qu’il doit notamment étre guidé par la régle selon laquelle le paiement des
frais de l’arbitrage incombe 4 la partie qui a succombé mais également par d’ autres
critéres tels que (i) le degré de réussite de chaque Partie, (ii) la difficulté de la
question centrale de l’affaire, (iii) le caractére défendable ou non des positions
soutenues par les Parties, (iv) la bonne foi des Parties et (v) le comportement des

Parties lors de la procédure.

-27-

128. Dans le présent arbitrage, la Guinée prévaut dans la mesure oil sa demande tendant &
ce que le Tribunal décline sa compétence a été admise. Toutefois, la demande
subsidiaire de la Défenderesse, a savoir la prescription des demandes de SIBG, bien
que non considérée, a donné lieu a des difficultés de production de documents quant
des piéces aussi phares que les textes de droit applicable. En outre, le Tribunal
estime que les Parties ont présenté leurs théses de bonne foi. Il n’apparait donc pas

justifié que la Demanderesse supporte la totalité des frais de l’arbitrage.

129. Au vu de ce que qui précéde, le Tribunal décide que SIBG devra supporter 70% des
frais de défense de la Défenderesse ainsi que 70% des honoraires et frais des
membres du Tribunal et des redevances dues pour l'utilisation des services du

Centre, ces derniers frais ayant été exclusivement avancés par SIBG.
DECISIONS

130. En conséquence de ce qui précéde, le Tribunal décide que :

> — Le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes de SIBG

4 encontre de la Guinée ;

r SIBG doit supporter 70% des frais de défense de la Guinée,
soit 142.029,12 EURO;

r SIBG doit supporter 70 % des honoraires et frais des membres du
Tribunal et des redevances dues pour l'utilisation des services du Centre tels

qwils seront déterminés et notifiés ultérieurement par le Centre ; ces frais

 

ayant été avancés exclusivement par SIBG, la Guinée doit rembourser 4 SIBG
30% des honoraires et frais des membres du Tribunal et des redevances dues

pour utilisation des services du Centre; et

>» — Toute autre demande est rejetée.

 

 

Prof, Jean-Michel Jacquet Me AlexjsMourre .
Date: r ————
los | ig 2. of As4

Prof. Pierre MAYER

[- fk § wh, ome (

