Copies exécutoires
délivrées aux parties le

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Péle 1 - Chambre 1
ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
(n° ,16 pages)

Numéro d’inscription au répertoire général : N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF

Décision déférée a la Cour : sentence arbitrale partielle du 20 décembre 2017 rendue par
le tribunal arbitral de PARIS composé de MM. Bernard Hanotiau et Eric Loquin, arbitres,
et M. Yves Fortier, président,

DEMANDEUR AU RECOURS :

ETAT DE LIBYE agissant par le Conseil Judiciaire Supréme, Département du
Contentieux, Section Contentieux International.

Rue Essidi
Palais de Justice et Parquet (3éme étage)
Tripoli - LIBYE

représenté par Me Jean-Claude CHEVILLER, avocat postulant du barreau de PARIS,
toque : D0945

assisté de Me Olivier LOIZON et Me Laure-Anne MONTIGNY, avocacats plaidant du
barreau de PARIS, toque : R145

DEFENDERESSE AU RECOURS :

SA SOCIETE ORLEANAISE D’ELECTRICITE ET DE CHAUFFAGE
ELECTRIQUE - SORELEC
prise en la personne de ses représentants légaux

La Motte Sainte Euverte
10 rue de la Bionne
45800 SAINT JEAN DE BRAYE

représentée par Me Jacques PELLERIN et Me Luca DE MARIA de la SELARL
PELLERIN - DE MARIA - GUERRE, avocats au barreau de PARIS, toque : L0018

COMPOSITION DE LA COUR :

L’affaire a été débattue le 08 septembre 2020, en audience publique, devant la
Cour composée de :
Mme Anne BEAUVOIS, présidente de chambre
M. Francois MELIN, conseiller
Mme Marie-Catherine GAFFINEL, conseillére

qui en ont délibéré, un rapport a été présenté a l’audience dans les conditions
prévues par l’article 804 du code de procédure civile.

Greffier, lors des débats : Mme Mélanie PATE

ARRET :
- contradictoire

- par mise a disposition de |’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Mme Anne BEAUVOIS, présidente et par Mme Mélanie PATE,
greffiére présente lors de la mise a disposition.

FAITS ET PROCEDURE

La société SORELEC, société anonyme de droit francais, et l’entité
correspondant au ministére de l’Enseignement de |’Etat de Libye ont conclu en 1979 un
contrat pour la construction d’écoles et d’unités de logements et batiments annexes.

En raison de différends survenus entre les parties dans |’ exécution de ce contrat
dés 1985 et diverses tentatives pour les régler aprés l’arrét des travaux, les parties ont
conclu un premier protocole d’accord en date du 19 octobre 1993 puis un avenant du 23
septembre 1994, portant sur les modalités de paiement des intéréts sollicités par
SORELEC.

A la suite de difficultés d’exécution de ces accords, les parties ont signé le
20 janvier 2003 un nouveau protocole d’accord selon lequel la créance de SORELEC était
fixée a la somme de 36.795.812 € et devait étre réglée en plusieurs mensualités. Se référant
aux termes de ce protocole d’accord de 2003, SORELEC a introduit le 12 mars 2013 une
procédure d’arbitrage sous |’égide de la CCI, sur le fondement de |’ Accord franco-libyen
d’encouragement et de protection réciproque des investissements en date du 19 avril 2004,
ci-aprés l’API, comportant une clause d’arbitrage des différends, et sollicité la
condamnation de |’Etat de Libye au paiement de la somme de 109.238.764 €, outre les
intéréts.

Au cours de la procédure d’ arbitrage, par courrier du 22 aoiit 2016, SORELEC
a sollicité ’homologation du protocole définitif d’accord et d’arrangement relatif a la
procédure d’arbitrage signé les 27 et 29 mars 2016 (ci-aprés le Protocole) entre |’Etat de
Libye, représenté par M. Omran en qualité de ministre de la Justice du gouvernement
provisoire émanant du parlement, et SORELEC.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis

35L7-V-B7C-B46QF- 2éme page

[6] Par une sentence partielle rendue a Paris le 20 décembre 2017 dans l’arbitrage
CCI n°19329/MCP/DDA, le tribunal arbitral composé de MM. Bernard Hanotiau et Eric
Loquin, arbitres, et M. Yves Fortier, président, s’est déclaré compétent pour trancher le
différend entre les parties, a jugé valable le Protocole, l’a homologué, a condamné |’Etat
de Libye 4 payer a SORELEC la somme de 230 000 000 euros dans les 45 jours de la
notification de la sentence et prévu qu’au cas ou cette somme ne serait pas réglée dans les
45 jours de la notification de la sentence, le tribunal arbitral rendrait une sentence finale
condamnant le défendeur a payer la somme de 452 042 452,85 euros.

[7] Par déclaration du 26 janvier 2018, Etat de Libye a formé un recours en
annulation de la sentence partielle du 20 décembre 2017.

[8] Postérieurement, faute de paiement de la somme de 230 000 000 euros, le
tribunal a, par une sentence finale du 10 avril 2018, prononcé la condamnation de |’Etat
libyen dans les termes prévus par le protocole. Cette sentence finale a fait l’objet d’un
second recours en annulation le 16 avril 2018.

PRETENTIONS DES PARTIES

[9] Par derniéres conclusions notifiées le 4 février 2020, soutenant que le tribunal
arbitral n’ était pas compétent pour rendre la sentence attaquée, que la sentence viole l’ordre
public international et que le tribunal arbitral a statué sans se conformer a sa mission, |’Etat
de Libye demande 4 la cour d’annuler la sentence partielle rendue le 20 décembre 2017 et
de condamner SORELEC au paiement de la somme de 250.000 euros par application des
dispositions de l’article 700 du code de procédure civile, ainsi qu’aux entiers dépens.

[10] Par derniéres conclusions du 3 mars 2020, SORELEC demande 4 la cour de
rejeter le recours en annulation formé par |’ Etat de Libye a l’encontre de cette sentence et
de le condamner 4 lui payer une indemnité de 250 000 euros au titre de l’article 700 du
code de procédure civile.

(11) Il est expressément renvoyé pour un plus ample exposé des faits et prétentions
des parties a la décision entreprise et aux écritures susvis¢es, conformément al’ article 455
du code de procédure civile.

MOTIFS DE LA DECISION :

Sur le premier moyen d’annulation tiré de ce que le tribunal arbitral s’ est
déclaré a tort compétent (article 1520, 1° du code de procédure civile) :

(12] L’Etat de Libye soutient que l’examen de la compétence du tribunal arbitral
pour statuer sur le protocole de 2016 nécessitait comme pré-requis que celui-ci soit
compétent sur le fondement de |’API, que d’une part, l’API ne s’applique pas aux
différends antérieurs au 1“ juillet 2008 et que l’action engagée par SORELEC est fondée
sur le protocole de 2003, que d’autre part, le protocole de 2003 étant une transaction qui
ne saurait s’assimiler 4 un investissement, la compétence matérielle du tribunal était
également exclue.

[13] En toute hypothése, I’ Etat de Libye fait valoir qu’a supposer que l’article 4 du
Protocole suffise a justifier la compétence du tribunal arbitral sans avoir a vérifier qu’il
était préalablement compétent en vertu de l’API, celui-ci était également incompétent sur
le fondement du Procotole, SORELEC n’ayant pas saisi le tribunal arbitral de la demande
@homologation dans le délai d’un mois prévu par son article 4, le consentement des parties
pour l’homologuer ayant expiré le 22 aoit 2016.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 3éme page

[14]

[15]

[16]

{17]

[18]

[19]

SORELEC réplique que le tribunal arbitral a justifié pleinement de sa
compétence au regard du protocole de 2016, sans qu’il soit nécessaire de justifier de sa
compétence au regard des conditions posées par |’ API, que le moyen tenant a l’expiration
du délai d’un mois prévu par le Protocole est irrecevable en application de l’article 1466
du code de procédure civile, subsidiairement infondé a défaut de sanction prévue par ledit
protocole.

Sur ce:

Le juge de l'annulation contréle la décision du tribunal arbitral sur sa
compétence, qu'il se soit déclaré compétent ou incompétent, en recherchant tous les
éléments de droit ou de fait permettant d'apprécier |’ existence et la portée de la convention
d'arbitrage. II n’en va pas différemment lorsque les arbitres sont saisis sur le fondement
d’un traité.

La clause compromissoire est indépendante juridiquement du contrat principal
qui la contient, de sorte que l’ existence et l’efficacité de la clause s’apprécient sous réserve
des régles impératives du droit frangais et de l’ordre public international, d’aprés la
commune volonté des parties, sans qu’il soit nécessaire de se référer a une loi étatique.

Sur le moyen pris en sa premiére branche

La procédure d’arbitrage a été engagée par SORELEC le 12 mars 2013 en
application de l’article 7 de l’Accord entre les gouvernements francais et libyen
d’encouragement et de protection réciproque des investissements signé le 19 avril 2004
(APD), ratifié le 23 mai 2006 et entré en vigueur le 1“ juillet 2008, intitulé « Réglement
des différends entre un investisseur et une Partie contractante » prévoyant que :

« 1. Les différends relatifs aux investissements entre l’une des Parties
contractantes et un investisseur de l’autre Partie contractante sont, dans la mesure du
possible, réglés a l’amiable entre les deux parties au différend.

2. Si, dans un délai de six mois a partir du moment ot il est soulevé par l’une
des parties au différend, celui-ci n’est pas réglé, il est soumis a la demande de
linvestisseur de l autre Partie contractante, al arbitrage international ». La clause laisse
le choix ensuite, en cas d’ arbitrage international, a |’investisseur, de soumettre le différend
a l’une des institutions qui y sont mentionnées, au rang desquelles se trouve le tribunal
d’arbitrage de la Chambre de commerce internationale de Paris.

Aprés avoir introduit la demande d’arbitrage en vertu de ces dispositions
devant la CCI, par lettre datée du 22 aoat 2016, SORELEC a informé le tribunal arbitral
initialement constitué en vertu de cette demande d’arbitrage, de la conclusion d’un accord
transactionnel entre les parties, sollicitant son homologation, et en cas de non paiement de
la somme de 230 000 000 euros dans le délai de 45 jours 4 compter du prononcé de la
sentence a intervenir prévu au Protocole, la condamnation de |’Etat de Libye a lui payer
la somme en principal de 109 238 764 euros et les intéréts, soit la somme globale de
452 042 452,85 euros.

L’article 4 du Protocole stipule :

« - Les Parties ont convenu de soumettre cet accord et arrangement a la
Chambre de commerce internationale de Paris (ICC) pour la verser aux piéces du dossier
a arbitrage et finaliser celui-ci par le présent arrangement et conformément a ses clauses,
accord reconnu par les Parties comme étant un réglement définitif.

- Les Parties ont convenu que les avocats de la société frangaise SORELEC
qui la représentent dans l’arbitrage ou l’avocat mandaté par I’Etat libyen ont pour charge
de soumettre cet accord a la Chambre de commerce internationale (ICC) a Paris dans
Vaffaire n°19239, dans un délai d’un mois a partir de la signature de cet accord et
arrangement, en vue d’obtenir une résolution d’arbitrage validant les points d’accord
entre les deux parties, l'accord devant étre déposé a la Chambre de commerce
internationale (ICC) a Paris. »

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis

35L7-V-B7C-B46QF- 4éme page

[20] L’article 5 ajoute : .

«- Pour démontrer la bonne foi du présent accord, |’Etat libyen s’engage a
régler le montant convenu entre les deux parties a savoir 230.000.000 € dans un délai de
quarante-cing jours a compter de la date d’acceptation du présent accord et arrangement
par la Chambre de commerce internationale de Paris.

- Toute violation par I’Etat libyen quant a régler les créances, rend le rabais
consenti nul et non avenu. La société SORELEC reprendra alors son droit de réclamer la
totalité de la créance sans rabais, soit le montant de 452.042.452, 85 € ; l’instance
arbitrale devant alors prononcer une sentence arbitrale faisant obligation a |’Etat libyen
de payer ledit montant. Pour ce faire, les deux parties ont convenu de remettre ce
protocole d’accord et d’arrangement a la Chambre de commerce internationale (ICC),
instance compétente pour statuer sur cette affaire afin de l’adopter et lui procurer le titre
exécutoire ».

[21] Il résulte des termes clairs et précis de ces articles que les parties ont entendu
expressément désigner comme instance arbitrale compétente pour connaitre du Protocole,
le tribunal arbitral constitué dans |’ affaire CCI n°19329 et qu’elles ont exprimé la volonté
commune de le voir statuer sur toute question relative au Protocole, y compris en
conséquence celle tenant a sa validité, sans aucune considération exprimée pour la question
de la compétence de ce méme tribunal arbitral sur le fondement de |’ API dont il avait été
saisi antérieurement.

[22] Le tribunal arbitral ne s’est donc pas déclaré a tort compétent en considérant
qu’il n’était pas nécessaire de statuer en premier lieu sur la contestation relative a sa
compétence sur le fondement de |’ API.

[23] La cour rejettera donc cette premiére branche.

Sur le moyen pris en sa seconde branche

[24] En vertu de l’article 1466 du code de procédure civile applicable en matiére
d’arbitrage international en vertu de l’article 1506 du méme code, « La partie qui, en
connaissance de cause et sans motif légitime, s’abstient d’invoquer en temps utile une
irrégularité devant le tribunal arbitral est réputée avoir renoncé a s’en prévaloir ».

[25] Avant l’audience devant le tribunal arbitral en septembre 2016 et les derniers
mémoires qu’il a soumis au tribunal arbitral en décembre 2016 et février 2017, l’Etat de
Libye avait connaissance du délai d’un mois convenu par l’article 4, 2°" alinéa du
Protocole de 2016 et était informé que SORELEC n’ avait produit ledit protocole que le 22
aotit 2016, a une date a laquelle le délai prévu contractuellement pour saisir le tribunal
arbitral était expiré. Or, alors que |’Etat de Libye contestait la compétence du tribunal
arbitral, il ne s’est pas prévalu del’ expiration du délai contractuel qu’ il invoque désormais.

[26] L’Etat de Libye qui, en connaissance de cause et sans invoquer de motif
légitime, s’est ainsi abstenu de faire valoir cette irrégularité devant le tribunal arbitral,
est irrecevable a la soulever devant la cour.

[27] Cette branche du moyen est irrecevable.
[28] La cour rejettera donc le moyen d’annulation tiré de ce que le tribunal

arbitral se serait 4 tort déclaré compétent.

Sur le deuxiéme moyen d'annulation tiré de la contrariété dela sentence
arbitrale a l'ordre public international en ce qu’elle donne effet 4 un contrat
entaché de corruption (article 1520, 5° du code de procédure civile) :

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 5éme page

[29] L’Etat de Libye invoque un faisceau d’indices dont il prétend qu’ils sont
graves, précis et concordants et démontrent que le Protocole a été obtenu par des
procédés illicites qui rendent son exécution par le biais de la sentence contraire a |’ ordre
public international.

[30] Il soutient que peuvent étre retenus au titre de ces indices :

- le climat général de corruption existant en Libye, reconnu par les
organismes internationaux qui placent la Libye parmi les pays les plus corrompus du
monde et par les autorités de contréle libyennes ;

- les circonstances aggravantes liées a la période de transition, marquée par
une guerre civile, au moment de la signature du Protocole, la veille de l’installation du
gouvernement d’union nationale ;

- un modus operandi frauduleux déja employé pendant la méme période
comme en témoignent les sentences Odebrecht et Ghenia ;

- le passif des agents impliqués dans la conclusion du Protocole, notamment
celui de M. Omran ;

- le contournement volontaire des procédures par celui-ci, résultant de
Vabsence de consultation du département des litiges (également désigné département du
contentieux) qui devait donner son autorisation au protocole transactionnel et du Libyan
Audit Bureau, autorité dont le réle est essentiel dans le contréle de gestion des ressources
de |’Etat et la lutte contre la corruption ;

- Pabsence de trace de négociation dans la période précédant immédiatement
la signature du Protocole ;

- ’absence de rationalité des termes et conditions du Protocole, au regard de
la situation financiére de |’Etat de Libye, qui contient une simulation de concessions
réciproques illusoires, qui aboutit 4 accepter toutes les prétentions de SORELEC alors
que la procédure arbitrale était déja menée a son terme et enfin qui est en opposition
avec la défense opposée par la Libye dans le cadre de cette procédure et les conclusions
de la commission libyenne en charge de cet arbitrage en date du 10 janvier 2016 ;

- les événements postérieurs a la signature du protocole de 2016 tenant a sa
dissimulation volontaire dans les mois qui ont suivi et 4 la connivence de M. Dalla ;

- les actions entreprises par les autorités libyennes.

[31] SORELEC réplique en relevant a titre liminaire d’une part, que la critique
tirée d’une prétendue corruption n’a pas été soumise au tribunal arbitral pendant les 16
mois qui se sont écoulés entre la date de communication du protocole de 2016 et la date
a laquelle la sentence partielle a été rendue alors que le conseil de I’Etat de Libye était
désigné par le département des litiges et que |’Etat de Libye n’a pas plus formulé une
telle allégation devant le tribunal arbitral entre le 20 décembre 2017 et le 10 avril 2018,
date de la sentence finale, aucun fait nouveau n’étant invoqué devant la cour, d’autre
part, que la sentence partielle a reconnu le pouvoir du ministre de la Justice mandaté par
le conseil des ministres comme engageant valablement l’Etat de Libye.

[32] Répondant ensuite sur les supposés indices d’illicéité résultant des
circonstances dans lesquelles le protocole de 2016 a été signé, SORELEC fait valoir :

- que le contexte général de la Libye propice a une activité teintée de
corruption ne peut constituer en lui-méme un indice que s’il est confirmé par des
éléments matériels suffisamment graves, précis et concordants dont il appartient au
demandeur au recours de rapporter la preuve, que les considérations générales sur la
corruption avancées par |’Etat libyen et les analyses générales évoquées dans la
consultation de M. Breen, sont dénuées de toute portée probatoire ;

- que l’Accord de Skhirat n’ayant pas été ratifié, et les diverses formations
gouvernementales proposées par le Conseil Présidentiel n’ayant pas obtenu le vote de
confiance du Parlement, le gouvernement d’union nationale n’a pas pu étre formé, que
le ministre de la Justice du gouvernement provisoire était parfaitement en droit de mener
jusqu’a leur terme les négociations entamées de maniére légitime avec SORELEC et de
conclure le Protocole ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 6eme page

- que le département des litiges ne peut agir que sur instructions et sous le
contréle du ministre de la Justice qui est l’autorité qui détermine les conditions de son
intervention, que cela a été jugé par le tribunal arbitral et que le juge du contréle de la
sentence n’a pas le pouvoir de réviser celle-ci sur ce point de fond ;

- que l’Etat de Libye tente d’exploiter de maniére déloyale et trompeuse les
affaires Odebrecht et surtout Ghenia, pour créer une confusion entre ces affaires, mais
qu’il n’est démontré aucun passif de corruption de M. Omran et M. Dalla ;

- que les négociations avec l’Etat de Libye ont commencé dés 2012 avant
introduction de l’arbitrage et ont été menées avec sérieux, contrélées par les plus
hautes instances libyennes, que les allégations du demandeur au recours quant au
déséquilibre significatif, tenant au montant de la transaction, au délai de paiement et au
taux d’intérét sont dénuées de fondement ;

- que c’est a tort que l’Etat de Libye prétend qu’elle aurait tenté de
dissimuler le protocole alors que le délai pour communiquer le protocole a été allongé
de 120 jours, que cette question a été contradictoirement débattue ;

- que concernant les prétendus indices découlant du rapport du Libyan Audit
Bureau et de la décision du tribunal de Tripoli, leur contenu souléve de sérieuses
questions quant a leur régularité et la communication tronquée de la décision libyenne
confirme la déloyauté du demandeur.

Sur ce:

[33] La lutte contre la corruption est un objectif poursuivi, notamment, par la
Convention de l'OCDE sur la lutte contre la corruption du 17 décembre 1997, entrée en
vigueur le 15 février 1999, et par la Convention des Nations Unies contre la corruption
faite 4 Merida le 9 décembre 2003, entrée en vigueur le 14 décembre 2005.

 

[34] Suivant le consensus international exprimé par ces textes, la corruption
d'agent public, qu'il soit national ou ¢tranger, consiste a offrir a celui-ci, directement ou
indirectement, un avantage indu, pour lui-méme ou pour une autre personne ou entité,
afin qu'il accomplisse ou s'abstienne d'accomplir un acte dans l'exercice de ses fonctions
officielles, en vue d'obtenir ou de conserver un marché ou un autre avantage indu, en
liaison avec des activités de commerce international.

[35] La prohibition de la corruption d'agents publics est au nombre des principes
dont l'ordre juridique frangais ne saurait souffrir la violation méme dans un contexte
international. Elle reléve en conséquence de I'ordre public international.

[36] Lorsqu'il est prétendu qu'une sentence donne effet a un accord des parties
entaché de corruption, il appartient au juge de I'annulation, saisi d'un recours fondé sur
l'article 1520, 5° du code de procédure civile, de rechercher en droit et en fait tous les
éléments permettant de se prononcer sur I'illicéité alléguée de cet accord et d’apprécier
si la reconnaissance ou I'exécution de la sentence viole de maniére manifeste, effective
et concréte l'ordre public international.

[37] Le respect de la conception frangaise de l'ordre public international implique
que le juge étatique chargé du contréle puisse apprécier le moyen tiré de la contrari¢té
al'ordre public international alors méme qu’il n'a pas été invoqué devant les arbitres et
que ceux-ci ne l'ont pas mis dans le débat. Ainsi, la circonstance invoquée par
SORELEC que le grief tenant 4 une activité de corruption est nouveau alors qu’il aurait
été possible a l’Etat de Libye d’en saisir le tribunal arbitral, ne prive pas le juge de
Vannulation d’ examiner si la sentence partielle qui homologue le Protocole n’a pas pour
effet de couvrir une telle activité sans laquelle il n’aurait pas été conclu.

[38] L’annulation de la sentence partielle en cause est encourue s’il est démontré
parun faisceau d’ indices suffisamment graves, précis et concordants qu’en homologuant

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 7éme page

le Protocole conclu entre |’Etat de Libye et SORELEC, elle couvrirait des faits de
corruption, sans qu’il y ait lieu, eu égard au caractére occulte de cette activité, d’exiger
que |’Etat de Libye ait engagé des poursuites pénales.

[39] Au surplus, le contréle du juge de l’annulation a une finalité propre et
distincte de celui du tribunal arbitral auquel en l’espéce, le moyen tiré de ce que le
Protocole serait entaché de corruption n’a pas été soumis. Le juge de l’annulation peut
ainsi, dans le respect du principe de non révision de la sentence, rechercher dans
V’ensemble des faits qui lui sont soumis, les indices de nature a caractériser |’ illicéité du
Protocole, en particulier en examinant si le contournement de procédures internes et des
autorités de contrdle libyennes constitue un des indices de la corruption alléguée,
nonobstant les motifs que le tribunal arbitral a retenus, en application du principe de
Vestoppel et de la théorie de lV’apparence, pour juger que SORELEC pouvait
légitimement croire en l’apparente légitimité du ministre de la Justice du gouvernement
provisoire émanant du Parlement.

[40] En!’ espéce, sont tenues pour établies par le tribunal arbitral dans sa sentence
partielle et ne sont pas discutées par les parties, les circonstances suivantes :

1/ antérieures a |’introduction de la procédure arbitrale,

- en 1979, l’entité correspondant au ministére de l’Enseignement de |’Etat de Libye et
SORELEC ont conclu en 1979 avec un contrat pour la construction d’écoles et d’unités
de logements annexes ;

- a la suite de difficultés rencontrées dans |’exécution des travaux et le paiement des
travaux exécutés, |’Etat de Libye ayant appelé en paiement les garanties bancaires
données par SORELEC, aprés dépét d’une expertise judiciaire ordonnée a la demande
de SORELEC, un premier protocole d’accord a été conclu entre les parties le 19 octobre
1993 aux termes duquel l’Etat de Libye s’est engagé a rembourser a la société, la
garantie bancaire appelée pour un montant de 153.120.000 FF (francs frangais) ;

- un avenant a ce protocole a été signé le 23 septembre 1994 portant sur le paiement des
intéréts dus sur la somme de 153.120.000 FF dont le taux a été fixé a 11,50 % ;

- en suite de nouveaux contacts entre les parties a compter de 2001 et des travaux d’une
commission chargée de l’examen du dossier, un nouveau protocole a été conclu le
16 janvier 2003 aux termes duquel les deux parties ont convenu de réduire la créance de
SORELEC sur’ Etat de Libye a la somme de 241.364.705 FF, soit 36.795.812€, arégler
en cing versements ;

2/ relatives a l’avancement de la procédure arbitrale,

- sur le fondement de ce protocole, SORELEC a introduit l’arbitrage devant la CCI le
12 mars 2013, aux fins de condamnation de l’Etat de Libye au paiement de la somme de
109.238.764 €, outre le paiement des intéréts, composés trimestriellement, au taux de
6 % courant depuis le 3 aoait 1999 ;

- dans son mémoire récapitulatif et en réponse du 12 aoat 2015, SORELEC a fait valoir
que la remise de sa créance acceptée en 2003 était assortie d’une condition résolutoire
de paiement effectif et immédiat ou 4 tout le moins qu’elle devait étre résolue du fait de
Vinexécution par |’Etat libyen et maintenu sa demande en paiement du principal, outre
les intéréts composés trimestriellement au taux a déterminer par le tribunal arbitral ;

- dans son mémoire récapitulatif et en duplique du 12 novembre 2015, l’Etat de Libye
a conclu a l’incompétence du tribunal arbitral, subsidiairement a l’irrecevabilité des
demandes de SORELEC, trés subsidiairement, demandé au tribunal arbitral de dire que
le montant de la créance fixé en 2003 d’un commun accord, correspond aux travaux
réellement exécutés par SORELEC, que cette société a contribué a l’aggravation de ses
prétentions, lui donner acte de son engagement réitéré d’exécuter le protocole de 2003
en payant le solde de la somme de 36.795.812 € ;

- ala suite de l’ordonnance de procédure n°3 du 9 décembre 2015, le tribunal arbitral a
autorisé les parties a un troisiéme échange de soumissions écrites limité a la notion
d’investissement et reporté |’audience initialement prévue en janvier 2016, aux 7 et 8
septembre 2016 ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 8eme page

- les parties ont effectivement soumis des mémoires complémentaires le 4 mars 2016
pour SORELEC et le 20 mai 2016 pour I’Etat de Libye et ont adressé en juillet 2016 les
informations sollicitées par le tribunal arbitral pour I’ organisation de l’audience ;

- le 22 aoait 2016, SORELEC a informé le tribunal arbitral de la signature du Protocole
en date des 27 mars et 29 mars 2016 et sollicité son homologation ;

- l’audience de plaidoiries a été maintenue en septembre 2016 et au cours de celle-ci, Me
Ballow, avocat représentant |’Etat de Libye a la procédure arbitrale, a fait valoir que le
Protocole n’ était pas homologué en droit interne libyen par le département des litiges et
sollicité un délai pour obtenir des instructions du département des litiges et que puisse
avoir lieu un débat sur la régularité du Protocole ;

- des échanges complémentaires ont eu lieu entre les parties jusqu’en février 2017 sur
ces questions et celle posée par le tribunal arbitral le 27 janvier 2017 ;

3/ relatives aux négociations directes entre les parties antérieures ou concomitantes a la

procédure arbitrale,

- le directeur du contentieux d’Etat a désigné le 3 juillet 2012 une commission composée

de trois membres pour une mission officielle en Tunisie dans le but « de négocier avec

le représentant légal de SORELEC et conclure un accord de réglement concernant les
créances de ladite société auprés du gouvernement libyen, en respect de ses contrats
antérieurs passés avec le secteur de l’enseignement dans la région du sud libyen depuis

1979 »;

- le conseil des ministres du gouvernement provisoire libyen a constitué le 10 avril 2013

une commission présidée par le ministre des finances pour examiner le montant des

créances dues a SORELEC et négocier un compromis définitif ;

- le 6 février 2014, le ministre des finances du gouvernement provisoire a constitué une

nouvelle commission en vue de négocier avec SORELEC au sujet de ses créances auprés

du Trésor public libyen ;

- le ministre de la Justice du gouvernement provisoire, M. Omran, par décision du 7

décembre 2015 (n°227/2015), a constitué une commission chargée de négocier avec le

représentant de SORELEC, de préparer l’arrangement final concernant |’affaire pendante
devant le CCI, autorisant la commission a se rendre au Caire durant une semaine ;

- le 10 janvier 2016, cette commission, indiquant s’étre rendue au Caire le 21 décembre

201 5, a établi un rapport dans lequel,
elle constate notamment qu’elle n’a pu détecter, a travers les documents déposés
par SORELEC, |’étape a laquelle est parvenue la procédure engagée contre |’Etat
de Libye devant la CCI,

. elle rappelle que le département du contentieux a Tripoli doit étre informé de
Vaction devant la CCI en sa qualité d’administration compétente habilitée a
représenter le gouvernement et les institutions et instances publiques dans toute
action engagée contre eux,

. elle fait valoir que si SORELEC prétend que sa créance s’éléve en principal a la
somme de 109 millions d’euros auxquels s’ajoutent les intéréts au taux de 11 %
portant sur la période précédente, cette créance n’est nullement justifi¢e par un
document original, que le montant final ne saurait excéder méme en retenant
cette somme, intéréts inclus, la somme de 136 572 350 €,

. elle préconise si |’ Etat souhaite continuer dans la voie du réglement du litige, de
demeurer en contact avec le directeur du contentieux de Tripoli pour l’informer
des étapes et prendre son avis sur l’utilité du réglement, de s’en tenir au principal
de la dette telle que constaté dans l’accord signé en 2003, aboutissant aprés
calcul des intéréts, joint au rapport, 4 la somme de 59 389 889 € ;

- le ministre de la Justice, M. Omran, a demandé le 31 janvier 2016 au président du

Parlement la désignation du conseiller financier auprés de la Chambre des députés pour

assister la commission désignée et évaluer les étapes du compromis avec SORELEC, et

le 14 mars 2016, il a communiqué au premier ministre du gouvernement provisoire le
compte-rendu de la commission du 10 janvier 2016 ;

- lors de sa réunion du 24 mars 2016, le conseil des ministres a approuvé |’avis

consultatif du conseiller financier du président du Parlement et mandaté le ministre de

la Justice pour suivre les procédures concernant l’affaire ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 9eme page

- le 27 mars 2016, le Protocole a été signé au nom de I’Etat de Libye par M. Omran,
ministre de la Justice et SORELEC représentée par son avocat libyen ;

- le 12 avril 2016, le ministre de la Justice a transmis au président du département du
contentieux de |’Etat le « projet de protocole transactionnel préparé en vue de régler le
différend opposant la société frangaise Sorelec et |’Etat libyen, dans le cadre du différend
présenté 4 la Chambre de Commerce Internationale de Paris. [...] Pour examen et aux
fins de la prise des mesures nécessaires dans cette affaire ».

[41] Sans que le juge de l’annulation ne soit limité dans son pouvoir de
rechercher dans l’ensemble des faits qui lui sont soumis ces indices d’une éventuelle
corruption, il convient d’examiner ceux invoqués par |’Etat de Libye.

Les indices tirés de la situation politique de la Lybie

[42] La reconnaissance par des organisations ou instances, internationales ou
nationales, d’un climat de corruption élevé en Libye, aggravé par le contexte politique
contemporain de la signature du Protocole, sans pouvoir a lui seul établir que ce dernier
est entaché de corruption, constitue un indice pertinent s’il est corroboré par d’autres
éléments matériels qui peuvent étre tirés des circonstances ayant entouré la conclusion
du Protocole lui-méme et du Protocole lui-méme.

[43] La Libye était classée par les organisations internationales dont la
compétence est reconnue en matiére d’appréciation du niveau de corruption, parmi les
pays les plus touchés au monde par la corruption, en particulier pendant la période
concernée par la conclusion du Protocole (172° sur 177 pays classés en 2013 par
Transparency International). Cette organisation, dans son rapport de 2014, au sujet de
la Libye, relevait que la situation politique actuelle entravait la lutte contre la corruption,
que le secteur public était majoritairement considéré par la population comme corrompu,
avec la perception que la situation s’était aggravée depuis 2011.

[44] En 2015 au sein de!’ Etat libyen, le Libyan Audit Bureau, autorité financiére
de contréle des comptes publics dont I’ organisation Transparency International, dans son
rapport de 2014, souligne l’indépendance dont il fait preuve au regard des pouvoirs
législatif et exécutif, le reconnaissant comme seul organe de 1’Etat libyen qui adhére
réellement aux principes de transparence, a fait le méme constat du niveau de corruption
des agents publics.

Ainsi, en 2015, le Libyan Audit Bureau, dans son rapport annuel général,
écrivait que certaines entités locales et étrangéres avaient tiré profit de la situation
caractérisée « par une division politique et régionale, un manque de stabilité, la
détérioration des ressources, la fragmentation des institutions, et une ségrégation de
VEtat en résultant, fractionné en deux régions, chacune d’elle ayant son propre
gouvernement et ses institutions », pour s’engager dans des actes de corruption. II
décrivait ainsi « Les caractéristiques de la position financiére et économique de |’ Etat
durant l’année 2015 : [...]

Prédominance de phénoménes de corruption du fait de la division et de

Vinstabilité de |’Etat de la maniére suivante :

. la course entre les deux gouvernements pour ratifier des contrats et dépenser les
fonds de l’Etat ; (...)

. Vexploitation de la situation d’instabilité pour manipuler des procédures
judiciaires et demandes d’indemnisation (...) ».

[45]

[46] Il est établi en effet que la période au cours de laquelle le Protocole a été
négocié et conclu entre l’Etat de Libye et SORELEC est marquée par la guerre civile en
Lybie, deux gouvernements revendiquant leur légitimité, d’un cété, le « gouvernement
de Tobrouk » (également appelé « gouvernement provisoire »), basé a |’Est du pays, de
autre cété, le « gouvernement de Tripoli » ; qu’afin de mettre un terme aux divisions
résultant de cette guerre civile libyenne, un processus politique initié fin 2015 sous

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 1 0éeme page

l’égide de l’Organisation des Nations Unies a donné lieu a la signature, le 17 décembre
2015 a Skhirat (Maroc), de l’Accord politique libyen, prévoyant la formation d’un
gouvernement d’entente nationale et que méme sil’ accord de Skhirat n’a pas été ratifié
par le Parlement et si le gouvernement provisoire de Tobrouck s’est en définitive
maintenu, ce gouvernement d’entente nationale a été formé en janvier 2016 et reconnu
au plan international en mars 2016.

[47] ___La signature du Protocole les 27 et 29 mars 2016 est donc intervenue dans
cette période chaotique et incertaine sur le devenir du gouvernement provisoire, la veille
de l’installation du président du gouvernement d’entente nationale a Tripoli et avant le
deuxiéme vote du Parlement refusant sa confiance 4 ce gouvernement en aoit 2016
(sentence pages 58 a 60), particuli¢rement propice donc 4 la corruption des acteurs
publics dans un pays connaissant une corruption endémique.

du Protocole

 

1. Le contournement volontaire des procédures par M. Omran

[48] Il n’est pas question a cet égard de vérifier si M. Omran, ministre de la
Justice du gouvernement provisoire, avait qualité pour représenter l’Etat de Libye dans
la négociation du Protocole avec SORELEC, ni de déterminer si SORELEC a pu croire
enl’apparente légitimité du gouvernement provisoire mais d’ examiner les circonstances
qui ont accompagné la négociation et la signature du Protocole et en particulier de
rechercher si malgré une apparence de formalisme, résultant de la nomination d’une
commission et de l’approbation du conseil des ministres, le contournement par M.
Omran et le cas échéant, d’autres intervenants a ses cétés, du département du
contentieux dont le réle était connu et reconnu par le gouvernement provisoire, est
révélateur d’un comportement qui ne pourrait s’expliquer autrement que par une offre
directe ou indirecte émanant de SORELEC lui procurant un avantage indti.

  

[49] Ainsi, M. Omran, en sa qualité de ministre de la Justice a écrit le
7 septembre 2015, au premier ministre du gouvernement provisoire a l’occasion d’une
autre demande d’arbitrage qui se trouvait “auprés du Département du contentieux” a
Tripoli, qu’il était interdit a un ministre agissant seul de transiger, que la transaction
n’est valable qu’en vertu d’une décision prise en conseil des ministres ou aprés
autorisation du premier ministre, que « L’autorisation du Département du contentieux
est nécessaire vu qu’il est le représentant légal de l’Etat, lequel a le droit de transiger en
présence du Département du contentieux ».

[50] M. Omran lui-méme reconnaissait done a cette date que méme si le
département du contentieux relevait de son ministére, et méme si une transaction était
approuvée par une décision prise en conseil des ministres ou autorisée par le premier
ministre, il était nécessaire d’obtenir préalablement |’autorisation du département du
contentieux pour qu’un représentant de |’Etat de Libye, quel qu’il soit, puisse
réguliérement approuver une transaction.

(51] Par ailleurs, la commission que le ministre de la Justice a personnellement
désignée a été particuli¢rement explicite dans son rapport du 10 janvier 2016 sur
Vobligation d’informer le département du contentieux.

[52] L’article 6 de la loi de 1971 qui a institué le département du contentieux
prévoit que celui-ci donne a la partie administrative son avis motivé et que cette derniére
ne peut contrevenir a cet avis qu’en vertu d’une décision du ministre compétent. Il en
résulte que ce texte s’il permet au ministre compétent, le cas échéant, comme le soutient
SORELEC, de ne pas suivre l’avis du département du contentieux, ne l’autorise pas en
revanche a ne pas solliciter son avis préalable. Or, M. Omran n’a pas sollicité cet avis
avant de signer le Protocole.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- | léme page

[53]

[54]

[55]

[56]

[58]

[59]

L’attitude de M. Omran qui a signé le Protocole fin mars 2016, sans avoir
sollicité avis du département du contentieux qu’il savait obligatoire et qui n’a
communiqué que le 12 avril 2016, ce qu’il a appelé un « projet de protocole
transactionnel préparé en vue de régler le différend opposant la société frangaise Sorelec
et l’Etat libyen », en dissimulant qu’il avait déja signé le Protocole, constitue un indice
grave et précis d’une collusion entre SORELEC et le ministre de la Justice qui a signé
cet accord dans l’exercice de ses fonctions officielles, susceptible d’en tirer un avantage
personnel.

Cet indice est d’autant plus sérieux que cette suspicion sur le comportement
de M. Omran et de hauts fonctionnaires du ministére de la Justice a été également
évoquée et retenue par la sentence Ghenia (CNUDCD), rendue le 24 mai 2019, statuant
sur un recours en révision d’une sentence d’accord-parties du 9 décembre 2016.

En effet, selon l’exposé des circonstances dans lesquelles la sentence
d’accord-parties avait été obtenue, il apparait que malgré un avis négatif exprimé le 1*
décembre 2015 par le département du contentieux sur une proposition de transaction et
Vopposition exprimée par une autre autorité publique libyenne, par une décision du
7 janvier 2016, le ministre de la Justice a constitué une commission de trois membres
dont il était le président pour mener les négociations, que son représentant, M. Dalla, a
rencontré M. Ghenia a Tunis pour négocier l’accord transactionnel qui a été signé dés
le 16 février 2016, sans que le département du contentieux ait été associé a la
négociation et malgré méme son avis négatif. A l’issue de cette procédure en révision,
le tribunal arbitral a rétracté la sentence d’accord-parties aprés avoir considéré que
“examen des faits et l’instruction ont démontré qu’il [M. Ghenia] s’était livré a des
manoeuvres frauduleuses en collusion avec les agents de |’ Etat agissant a titre personnel
et conclu que M. Ghenia avait trompé la religion arbitrale avec la complicité de hauts
fonctionnaires du ministére de la Justice”.

Ilimporte peu comme le soutient SORELEC que la sentence Ghenia soit une
sentence de révision dés lors que les faits évoqués sont contemporains de ceux qui ont
conduit a la signature du Protocole et mettent en cause dans des circonstances
comparables, le méme ministre de la Justice. Il est également sans incidence d’une part,
que la sentence ait pointé la responsabilité d’un autre collaborateur dudit ministre, la
cour n’ayant pas a identifier des faits précis de corruption contre les personnes
nommément citées et d’autre part, que M. Omran n’ait pas fait l’objet de poursuites
pénales alors qu’il est décédé le 1“ juin 2016.

SORELEC oppose encore que la comparaison ne serait pas pertinente avec
V’affaire Ghenia au motif que dans cette affaire, Me Ballow, agissant pour le compte de
l’Etat libyen sur instruction du département du contentieux, avait été écarté du dossier.
Mais, le Protocole a été négocié entre d’un cété, le ministre de la Justice du
gouvernement provisoire, représentant |’Etat libyen, et de l’autre cété, les représentants
de SORELEC et leur avocat libyen, sans que Me Ballow, conseil assistant l’Etat de
Libye dans la procédure pendante devant la CCI, en ait été tenu informé par le ministére
de la Justice. Par ailleurs, il ne résulte pas de la défense opposée par Me Ballow devant
la CCL, pour le compte de l’Etat de Libye, que celui-ci ait admis la validité du Protocole
aprés qu’il a été porté a sa connaissance.

La similitude et la concomitance des faits exposés, notamment des
conditions analogues de la signature des accords litigieux par le ministre de la Justice,
corroborent donc la suspicion de corruption qui pése sur lui.

2. L’absence de trace de négociation pendant la période précédant
immédiatement la signature du Protocole

Le défaut de précision ou la briéveté de la durée des négociations comme
Vabsence ou !’insuffisance de documents, qui ne sont pas compatibles avec un processus

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020

Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis

35L7-V-B7C-B46QF- 12éme page

sérieux, susceptible d’avoir permis le rapprochement des parties, sont des indices de
corruption.

[60] En l’espéce, il résulte de "historique du différend entre SORELEC et |’Etat
de Libye que si en 2003, les parties étaient arrivées 4 un accord, celui-ci n’a pas été
exécute, et que par la suite, plusieurs initiatives prises par différentes autorités étatiques,
notamment par le ministre des finances ou le directeur du contentieux en 2012 n’ont pas
abouti, ce qui a motivé la saisine de la CCI par SORELEC. Les parties avaient donc
tenté de se rapprocher a plusieurs reprises depuis 2003, sans jamais y parvenir.

[61] Par ailleurs, les conclusions de |’Etat de Libye dans la procédure d’ arbitrage
devant la CCI avant que le Protocole ne soit porté a la connaissance du tribunal arbitral
démontre encore que celui-ci contestait fermement les réclamations de SORELEC dans
leur intégralité.

Dans cette méme perspective, le rapport du 10 janvier 2016 de la
commission désignée aux fins de négocier un accord préconisait de s’en tenir au
principal de la dette telle que constaté dans l’accord signé en 2003, aboutissant aprés
calcul des intéréts joint a son rapport, a la somme de 59 389 889 €.

{62]

[63] Il s’en déduit qu’au regard des prétentions de SORELEC devant la CCI et
du rapport du 10 janvier 2016 manifestant la position recommandée au représentant de
l’Etat de Libye dans les négociations, les positions des parties étaient trés éloignées
méme si elles souhaitaient trouver un arrangement.

[64] Or, le Protocole se borne a énoncer que les négociations ont été ardues et ont
duré plus d’une semaine.

[65] La décision n°227/2015 du ministre de la Justice en vertu de laquelle a été
constituée la commission chargée des négociations qui ont abouti au Protocole est datée
du 7 décembre 2015. Les quelques courriers antérieurs, entre avril et novembre 2015,
produits et invoqués par SORELEC, ne contiennent aucun élément suffisamment précis
permettant d’en déduire l’existence de négociations avancées entre les parties.

[66] La commission désignée pour négocier avec le représentant de SORELEC,
preparer l’arrangement final concernant |’affaire pendante devant le CCI, autorisée a se
rendre en République arabe d’Egypte pour rencontrer le directeur de la société et son
propriétaire, note dans son rapport du 10 janvier 2016, qu’elle s’est rendue le 21
décembre 2015 au Caire, soit une seule journée.

[67] IL n’est produit aucun compte-rendu ou procés-verbal de réunion, retragant
les positions en présence et l’évolution des discussions, aucun échange écrit entre les
parties préparatoire a l’accord, aucune preuve d’un envoi par SORELEC d’un décompte
de sa créance soumis a la partie adverse, alors que le rapport de la commission du 10
janvier 2016, pointait absence d’un document original justifiant du principal, des
intéréts et de l’application du taux d’intéréts réclamé de 11 %, alors pourtant que le
Protocole prétend que les parties se sont mises d’accord sur un taux moyen.

[68] Le seul document produit concernant cette négociation, constitué par le
témoignage écrit daté du 18 février 2020 émanant de l’avocat libyen de SORELEC qui,
pour les besoins de la présente procédure (piéce 81), atteste quatre ans plus tard, de
discussions avec |’ expert financier du Parlement, est dépourvu de force probante, faute
d’étre corroboré par le moindre élément matériel contemporain des discussions
alléguées.

Les courriers du ministre de la Justice ne contiennent pas de détails sur le
[69] contenu des négociations et le processus qui a conduit a l’élaboration du Protocole. II
n’apparait pas que |’Etat de Libye ait été assisté par un avocat dans le cadre de la

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- 13éme page

négociation alors que Me Ballow était désigné pour le représenter dans la procédure CCI
et que l’accord auquel les parties déclaraient vouloir aboutir était destiné a mettre un
terme a cette procédure.

[70] Enfin, sauf 4 demander a |’Etat de Libye d’apporter une preuve négative
puisqu’il soutient l’absence de négociations réelles, faute de documents, seule
SORELEC était a méme de justifier de la réalité et du sérieux desdites négociations. II
ne peut qu’étre constaté qu’elle n’a pas déféré 4 la sommation de produire de tels
éléments.

[71] . . Compte tenu de l’éloignement de leurs positions initiales et des enjeux
financiers pour l’Etat de Libye de ce contentieux, la célérité avec laquelle les parties
seraient arrivées, prétendument en une semaine, aprés s’étre rencontré au mieux une
journée, a s’accorder sur les termes du Protocole comme l’absence de toute preuve
attestant de la réalité de ces négociations, constituent des indices supplémentaires, graves
et précis, de ce que ce Protocole couvre une activité de corruption d’un agent public,
sans laquelle il n’aurait pas été conclu.

3. Les termes et conditions du Protocole

Le Protocole présente en son préambule, l’accord des parties portant sur le
montant réduit de 230.000.000 euros comme résultant d’une demande de la commission
constituée par la décision du ministre de la Justice. En son article deuxiéme, les parties
conviennent de ratifier le droit de SORELEC de percevoir cette somme et le
gouvernement libyen s’engage a régler ledit montant.

(72]

[73] L’article cinquiéme, dernier article du Protocole, stipule que pour démontrer
sa bonne foi, l’Etat de Libye s’engage a régler la somme de 230.000.000 euros dans le
délai de quarante-cing jours 4 compter de la date de l’acceptation du présent accord et
arrangement par la Chambre de commerce internationale de Paris, que toute violation
par l’Etat libyen quant au réglement des créances, rend le rabais consenti nul et non
avenu, que SORELEC reprendra alors son droit de réclamer la totalité de sa créance sans
rabais, soit le montant de la somme de 452.042.452,85 euro, l’instance arbitrale devant
alors prononcer une sentence faisant obligation a |’Etat libyen de payer cette somme.

[74] Au regard de la situation politique chaotique de |’Etat de Libye et de celle
de l’économie et des finances publiques libyennes au début de l’année 2016, en train de
s’effondrer, en raison de la chute des revenus du secteur des hydrocarbures a son plus
bas niveau historique, les déficits budgétaires et courants n’ayant jamais été si
importants, ce dont attestent tant le rapport de la Banque mondiale que celui du Libyan
Audit Bureau, le Protocole a été signé a un moment ou I’Etat de Libye était
matériellement dans |’ incapacité de débloquer des fonds publics pour le montant minoré
de 230.000.000 euros dans un délai si court et n’avait aucun intérét a privilégier
Vutilisation de fonds publics dont il avait besoin pour faire face, ne serait-ce qu’a ses
dépenses obligatoires, pour régler une société étrangére.

[75] Si comme le soutient SORELEC, |’Etat de Libye s’était précédemment
engagé sur un délai du méme ordre envers SORELEC, il ne |’avait pas respecté et en
2003, alors qu’il ne s’était engagé qu’au paiement d’une somme bien moindre de
36.795.812 euros, en plusieurs échéances payables entre le 22 février et le 30 juin 2003,
et que sa situation financiére était bien différente de celle de 2016, il avait établi un
nouveau calendrier de quatre échéances entre le 1“ juin 2003 et le 1 septembre 2004,
en invoquant les retards dans |’attribution des crédits nécessaires pour honorer les
créances des sociétés étrangéres, rendant le paiement difficilement réalisable au cours
de l’année en cours, repoussant de plus d’une année la derniére échéance.

[76] Ainsi sous couvert d’un rabais illusoire compte tenu des conditions de
paiement prévues, le ministre de la Justice a en réalité signé un accord faisant droit a la

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- |4éme page

quasi intégralité des demandes principales de SORELEC formulées dans la procédure
d’arbitrage devant la CCI, dans le dernier état de ces écritures, au rejet desquelles |’ Etat
de Libye concluait pourtant.

(77] En effet, le Protocole admet de fait la résolution revendiquée par SORELEC
de la remise de 62 % consentie dans le protocole de 2003, la fixation du montant de la
créance en principal 4 109.238.764 euros ainsi que la réclamation des intéréts pour une
somme non précisée dans les conclusions de SORELEC mais dont celle-ci indiquait que
les parties avaient convenu qu’ils devaient étre calculés a compter du 3 aoit 1999 au
taux de 6 % puis de 11,5 %, laissant cependant au tribunal arbitral le soin de déterminer
le taux applicable.

[78] A cet égard, dans son préambule, le Protocole présente comme le résultat
d’une négociation favorable 4 |’ Etat de Libye, l’application d’un taux d’intéréts de 8,75
% resultant d’une moyenne opérée entre 6 et 11,5 %.

[79] Toutefois, la référence au taux de 11,5 % figurant dans l’avenant de 1994
portait sur la seule somme de 153.120.000 FF. A défaut d’ indication permettant d’ établir
que ce taux aurait été da sur la totalité de la créance revendiquée par SORELEC ainsi
que sur la période sur laquelle la société aurait pu prétendre a ce taux, la réclamation de
SORELEC relative a l’application du taux de 11,5 % sur l’intégralité de la somme
réclamée en principal n’ était pas sérieusement justifiée, ce qu’avait expressément relevé
le rapport du 10 janvier 2016. Il ne peut en conséquence étre déduit de l’application d’un
taux de 8,75 %, l’existence d’une concession acceptée par SORELEC et obtenue par
l’Etat de Libye. La société avait d’ailleurs dans le dispositif de sa demande d’arbitrage
limitée sa demande a des intéréts calculés a un taux de 6 % a compter du 3 aoiit 1999.

[80] SORELEC prétend pour contester le caractére déséquilibré du Protocole que
le calcul des intéréts capitalisés conformément 4 la loi libyenne aurait abouti 4 une
somme totale de 660 millions d’euros sans étayer ses affirmations concernant ce calcul.

[81] Il en ressort que le Protocole satisfait 4 quasiment toutes les prétentions de
SORELEC sans contrepartie obtenue par |’Etat de Libye, ce que met en évidence de
facon frappante, la comparaison entre d’une part, le résultat de la prétendue négociation
et d’autre part, le mémoire récapitulatif de l’Etat de Libye du 12 novembre 2015 devant
la CCI et le rapport de la commission du 10 janvier 2016 exposant la position qui, aux
yeux des membres de ladite commission, correspondait « aux exigences de l’intérét
supérieur de l’Etat libyen » laquelle préconisait de s’en tenir, rapport financier 4 l’appui,
a la reconnaissance d’une créance de 59.389.889 euros.

L’ existence d’un tel déséquilibre entre les parties dans un Protocole présenté
pourtant comme le résultat d’une négociation, l’absence de concessions réciproques
visibles dans les termes et conditions de ce protocole, tellement contraires a la position
prise par l’Etat de Libye dans le cours de la procédure devant la CCI et aux
recommandations de la commission spécialement désignée pour préserver ses intéréts
dans la recherche d’un accord, conduisent a considérer que celui-ci n’avait aucun intérét
évident a conclure ce Protocole, dont il ne tirait un quelconque avantage économique ou
politique.

[82]

[83] Au surplus, au moment de sa signature, la procédure d’arbitrage était
suffisamment avancée pour que cet accord ne lui permette pas de s’épargner la procédure
arbitrale et les coats afférents et qu’il n’ait guére a craindre, compte tenu de ces termes,
une décision de la CCI qui lui aurait été plus désavantageuse.

[84] . __ Ainsi, ces conditions manifestement dommageables aux intéréts de Etat de
Libye, sciemment acceptées par le ministre de la Justice, ne pouvaient trouver leur cause
que dans sa corruption par SORELEC et dans la volonté de celle-ci d’assurer le succés
de ses prétentions, sans subir les aléas de la procédure d’ arbitrage devant la CCI.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- | 5éme page

[85] Il est ainsi démontré par un faisceau d’indices suffisamment graves, précis
et concordants que le Protocole entre |’Etat de Libye et SORELEC a couvert des
relations sous-jacentes entretenues entre cette derniére et M. Omran, permettant a
SORELEC de retirer les bénéfices de ce Protocole obtenu de maniére illicite.
[86] La sentence partielle rendue le 20 décembre 2017 qui heurte la conception
frangaise de l’ ordre public international doit en conséquence étre annulée.
Sur les dépens et la demande au titre de l’article 700 du code de
procédure civile

[87] Les dépens seront supportés par SORELEC qui succombe en ses prétentions.

[88] L’équité commande de condamner SORELEC 4 payer a1’ Etat de Libye une
indemnité de 150 000 euros au titre de l’article 700 du code de procédure civile.

PAR CES MOTIFS :

[89] Rejette le moyen d’annulation tiré de ce que le tribunal arbitral se serait 4
tort déclaré compétent.

[90] Annule la sentence partielle rendue a Paris le 20 décembre 2017 dans
V arbitrage CCI n°19329/MCP/DDA, par le tribunal arbitral composé de MM. Bernard
Hanotiau et Eric Loquin, arbitres, et M. Yves Fortier, président.

[91] Condamne la société SORELEC a payer a |’Etat de Libye une indemnité de
150 000 euros au titre de l’article 700 du code de procédure civile.

(92] Condamne la société SORELEC aux dépens.

LA GREFFIERE LA PRESIDENTE

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 17 NOVEMBRE 2020
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 18/02568 - N° Portalis
35L7-V-B7C-B46QF- | 6éme page

