CPA Caso N.° 2013-15

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL CONVENIO ENTRE EL
GOBIERNO DEL REINO UNIDO DE GRAN BRETANA E IRLANDA DEL NORTE Y EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE BOLIVIA SOBRE EL FOMENTO Y LA PROTECCION
DE INVERSIONES DE CAPITAL, DE FECHA 24 DE MAYO DE 1988

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI (REVISADO EN 2010)

- entre -

SOUTH AMERICAN SILVER LIMITED (BERMUDAS)
(la “Demandante”’)
-y-
EL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA

(la “Demandada”’, y conjuntamente con la Demandante, las “Partes”’)

 

LAUDO

 

Tribunal

Dr. Eduardo Zuleta Jaramillo (Arbitro Presidente)
Prof. Francisco Orrego Vicufia
Sr. Osvaldo César Guglielmino

  

Secretario del Tribunal
Martin Doe Rodriguez

Fecha de envio a las Partes: 22 de noviembre de 2018

pdagina intencionalmente dejada en blanco

til

VI

VIL

Caso CPA No. 2013-15

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE
INTRODUCCION
A. Las Partes
B. _ Antecedentes del Arbitraje
C. — Acuerdo Arbitral
HISTORIA PROCESAL
A. Constitucién del Tribunal
1. Recusacién al arbitro Osvaldo César Guglielmino....
2. Recusacién al arbitro Francisco Orrego Vicuita .
3 OD iento del arbitro presi 5
B. Desarrollo del imi 5
C. — Audienci 12
D. OP imiento posterior a la Audiencia 14
E. — Cierre de Audienci 15
ANTECEDENTES DE HECHO...
PETITUM. 40
A. Petitum de la D d 40
B. _ Petitum de la D dad: 41
DERECHO APLICABLE 2
1. Posicién de la D 42
2. Posicién de la D 44
3. Consideraciones del Tribunal 48

 

OBJECIONES A LA JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD.....
A. — El Tribunal

we 53,

 

rece de jurisdiccién sobre la totalidad de los reclamos al no tener SAS

 

 

 

 

 

una inversién protegida por el Tratado por cuanto no ha probado ser la verdadera

ia de las Concesiones Mineras. 53
1. Posicién de la D 53
2. Posicién de la D 63
3. Consid i del Tribunal 73

 

 
 

B. _Los totalidad de los reclamos son inadmisibles
cumplir con el requisito de legalidad de la inver:

 

 

 

 

 

 

 

1. Posicién de la D 90
2. Posicién de la Di 103
3. Consid i del Tribunal 11S
FONDO. 125
A. Consideraciones preliminares del Tribunal sobre los hechos.
B. La reel: ién por iacié 135
1. Posicién de la Di 135

 

2. Posicién de la D 141

Laudo

Caso CPA No. 2013-15

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Consideraciones del Tribunal 147
C. Las otras r iones de la D 173
1. La recl; in de trato justo y equitati 174
2. Lareclamacién de plena seguridad y proteccié1
3. Lareclamacién por medidas ir o discrimi S.. 192
4. Lareclamacién por trato menos favorable que a los inversionistas bolivianos
Vit. DANOS 199
A. Posicién de la L 199
1. Derecho ala i6 199

 

Estandar de por 203

 

Estandar de valuacién por expropiacié

 

 

Método de valuacién..

 

2.
3.
4. Fecha de valuacién
5.
6.
7.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c i6n por otras vi del Tratado 213
Intereses 214
B. _Posicién de la L 215
1. Derecho ala i6 215
2. Estandar de én por iacié 221
3. Estndar de valuacién por expropiacién.
4. Fecha de valuacién de la expropiacién....
5. Método de valuacién de la expropiacién....
6 C i6n por otras vi del Tratado 233
7. Intereses. 234
C.  Consideraciones del Tribunal .
1. Elestado de desarrollo del Proyecto a la fecha de la expropiacién..
2. Los métodos de valuacién presentados por las Partes
COSTAS. 261
A. Posicién de la L 261
B. _Posicién de la L 264
C. — Consideraciones del Tribunal .

 

DECISION. 272

Laudo

Acta de Entendimiento
Acuerdo con la Gobernacién

Articulos sobre Responsabilidad
del Estado

Audiencia

Bolivia
Brattle
BSR
CADH
CDI
CIADI

CIDH
ciy
CMMK

Comentarios al Escrito sobre
Costas de Bolivia

Comentarios al Escrito sobre
Costas de SAS

COMIBOL
Compaiiia

Comunidades Originarias

CONAMAQ

Concesiones Mineras

Contestaci6n a la Demanda

Convencién de Viena

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

LISTA DE ABREVIATURAS

Acuerdo para pacificar la zona del Proyecto de fecha 7 de julio
de 2016

Acuerdo entre la Gobernacién y miembros de la comunidad de
fecha 9 de mayo 2012

Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad de los Estados
por hechos internacionalmente ilicitos de la Comisién de
Derecho Internacional de 2002

Audiencia sobre jurisdiccién y fondo del arbitraje celebrada del
11 al 22 de julio de 2016, excluyendo los dias 16 y 17 de julio
de 2016, en las instalaciones del Banco Mundial en Washington,
D.C., EE.UU.

Estado Plurinacional de Bolivia

The Brattle Group, Inc.

Business for Corporate Responsibility

Convencién Americana sobre Derechos Humanos de 1969
Comisién de Derecho Internacional

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Corte Interamericana de Derechos Humanos
Corte Internacional de Justicia
Compaiifa Minera Malku Khota

Escrito de comentarios de SAS al Escrito sobre Costas de
Bolivia, de fecha 12 de diciembre de 2016

Escrito de comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de
SAS, de fecha 12 de diciembre de 2016

Corporacién Minera de Bolivia
Compaiifa Minera Malku Khota

Comunidades originarias indigenas que habitan en la zona del
Proyecto, colectivamente

Consejo Nacional de Ayllus y Markas del Qullasuyu

Las 10 concesiones mineras de CMMK en las que se realizaba
el proyecto minero en el area de Malku Khota (Daniel, Cobra,
Alkasi, Takhuani, Takhaua, Jalsuri, Silluata, Antacuna, Viento y
Norma)

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, Admisibilidad de los
Reclamos y Contestacién a la Demanda de Bolivia, de fecha 31
de marzo de 2015

Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados del 23 de
mayo de 1969

iii

Convenio CIADI

COTOA-6A,

CPA
CPJI

Declaracién de Chajmi
Declaraci6n de Dreisinger
Declaraci6n de Testigo X
Declaracién del Ministro
Navarro

Decreto de Reversién

Demandada
Demandante

Diplica de la Demandada
Diplica sobre Jurisdiccién de la
Demandante

Escrito de Demanda

Escrito sobre Costas de Bolivia

Escrito sobre Costas de SAS

FAOI-NP
FTI

General Minerals

Informaci6n Protegida

Informe de Cooper

Informe de Quality

Informe de Taylor

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados del 18 de marzo de
1965

Coordinadora Territorial Originaria Auténoma de los Seis
Ayllus.

Corte Permanente de Arbitraje
Corte Permanente de Justicia Internacional

Declaraci6n testimonial del Sr. Andrés Chajmi Rikusqnmanta
Willakuy de fecha 24 de febrero de 2016

Declaraci6n testimonial del Sr. David B. Dreisinger de fecha 23
de noviembre de 2015

Declaraci6n testimonial de Testigo X de fecha 23 de febrero de
2016

Declaraci6n testimonial del Sr. Félix César Navarro Miranda de
fecha 23 de febrero de 2016

Decreto Supremo N.° 1308 de 1 de agosto de 2012 acordando la
reversion de las Concesiones Mineras

Estado Plurinacional de Bolivia
South American Silver Limited

Diplica sobre el Fondo y Réplica a las Objeciones a la
Jurisdiccién de la Demandada, de fecha 21 de marzo de 2016

Diiplica de la Demandante a las Objeciones a la Jurisdiccién y
Admisibilidad del Demandado, de fecha 2 de mayo de 2016

Escrito de Demanda y Memorial de la Demandante, de fecha 24
de septiembre de 2014

Escrito sobre costas de la Demandada, de fecha 28 de noviembre
de 2016

Escrito sobre costas de la Demandante, de fecha 28 de
noviembre de 2016

Federacién de Ayllus Originarios Indigenas del Norte de Potosi
FTI Consulting Canada ULC

General Minerals Corporation Limited, nombre bajo el que se
constituyé SAS en 1994

Informacién altamente confidencial protegida mediante la
Orden de Proteccién adjunta a la Orden Procesal N.° 3, descrita
en el Anexo A de la Orden de Proteccién, y las Ordenes
Procesales N.° 8 y 9

Informe del Sr. Barry Cooper de fecha 22 de noviembre de 2015

Informe de la empresa valuadora Quality Audit Consultores y
Contadores Ptiblicos S.R.L de fecha 27 de junio de 2014

Informe de experto del Sr. Patrick R. Taylor de fecha 18 de
marzo de 2016

Informe del Prof. Ufio

Medmin

Memorial Post-Audiencia de
Bolivia

Memorial Post-Audiencia de SAS

MTR

Notificacién de Arbitraje
OCDE

OIT

Orden de Proteccién de la
Informacién Protegida

Partes
PEA
PEA 2009

PEA 2011
Primer Informe de Brattle
Primer Informe de FTI

Primer Informe de RPA
Primer Informe del Dr. Dagdelen

Primera Declaracién de Angulo
Primera Declaraci6n de Fitch
Primera Declaracién de Gonzales
Yutronic

Primera Declaracién de Malbran
Primera Declaracién de Mallory
Primera Declaracién del Gob.
Gonzales

Proceso Metalirgico

Proyecto

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Informe de experto del Sr. Liborio Uiio Acebo de fecha 26 de
marzo de 2015

Fundacién Medmin

Memorial Post-Audiencia de Bolivia de fecha 31 de octubre de
2016

Memorial Post-Audiencia de la Demandante de fecha 31 de
octubre de 2016

Metal Transaction Ratio

Notificacién de Arbitraje de fecha 30 de abril de 2013
Organizaci6n para la Cooperacién y el Desarrollo Econémicos
Organizacién Internacional del Trabajo

Orden de Proteccién, Adjunto A de la Orden Procesal N.° 3, de
fecha 14 de enero de 2015

Demandante y Demandada conjuntamente
Preliminary Economic Assessment

Preliminary Economic Assessment Technical Report del
Proyecto Malku Khota de fecha 13 de marzo de 2009

Actualizaci6n de la Preliminary Economic Assessment
Technical Report del Proyecto Malku Khota de fecha 10 de
mayo de 2011

Informe de experto de Brattle de fecha 30 de marzo de 2015
Informe de experto de FTI de fecha 23 de septiembre de 2014
Informe de experto de RPA de fecha 16 de septiembre de 2014

Informe de experto del Dr. Kadri Dagdelen de fecha 30 de marzo
de 2015

Declaraci6n testimonial del Sr. Santiago Angulo de fecha 18 de
julio de 2014

Declaraci6n testimonial del Sr. Ralph G. Fitch de fecha 16 de
septiembre de 2014

Declaracién testimonial del Sr. Xavier Gonzales Yutronic de
fecha 18 de julio de 2014

Declaraci6n testimonial del Sr. Felipe Malbran de fecha 18 de
septiembre de 2014

Declaraci6én testimonial del Sr. W.J. Mallory de fecha 12 de
septiembre de 2014

Declaraci6n testimonial del Sr. Félix Gonzales Bernal de fecha
26 de marzo de 2015

Proceso de extraccién de metales a través de lixiviacién con
Acido clorhidrico

Proyecto minero de CMMK en el area de Malku Khota

RCA
RDD
RDT
Reglamento CNUDMI

Réplica de la Demandante

Respuesta a la Notificacién de
Arbitraje

Reversién

RPA

SAS

SASC
Segunda Decla

 

ién de Angulo
Segunda Declaracién de Fitch

Segunda Declaracién de
Gonzales Yutronic

Segunda Declaracién de Malbran
Segunda Declaracién de Mallory

Segunda Declaracién del Gob.
Gonzales

Segundo Informe de Brattle
Segundo Informe de FTI
Segundo Informe de RPA

Segundo Informe del Dr.
Dagdelen

TBI

Tercera Declaracién de Gonzales
Yutronic

Tercera Declaracién de Mallory

Testigo X

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Acuerdos de Cooperacién Reciproca

Redfern Schedule preparado por la Demandada

Redfern Schedule preparado por la Demandante
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI (revisado en 2010)

Réplica de la Demandante a la Contestacién a la Demanda sobre
el Fondo de la Demandada y Respuesta a las Objeciones de la
Demandada a la Jurisdiccién y a la Admisibilidad, de fecha 30
de noviembre de 2015

Respuesta a la Notificacién de Arbitraje, de fecha 28 de junio de
2013

Decreto Supremo N.° 1308 de fecha 1 de agosto de 2012
acordando la reversién de las Concesiones Mineras

Roscoe Postle and Associates, Inc.
South American Silver Limited
South American Silver Corporation

Declaraci6n testimonial del Sr. Santiago Angulo de fecha 14 de
noviembre de 2015

Declaraci6n testimonial del Sr. Ralph G. Fitch de fecha 29 de
abril de 2016

Declaracién testimonial del Sr. Xavier Gonzales Yutronic de
fecha 13 de noviembre de 2015

Declaraci6n testimonial del Sr. Felipe Malbran de fecha 12 de
noviembre de 2015

Declaraci6én testimonial del Sr. W.J. Mallory de fecha 14 de
noviembre de 2015

Declaraci6n testimonial del Sr. Félix Gonzales Bernal de fecha
22 de febrero de 2016

Informe de Brattle de fecha 21 de marzo de 2016

Informe de FTI de fecha 30 de noviembre de 2015

Informe de RPA de fecha 30 de noviembre de 2015

Informe del Dr. Kadri Dagdelen de fecha 21 de marzo de 2016

Tratado bilateral de inversion

Declaracién testimonial del Sr. Xavier Gonzales Yutronic de
fecha 27 de abril de 2016

Declaraci6n testimonial del Sr. W.J. Mallory de fecha 29 de abril
de 2016

Testigo cuya identidad queda protegida bajo la Orden de
Proteccién, Anexo A de la Orden Procesal N.° 14, de fecha 1° de
abril de 2016

vi

Tratado

TriMetals
US$
Valuacién RPA

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Convenio entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia e
Irlanda del Norte y el Gobierno de la Reptiblica de Bolivia sobre
el Fomento y la Proteccién de Inversiones de Capital, suscrito el
24 de mayo de 1988 y en vigor desde el 16 de febrero de 1990
TriMetals Mining Inc.

Délares estadounidenses

Valuacién del Proyecto con base en las  transacciones
comparables de RPA

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

INTRODUCCION
LAS PARTES

La parte demandante en el presente arbitraje es South American Silver Limited (anteriormente
General Minerals Corporation Limited), una compaiiia constituida conforme a la legislacién de
Islas Bermudas (la “Demandante” o “SAS”). La Demandante tiene su domicilio en Jardine

House, 33-35 Reid Street, Hamilton, Islas Bermudas.

La Demandante esta representada en este arbitraje por:

Sr. Henry G. Burnett

Sr. Fernando Rodriguez Cortina
Sra. Ver6nica Garcia

Sra. Caline Mouawad

Sr. Cedric Soule

Sra. Eldy Roche

King & Spalding LLP

1185 Avenue of the Americas, Piso 34
Nueva York, NY 10036-2222

Estados Unidos de América

Sr. Roberto Aguirre Luzi
Sr. Craig S. Miles

King & Spalding LLP

1100 Louisiana Street, Suite 4000
Houston, TX 77002-5213

United States of America

Sr. Ramiro Guevara
Sr. Enrique Barrios

Guevara & Gutiérrez S.C.

Calle 15 N.°7715

esquina Calle Sanchez Bustamante
Torre Ketal, Piso 4 Oficina N.° 2
Casilla Postal 9332

La Paz

Bolivia

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La parte demandada en el presente arbitraje es el Estado Plurinacional de Bolivia (“Bolivia” o la

“Demandada’, y junto con la Demandante, las “Partes”).

La Demandada esta representada en este arbitraje por:

Dr. Pablo Menacho Diederich, Procurador General del Estado
Dr. Ernesto Rosell Arteaga, Subprocurador de Defensa y Representacién Legal del Estado
Dr. Waldo Alvarado Vasquez

Procuraduria General del Estado

Calle Martin Cardenas N.° 109

Zona Ferropetrol

El Alto, La Paz

Bolivia

Sr. Eduardo Silva Romero

Sr. José Manuel Garcia Represa

Sra. Erica Stein

Sr. Alvaro Galindo

Sr. Juan Felipe Merizalde

Dechert (Paris) LLP

32 Rue de Monceau

Paris, 75008

Francia

ANTECEDENTES DEL ARBITRAJE

Segtin la Demandante, ha surgido una controversia entre las Partes en el marco del Convenio entre
el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretajia e Irlanda del Norte y el Gobierno de la Reptiblica
de Bolivia sobre el Fomento y la Proteccién de Inversiones de Capital, suscrito el 24 de mayo de
1988 y en vigor desde el 16 de febrero de 1990 (el “Tratado”), y cuya aplicacién fue extendida a
Islas Bermudas a partir del 9 de diciembre de 1992 mediante un intercambio de notas entre Bolivia

y el Reino Unido de fechas 3 y 9 de diciembre de 1992.

Mediante Notificacién de Arbitraje de fecha 30 de abril de 2013 (la “Notificaci6n de Arbitraje”),
la Demandante inicié el presente arbitraje contra la Demandada de conformidad con el articulo 8
del Tratado y el articulo 3 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, revisado en 2010
(el “Reglamento CNUDMI’).

De conformidad con el articulo 3.2 del Reglamento CNUDMI, el presente procedimiento arbitral
fue iniciado el 30 de abril de 2013, fecha en que la Demandada recibié la Notificacién de

Arbitraje.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

8. La Notificacién de Arbitraje fue recibida por la Demandada en la misma fecha y, previo acuerdo
de las Partes, la Demandada presenté su Respuesta a la Notificacién de Arbitraje el 28 de junio

de 2013 (la “Respuesta a la Notificacién de Arbitraje”)'.

Cc. ACUERDO ARBITRAL
9. Elarticulo 8 del Tratado dispone*:

Articulo VII
Arreglo de Diferencias entre un Inversionista y un pais Receptor

(1) Las diferencias entre un nacional o una sociedad de una Parte Contratante y la
otra Parte Contratante concernientes a una obligacién de la tiltima conforme a este
Convenio y en relacién con una inversién de la primera que no hayan sido
arregladas legalmente y amigablemente, pasado un periodo de seis meses de la
notificacion escrita del reclamo, serdn sometidas a arbitraje internacional si asi lo
deseara cualquiera de las Partes en la diferencia.

(2) En el caso de que la diferencia se refiera a arbitraje internacional, el
inversionista y la Parte Contratante en la diferencia podran consentir en someter la
controversia:

(a) al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(teniendo en cuenta, cuando proceda, las disposiciones del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de Otros Estados, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1965,
y la Facilidad Adicional para la Administracién de Procedimientos de
Conciliacion, Arbitraje e Investigacion; o

(b) al Tribunal de Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional; 0

(c) aun Grbitro internacional o a tribunal de arbitraje ad hoc a ser designado
por un acuerdo especial o establecido conforme a las Reglas de Arbitraje
de la Comisién de las Naciones Unidas sobre el Derecho Comercial
Internacional.

 

Si, después de un periodo de seis meses a partir de la notificacién escrita del
reclamo, un procedimiento alternativo no hubiese sido acordado, las partes en la
diferencia tendrdn la obligacién de someteria a arbitraje conforme a las Reglas de
Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas sobre el Derecho Comercial
Internacional vigentes en ese momento. Las partes en la diferencia podrdn acordar
por escrito la modificacion de dichas Reglas.

' Acompafiada de los anexos R-1 a R-8.
? Cl, Tratado.

I

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

HISTORIA PROCESAL
CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

Mediante su Notificacién de Arbitraje, la Demandante nombré al Prof. Francisco Orrego Vicufia

como primer arbitro.

Mediante carta de 31 de mayo de 2013, la Demandante inform6 a la Corte Permanente de Arbitraje
(la “CPA”) que las Partes habian acordado que el Secretario General de la CPA actuase como
autoridad nominadora en el presente arbitraje y que la CPA actuase como entidad administradora

del mismo.

Mediante su Respuesta a la Notificacién de Arbitraje, la Demandada nombré al Sr. Osvaldo César

Guglielmino como segundo arbitro.

1. Recusacién al arbitro Osvaldo César Guglielmino

El 12 de julio de 2013, la Demandante present su Notificacién de Recusacién de Osvaldo
Guglielmino como Arbitro. El 26 de julio de 2013, la Demandada presenté su Rechazo a la

Recusacién a Osvaldo César Guglielmino como Arbitro de Parte.

Mediante carta del 7 de agosto de 2013, la Demandante solicité al Secretario General de la CPA
que decidiese la recusacién del Sr. Guglielmino en virtud del articulo 13.4 del Reglamento
CNUDML. Luego de que las Partes y el Sr. Guglielmino formularan sus comentarios respecto de
dicha recusaci6n, el 30 de octubre de 2013, el Secretario General de la CPA emitié su decisién

rechazando la recusacién al arbitro Osvaldo César Guglielmino.

2. Recusacién al arbitro Francisco Orrego Vicuiia

El 31 de julio de 2013, la Demandada presenté su Notificacién de Recusacién a Francisco Orrego
Vicufia. El 14 de agosto de 2013, la Demandante presenté su Respuesta a la recusaci6n a Francisco

Orrego Vicufia como Arbitro.

Mediante carta del 30 de agosto de 2013, la Demandada solicité al Secretario General de la CPA
que decidiese la recusacién de Francisco Orrego Vicuiia en virtud del articulo 13.4 del
Reglamento CNUDMI. Luego de que las Partes y el Sr. Orrego Vicufia formularan sus
comentarios respecto de dicha recusaci6n, el 30 de octubre de 2013, el Secretario General de la

CPA emitié su decisién rechazando la recusaci6n al arbitro Francisco Orrego Vicufia.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

3. Nombramiento del arbitro presidente

EI 5 de diciembre de 2013, los dos coarbitros notificaron a las Partes y la CPA que no habian

conseguido alcanzar un acuerdo respecto del nombramiento del arbitro presidente.

Mediante el Acta de Nombramiento de Arbitro Presidente de fecha 22 de enero de 2014,

el Secretario General de la CPA nombré al Dr. Eduardo Zuleta Jaramillo como drbitro presidente.

El 22 de enero de 2014, el Dr. Eduardo Zuleta Jaramillo acepté su nombramiento como Arbitro.

EI mismo dia, qued6 constituido el Tribunal Arbitral.

DESARROLLO DEL PROCEDIMIENTO

A lo largo del arbitraje, el Tribunal Arbitral emitié 23 6rdenes procesales, cuyo contenido se
resume en seguida. Para efectos de brevedad, el Tribunal se remite a los antecedentes especificos
que motivaron cada una de estas decisiones, que se describen en las 6rdenes procesales

respectivas.

Mediante carta del 4 de febrero de 2014, el Tribunal circulé a las Partes para sus comentarios los

borradores de Acta de Constitucién y Orden Procesal N.° 1.
Las Partes y el Tribunal suscribieron el Acta de Constitucién de fecha 4 de marzo de 2014.

EI 13 de mayo de 2014, las Partes y el Tribunal celebraron la primera reunién procesal en las
instalaciones del Centro de Arbitraje y Conciliacién de la Camara de Comercio de Bogotd,

Colombia.

Las siguientes personas participaron en esta primera reuni6n procesal en representacién de la
Demandante: el sefior Ralph Fitch, Presidente y Director de SAS, y los sefiores Henry G. Burnett
y Louis-Alexis Bret, ambos abogados de King & Spalding, LLP. En representacién de la
Demandada participaron la doctora Carmifia Llorente, Directora General de Defensa
Jurisdiccional y Arbitral de Inversiones, y la doctora Paola Valeria Bonadona Quiroga, abogada,

ambas de la Procuraduria General del Estado.

Al final de la reunién, la grabacién de audio de la reunién fue distribuida a las Partes.
Posteriormente, mediante carta del 7 de agosto de 2014, la CPA distribuy6 las versiones

definitivas de la transcripcién de la reuni6n en inglés y en espaifiol.

El 27 de mayo de 2014, el Tribunal emitid la Orden Procesal N.° 1. Entre otros, la Orden Procesal

N.° 1 fij6 La Haya, Paises Bajos, como la sede legal del arbitraje, asi como el calendario procesal.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

El 24 de septiembre de 2014, la Demandante presenté el Escrito de Demanda y Memorial de la
Demandante (el “Escrito de Demanda’), junto con las declaraciones de los testigos Ralph G.
Fitch (la “Primera Declaracién de Fitch”), Felipe Malbran (la “Primera Declaracién de
Malbran’”), W. J. Mallory (la “Primera Declaracién de Mallory”), Xavier Gonzales Yutronic
(“Primera Declaracién de Gonzales Yutronic ”) y Santiago Angulo (la “Primera Declaracién
de Angulo”), los informes periciales de FTI Consulting Canada ULC (“FTT’, y su informe, el
“Primer Informe de FTI’, con sus anexos FTI-01 a FTI-55) y Roscoe Postle and Associates,
Inc. (“RPA”, y su informe, el “Primer Informe de RPA”, con sus anexos de referencias), los

anexos C-1 a C-94 y las autoridades legales CLA-1 a CLA-94.

Mediante la Orden Procesal N.°2, de fecha 1 de diciembre de 2014, el Tribunal admitié la
solicitud de la Demandante de que se clasificara cierta informacién que fue empleada por RPA
como “altamente confidencial” y clasificé como tal la informacién en cuestién, descrita en el
Anexo A del Adjunto A de dicha Orden Procesal. Asimismo, el Tribunal dicté una Orden de
Protecci6n, incluida como Adjunto A de la Orden Procesal N.° 2, regulando el acceso por parte
de los abogados externos y peritos independientes de la Demandada a la informacién que habia

clasificado como “altamente confidencial”.

El 9 de diciembre de 2014, la Demandada informé que habia contratado a Dechert (Paris) LLP

como sus abogados externos.

EI 14 de enero de 2015, el Tribunal dicté, por mayoria, la Orden Procesal N.° 3, que modificé, en
su totalidad, la Orden de Proteccién adjunta a la Orden Procesal N.° 2, quedando ésta reemplazada
por la Orden de Proteccién recogida en el Adjunto A de la Orden Procesal N.° 3 (la “Orden de

Proteccién de la Informacién Protegida”).

El 26 de enero de 2015, el Tribunal emitié la Orden Procesal N.° 4 ordenando a la Demandante
entregar a la Demandada algunos de los documentos solicitados por ésta. Estos documentos se

agregaron al expediente como anexos C-95 a C-100, mediante carta del 28 de enero de 2015.

EI 17 de febrero de 2015, el Tribunal Arbitral emitié la Orden Procesal N.° 5, por medio de la cual
otorgé a la Demandada una extensidn del plazo para presentar el Memorial de Contestacién a la

Demanda hasta el 31 de marzo de 2015.

El 31 de marzo de 2015, la Demandada presenté su Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién,
Admisibilidad de los Reclamos y Contestacién a la Demanda (la “Contestacién a la Demanda”),
junto con la declaracién del testigo Félix Gonzales Bernal (la “Primera Declaracién del Gob.

Gonzales”), los informes periciales de Liborio Ufio Acebo (el “Informe del Prof. Ufo”), de

34,

35.

36.

37.

38.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Kadri Dagdelen (el “Primer Informe del Dr. Dagdelen”, con sus anexos DAG-0 a DAG-18) y
de The Brattle Group, Inc. (“Brattle”, y su primer informe, el “Primer Informe de Brattle”,
junto con los anexos BR-01 a BR-73), los anexos R-9 a R-146 y las autoridades legales RLA-1 a
RLA-175.

EI 14 de abril de 2015, el Tribunal comunicé a las Partes las nuevas fechas del calendario procesal

resultantes de la modificacién de la fecha de presentaci6n de la Contestaci6n a la Demanda.

EI 21 de abril de 2015, el Tribunal dicté la Orden Procesal N.° 6 decidiendo que no habia en ese
momento circunstancias que justificasen un cambio en el calendario procesal, sin perjuicio de que
el Tribunal pudiese modificarlo en el curso del procedimiento si asi lo requiriesen las

circunstancias.

EI 19 de junio de 2015, el Tribunal confirm6 las modificaciones al calendario procesal acordadas

por las Partes.

EI 7 de julio de 2015, las Partes presentaron para decisién del Tribunal sus respectivas solicitudes
pendientes de exhibicién de documentos. El 21 de julio de 2015, el Tribunal dicté la Orden
Procesal N.° 7, sobre Exhibicién de Documentos, donde decidié sobre las solicitudes pendientes
en el Redfern Schedule preparado por la Demandante (el “RDT”) y en el Redfern Schedule
preparado por la Demandada (el “RDD”). El Tribunal solicité a la Demandante que aclarase
ciertas cuestiones en relacién con la categoria 18 del RDD y pospuso la decisién sobre los
documentos de esta categoria hasta tener dichas aclaraciones y los comentarios de la Demandada

respecto a éstas.

Mediante la Orden Procesal N.° 8, de fecha 26 de agosto de 2015, el Tribunal: (i) clasificé como
“altamente confidencial” uno de los documentos de la categoria 18 del RDD; (ii) confirmé que
uno de los documentos de la categoria 18 ya formaba parte de la Informacién Protegida;
(iii) rechaz6 la solicitud de clasificar como “altamente confidencial” el resto de los documentos
de la categoria 18; y (iv) ordené a la Demandante exhibir la informacién de la categoria 18 que
atin no habia sido exhibida. Con respecto a la solicitud de Bolivia relativa al acceso a la
Informacién Protegida, el Tribunal: (i) confirmé que los expertos de la Demandada podian tomar
las notas de la Informacién Protegida que estimasen oportunas para poder elaborar su informe
pericial; (ii) rechazé las demas condiciones solicitadas por la Demandada; (iii) reiteré que, en el

caso de haber problemas de acceso o diferencias entre las Partes a la hora de revisar la Informacién

39.

40.

41.

42.

43.

> Durante la Audiencia, la Demandada reiteré su reset

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Protegida, éstos debian comunicarse al Tribunal mientras se lleva a cabo la revisién y no a

posteriori’; e (iv) invité a las Partes a acordar la sede del Data Room.

El 2 de octubre de 2015, el Tribunal emitié la Orden Procesal N.°9 confirmando todos los
extremos de la Orden Procesal N.° 8. El Tribunal confirm6 que ciertos documentos sobre los que
versaba la solicitud ya estaban incluidos en la Informacién Protegida, pero solamente en la medida
en que se tratasen de restimenes de reportes expresamente incluidos en el Anexo A de la Orden de

Proteccién de la Informacién Protegida.

El 8 de octubre de 2015, la Demandada presenté su Solicitud de Cautio Judicatum Solvi y
Comunicacién de Informacién, junto con los anexos R-147 a R-154 y autoridades legales
RLA-176 a RLA-184. Por solicitud de la Demandante, el plazo para para responder a la solicitud
de la Demandada se fijé hasta el 14 de diciembre de 2015.

El 30 de noviembre de 2015, la Demandante presents su Réplica a la Contestacién a la Demanda
sobre el Fondo de la Demandada y Respuesta a las Objeciones de la Demandada a la Jurisdiccién
y ala Admisibilidad (la “Réplica de la Demandante”), junto con la declaracin del testigo David
B. Dreisinger (la “Declaracién de Dreisinger”) y las declaraciones adicionales de los testigos
Santiago Angulo (la “Segunda Declaracién de Angulo”), Xavier Gonzales Yutronic (la
“Segunda Declaracién de Gonzales Yutronic”), Felipe Malbran (la “Segunda Declaracién de
Malbran”) y W. J. Mallory (la “Segunda Declaracién de Mallory”), los informes periciales de
Barry Cooper (el “Informe de Cooper”), FTI (el “Segundo Informe de FTI’, con sus anexos
FTI 56 a FTI 71) y RPA (el “Segundo Informe de RPA”, con sus anexos RPA-01 a RPA-15 y
Otras Fuentes), los anexos C-101 a C-296 y las autoridades legales CLA-14 (actualizada) y
CLA-95 a CLA-163.

EI 14 de diciembre de 2015, la Demandante presenté su Oposicién a la Solicitud de Cautio
Judicatum Solvi y Comunicacién de Informacién de la Demandada, junto con los anexos C-297

a C-299 y las autoridades legales CLA-164 a CLA-178.

El 11 de enero de 2016, el Tribunal dicté la Orden Procesal N.° 10: (i) negando la solicitud de
Bolivia de cautio judicatum solvi; (ii) ordenando a la Demandante informar al Tribunal los
nombres de los terceros que hayan otorgado financiacién a la Demandante en este arbitraje; y
(iii) negando la solicitud de Bolivia de que se aporte al expediente el acuerdo de financiacién

entre la Demandante y el tercero financiador.

a de derechos con relact

   

acceso que habia tenido a los documentos

clasificados como Informacién Protegida. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 268:17 — 270:16 (espaiiol).

44.

45.

46.

47.

48.

49.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Mediante carta del 19 de enero de 2016, la Demandante informé la identidad del tercero

financiador, indicando que dicha informaci6n es confidencial.

Mediante la Orden Procesal N.° 11, de fecha 28 de enero de 2016, el Tribunal, con base en las
solicitudes previas de las Partes, concedié a Bolivia una extensién hasta el 21 de marzo de 2016
para presentar su dtiplica y ordenéd a la Demandante remitir a Bolivia una transcripcién

mecanografiada de las notas solicitadas por Bolivia.

A través de la Orden Procesal N.° 12, del 8 de marzo de 2016, el Tribunal, entre otras, rechazé en
parte la solicitud de la Demandada de que la Demandante comunicara ciertos documentos y
confirmara informaci6n sobre una de las categorfas, al considerarla extempordnea conforme a lo

establecido al respecto en la Orden Procesal N.° 1.

El 16 de marzo de 2016, la Demandada presenté al Tribunal su solicitud de proteccién de un
testigo que solicité proteccién por temor a las represalias en su contra por su declaracién (el
“Testigo X’), la cual fue objetada por la Demandante a través de comunicacién del 17 de marzo
de 2016. En la Orden Procesal N.° 13, de fecha 21 de marzo de 2016, el Tribunal solicit6é a la
Demandada entregar, en la fecha prevista para la entrega de su memorial de dtplica, una versi6n
completa del testimonio del Testigo X, sin expurgaciones (unredacted), inicamente al Tribunal,
y pospuso la decisién sobre la proteccién del Testigo X, sin que se entendiera tal decisi6n como

admisi6n o aceptacién del testimonio del Testigo X 0 de su contenido.

El 21 de marzo de 2016, la Demandada presenté su Duplica sobre el Fondo y Réplica a las
Objeciones a la Jurisdiccién (la “Duplica de la Demandada”), junto con las declaraciones de los
testigos Félix César Navarro Miranda (la “Declaracié6n del Ministro Navarro”), Andrés Chajmi
(la “Declaracién de Chajmi”), RWS-5, RWS-6 y Testigo X (la “Declaracién de Testigo X”) y
la declaracién adicional del testigo Félix Gonzales Bernal (la “Segunda Declaracién del Gob.
Gonzales”), los informes periciales adicionales de Kadri Dagdelen (el “Segundo Informe del
Dr. Dagdelen”, con sus anexos DAG-19 a DAG-23) y de Brattle (el “Segundo Informe de
Brattle”, con sus anexos BR-74 a BR-122), y el informe pericial de Patrick R. Taylor (el
“Informe de Taylor”, con sus anexos TAY-0 a TAY-10), los anexos R-155 a R-295 y las
autoridades legales RLA-185 a RLA-280. Conforme a las instrucciones del Tribunal, Bolivia
entreg6 versiones sin expurgaciones del testimonio del Testigo X y de su Duiplica tinicamente a

la CPA y al Tribunal.

Mediante carta del 23 de marzo de 2016, la Demandante impugn6 la incorporacién al expediente
de cuatro testimonios presentados por la Demandada con su Diplica y solicit6é una prérroga de

45 dias del plazo para presentar su Duplica a las Objeciones a la Jurisdiccién.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Mediante la Orden Procesal N.° 14, de fecha 1 de abril de 2016, el Tribunal encontré procedente
proteger la identidad del Testigo X y ordené la suscripcién de una Orden de Proteccién (adjunta
como Anexo A a la Orden Procesal) previo a que la Demandante, sus apoderados, testigos y

expertos pudiesen tener conocimiento de la identidad del Testigo X y de su testimonio.

Mediante la Orden Procesal N.° 15, de fecha 9 de abril de 2016, el Tribunal admitié al expediente
dos de los cuatro testimonios impugnados por la Demandante (Declaracién del Ministro Navarro
y Declaracién de Chajmi) y excluy6 los otros dos (RWS-5 y RWS-6), y otorgé a la Demandante
una prérroga de hasta el 2 de mayo de 2016 para presentar su Diiplica a las Objeciones a la

Jurisdiccién.

El 22 de abril de 2016, mediante la Orden Procesal N.° 16, el Tribunal rechazé la solicitud de la
Demandada de reconsiderar la decisién adoptada en la Orden Procesal N.° 15 y confirmé en su

totalidad dicha decisién.

El 29 de abril de 2016, mediante la Orden Procesal N.° 17, el Tribunal rechazé la solicitud de la
Demandante de que se aceptara un procedimiento especifico para presentar e interrogar dos

testigos cuyas declaraciones testimoniales aportarfa con su Diiplica sobre Jurisdiccién.

El 2 de mayo de 2016, la Demandante presenté su Diplica a las Objeciones a la Jurisdiccién y
Admisibilidad del Demandado (la “Duplica sobre Jurisdiccién de la Demandante”), junto con
versiones expurgadas (redacted) de los dos mencionados testimonios (CWS-14 y CWS-15), la
declaraci6n adicional del testigo Ralph Fitch (la “Segunda Declaracién de Fitch”), las terceras
declaraciones de los testigos W.J. Mallory (la “Tercera Declaracién de Mallory”) y Xavier
Gonzales Yutronic (la “Tercera Declaracién de Gonzales Yutronic’”’), los anexos C-300 a C-335

y las autoridades legales CLA-129 (actualizada) y CLA-179 a CLA-200.

Mediante la Orden Procesal N.° 18, de fecha 6 de mayo de 2016, el Tribunal rechazé la solicitud
de la Demandante de adoptar un nuevo procedimiento especial para la presentacién de los dos

testimonios sobre los que versaba la Orden Procesal N.° 17.

Mediante la Orden Procesal N.° 19, de fecha 17 de mayo de 2016, el Tribunal excluyé del
expediente arbitral los dos testimonios en cuestién (CWS-14 y CWS-15) y acepté que la

Secretaria del Tribunal destruyese las versiones sin expurgaciones (unredacted) presentadas.

Mediante respectivas cartas del 26 de mayo de 2016, las Partes comunicaron a la CPA y al
Tribunal la lista de testigos y peritos de la contraparte que convocaban a la Audiencia. La CPA

transmitid las respectivas listas de cada Parte a la otra Parte el 27 de mayo de 2016.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

El 1 de junio de 2016, el Tribunal emitié la Orden Procesal N.° 20, mediante la cual excluyé del

los di 9s que la Di d; habia pr do con su Diplica sobre

 

Jurisdiccién y a cuya exclusién habia consentido la Demandante y rechazé la solicitud de la
Demandada respecto de la exclusién de ciertas secciones de dicho escrito y de otros documentos

que se habian acompaiiado al mismo.

El 6 de junio de 2016, las Partes, el Tribunal y la CPA celebraron una conferencia telefénica para
tratar las cuestiones relacionadas con la preparacién de la Audiencia, sobre las cuales las Partes

ya habjan tenido oportunidad de discutir y de alcanzar algunos acuerdos. En esta conferencia

 

participaron: (i) en rep idn de la D d Henry G. Burnett y Cedric Soule,

ambos de King & Spalding, LLP, y (ii) en representacién de la Demandada, Carmifia Llorenti,
Pablo Menacho, Marcelo Fernandez y Maria Virginia Martinez, todos ellos de la Procuraduria
General del Estado, y Eduardo Silva Romero, José Manuel Garcia Represa y Juan Felipe
Merizalde, todos ellos de Dechert LLP. Mediante correo electrénico del 7 de junio de 2016, la
CPA comunicé a las Partes la disponibilidad de la grabacién de audio de dicha conferencia

telef6nica en la extranet de la CPA.
EI 9 de junio de 2016, el Tribunal emitié la Orden Procesal N.° 21 relativa a la Audiencia.

El 30 de junio de 2016, el Tribunal emitié la Orden Procesal N.° 22 en la que rechazé la solicitud
de la Demandante de excluir cierta informacidn del expediente pero autorizé la incorporacién de
las autoridades legales propuestas. Asimismo, el Tribunal observé que las fotografias de las hojas
en blanco obraban en el expediente y afirm6 que, de persistir la objeci6n a la autenticidad de las
mismas, el tema de la inspeccién de estas hojas seria tratado al cierre de la Audiencia. El Tribunal
rechaz6 parcialmente la incorporacién de ciertos documentos solicitados por la Demandada,

admitiendo ciertos documentos nuevos al expediente.

El 28 de junio de 2016, la Demandada informé al Tribunal que habja recibido ciertos documentos
del Gobierno canadiense que podian ser relevantes para el presente arbitraje, Bolivia habia

informado con la presentacién de su Diiplica que habia solicitado estos documentos y habia

formulado una reserva de derechos a p los una vez los
carta del 28 de junio, Bolivia reiteré su reserva de derechos a solicitar que dichos documentos

pudiesen ser aportados al expediente.

Mediante correo electrénico del 5 de julio de 2016, la Demandante solicité al Tribunal que
ordenase a la Demandada la aportacidn al expediente con referencia “R-” de algunos de los
documentos cuya incorporacién habia admitido el Tribunal en su Orden Procesal N.° 22, 0,

subsidiariamente, que permitiese a la Demandante aportarlos con referencia “C-”.

11

64.

65.

66.

67.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Mediante carta del 6 de julio de 2016, el Tribunal, inter alia, solicité a la Demandante incluir en
el expediente como anexos bajo la numeracién “C-” los documentos a los que hacia referencia el
correo electrénico de la Demandante. Dichos documentos fueron otorgados la numeracién C-335

y C-336.

Mediante carta del 8 de julio de 2016, la Demandada solicité al Tribunal que ordenase a la
Demandante la exhibicién, bajo la categoria 11 del RDD, de versiones sin expurgar de cinco de
los documentos comunicados por el Gobierno de Canada a la Demandada, cuyas versiones
expurgadas comunicadas por el Gobierno canadiense fueron presentadas como anexos a dicha

carta‘.

AUDIENCIA

Del 11 al 22 de julio de 2016 (excluyendo los dias 16 y 17 de julio de 2016), las Partes y el
Tribunal celebraron la audiencia sobre jurisdiccién y fondo del arbitraje (la “Audiencia”), en las

instalaciones del Banco Mundial en Washington, D.C., EE.UU.

Comparecieron en la Audiencia:

Tribunal Arbitral

Dr. Eduardo Zuleta Jaramillo, Arbitro Presidente
Prof. Francisco Orrego Vicuiia

Sr. Osvaldo César Guglielmino

Demandante

Sr. Ralph Fitch, South American Silver Ltd.

Sr. Henry G. Burnett, King & Spalding, LLP

Sr. Craig Miles, King & Spalding, LLP

Sr. Fernando Rodriguez Cortina, King & Spalding, LLP
Sr. Cedric Soule, King & Spalding, LLP

Sra. Eldy Roche, King & Spalding, LLP

Sra. Veronica Garcia, King & Spalding, LLP

Sr. Luis Alonso Navarro, King & Spalding, LLP
Sr. Enrique Barrios, Guevara & Gutiérrez

Sr. Rodrigo Rivera, Guevara & Gutiérrez

Sr. Richard J. Lambert, RPA Inc.

Sra. Katharine Masun, RPA Inc.

Sra. Brenna Scholey, RPA Inc.

Sr. Alexander Lee, FTI Consulting Canada ULC

+ Véase infra parr. 69.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Demandada

Sr. Héctor E. Arce Zaconeta, Procuraduria General del Estado

Sra. Carmijia Llorenti Barrientos, Procuradurfa General del Estado

Sr. Pablo Menacho Diederich, Procuraduria General del Estado

Sra. Maria Virginia Martinez Mansilla, Procuraduria General del Estado
Sra. Mariana Daniela Arce Pefialoza, Procuradurfa General del Estado
Sr. Karel Chavez Uriona, Ministerio de Mineria y Metalurgia

Sr. Alejandro Balboa La Vieja, Embajada de Bolivia en Washington D.C.
Sr. Eduardo Silva Romero, Dechert LLP

Sr. José Manuel Garcia Represa, Dechert LLP

Sr. Juan Felipe Merizalde, Dechert LLP

Sr. Luis Miguel Velarde Saffer, Dechert LLP

Sra. Catalina Echeverri Gallego, Dechert LLP

Sr. Javier Echeverri Diaz, Dechert LLP

Sra. Ruxandra Esanu, Dechert LLP

Sr. Francisco Paredes, Dechert LLP

Sra. Madeline Tutman, Dechert LLP

Sr. Nathaniel Morales, Dechert LLP

Sr. Thomas Matthews, Gustavson & Associates

Sr. Alexis Maniatis, The Brattle Group, Inc.

Secretaria: Corte Permanente de Arbitraje
Sra. Hyun Jung Lee, Consejera Legal
Sra. Julia Solana Alvarez, Consejera Legal Adjunta

Intérpretes
Sra. Silvia Colla
Sr. Daniel Giglio

Estenotipistas

Sr. Dante Rinaldi (espajiol)
Sr. Leandro Iezzi (espajiol)
Sr. Dionisio Rinaldi (espafiol)
Sr. David Kasdan (inglés)

68. Los siguientes testigos y peritos fueron interrogados en la Audiencia:

Testigos de hecho

Sr. Ralph Fitch

Sr. William James Mallory
Sr. Santiago Angulo

Sr. Xavier Gonzales Yutronic
Sr. Felipe Malbran

69.

70.

71.

72.

73.

74.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Sr. David Dreisinger

Sr. Félix César Navarro Miranda
Sr. Félix Gonzales Bernal

Sr. Andrés Chajmi Rikusqnmanta
Testigo X

Peritos

Dr. William E. Roscoe, RPA Inc.

Sr. Graham G. Clow, RPA Inc.

Dr. Kadri Dagdelen

Sr. Patrick R. Taylor

Sr. Howard N. Rosen, FTI Consulting Canada ULC

Sr. Chris Milburn, FTI Consulting Canada ULC

Sr. Barry Cooper

Sr. Graham Davis, The Brattle Group, Inc.

Sr. Florin A. Dorobantu, The Brattle Group, Inc.
En el segundo dia de la Audiencia, el 12 de julio de 2016, el Tribunal orden6 a la Demandante la
exhibicién, bajo la categoria 11 del RDD, de versiones sin expurgar de los documentos
comunicados por el Gobierno de Canada a la Demandada contenidos en los anexos 2 a 6 de la
carta de la Demandada del 8 de julio de 2016 (véase parr. 65 supra)’, tres de esos anexos fueron

parcialmente incorporados al expediente, sin expurgaciones, con las referencias R-299 a R-301.

PROCEDIMIENTO POSTERIOR A LA AUDIENCIA

EI 11 de agosto de 2016, el Tribunal emitié la Orden Procesal N.° 23, mediante la cual rechaz6 la
solicitud de la Demandante de incorporar al expediente un documento relativo a la valuacién con

base en el valor accionario.

El 19 de septiembre de 2016, las Partes comunicaron al Tribunal que habjan Ilegado a un acuerdo
sobre las revisiones de la transcripcién de la Audiencia y recordaron el acuerdo de las Partes de

que, a la hora de citar, s6lo se utilizasen las transcripciones en su idioma original.
El 31 de octubre de 2016, las Partes presentaron sus respectivos Memoriales Post-Audiencia.
El 28 de noviembre de 2016, las Partes presentaron sus respectivos escritos sobre costas.

El 12 de diciembre de 2016, las Partes presentaron sus respectivos comentarios al escrito sobre

costas de la contraparte.

5 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 418:3-15 (espafiol).

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

75. El 9 de diciembre de 2017, tras una solicitud de la Demandada a la que no se objeto la
Demandante, el Tribunal incorporé al expediente el laudo final en el caso Bear Creek Mining

Corporation c. Reptiblica del Perti.°

E. CIERRE DE AUDIENCIAS

76. Mediante comunicacién del 16 de febrero de 2017, el Tribunal declaré cerradas las audiencias en

este arbitraje, de conformidad con el articulo 31.1 del Reglamento CNUDMI.

° Bear Creek Mining Corporation c. Reptblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/14/21, laudo, 30 de noviembre de 2017.

15

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Iii ANTECEDENTES DE HECHO

77. El 24 de mayo de 1988, Bolivia y el Reino Unido firmaron el Tratado, que entré en vigor el 16 de
febrero de 1990’. En septiembre de 1990, Bolivia aprobé la Ley de Inversiones N.° 1182. El

Tratado se extendié a Bermudas el 9 de diciembre de 1992°.

78. En 1997, Bolivia Ilev6 a cabo una reforma del marco legal del sector minero mediante la Ley
N.° 1777, que —segtin la Demandante— implementa una serie de reformas para alentar la

inversi6n en el sector minero'®.

Estructura Corporat de la Demandante

79. SAS fue constituida el 7 de octubre de 1994 en Hamilton, Bermudas bajo el nombre de General
Minerals Corporation Limited (“General Minerals”)''. Segin la Demandante, el propésito de
esta compaiifa —creada por un grupo de gedélogos, incluido el sefior Ralph Fitch, testigo en este
arbitraje— era identificar, explorar y desarrollar propiedades minerales alrededor del mundo,

particularmente en Suramérica!?.

80. El 7 de noviembre de 2003, los sefiores Felipe Malbran, Fernando Rojas y Carlos Ferreira
constituyeron en La Paz, Bolivia, la Compafifa Minera Malku Khota (“CMMK” o la
“Compaiiia”) “con el fin de explorar, desarrollar, administrar y explotar el Proyecto Minero

Malku Khota”?.

81. Las acciones de CMMK fueron posteriormente transferidas a Malku Khota Ltd., el 12 de
diciembre de 2003, a Productora Ltd., el 15 de octubre de 2007, y a G.M. Campana Ltd., el 16 de
octubre de 2007'*.

7C-L, el Tratado.

8 C-5, Ley de Inversiones N° 1182, publicado en la Gaceta Oficial N° 1662 el 17 de septiembre de 1990.

° C-2, Declaracién del Reino Unido sobre el Intercambio de Notas en La Paz (con fecha 3 y 9 de diciembre de 1992) extendiendo
el Tratado a Bermudas.

10 ©.30, Cédigo minero boliviano, Ley N.° 1777, publicado en la Gaceta Oficial N.° 1987, 17 de marzo de 1997. Véase también
Escrito de Demanda, parr. 19.

'! C-10, Certificado de Constitucién de General Minerals, Certificado de Constitucién de Cambio de Nombre certificando el
cambio de nombre a South American Silver Limited, Registro de Miembros y Certificado de Cumplimiento de South American
Silver Limited. El cambio de nombre tuvo lugar el 22 de octubre de 2008 (véase infra parr. 84).

!? Escrito de Demanda, parr. 14.

 

'3 Escrito de Demanda, pi 27, 29; C-11, Constitucién de CMMK, Escritura Ptiblica N° 204/2003 y Escritura Publica
N°228/2003; CWS-2, Primera Declaracién de Malbran, parr. 31.

'4 C9, Certificado de acciones emitido por CMMK a favor de Productora Ltd., Malku Khota Ltd. y G.M. Campana Ltd. (Titulo
4); C-37, Acta de Apertura de CMMK para Productora Ltd., Malku Khota Ltd. y G.M. Campana Ltd.; CWS-2, Primera
Declaracién de Malbran, parr. 31.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

. Malku Khota Ltd. fue constituida en Nassau, Bahamas, el 27 de octubre de 2003'°. El 100%
de su capital social es de propiedad de General Minerals (ahora SAS), desde el 27 de
octubre de 2003'°.

. Productora Ltd. fue constituida en Nassau, Bahamas, el 10 de octubre de 1994. Su capital

social fue asignado a General Minerals (ahora SAS), el 19 de diciembre de 1995!”.

. G.M. Campana Ltd. fue constituida en Nassau, Bahamas, el 8 de septiembre de 1994, con
un capital social adjudicado a General Minerals (ahora SAS), en las fechas 10 de octubre

de 1994, 31 de diciembre de 1994 y 5 de diciembre de 2003, respectivamente'*.

82. Asi, SAS es la propietaria de: (i) el 100% de Malku Khota Ltd. y, por tanto, es propietaria indirecta
del 96% de CMMK a través de dicha compafifa’’; (ii) el 100% de Productora Ltd. y, en
consecuencia, es propietaria indirecta del 2% de CMMK a través de ésta”°; y (iii) el 100% de
G.M. Campana Ltd. y, de este modo, propietaria indirecta del 2% de CMMK a través de G.M.
Campana Ltd.?!. En consecuencia, SAS es propietaria indirecta del 100% de CMMK.

83. El 28 de septiembre de 2006, cuatro ejecutivos de General Minerals (ahora SAS) —Ralph Fitch,
Felipe Malbran, William Filtness y Richard Doran— crearon South American Silver Corporation
(“SASC”), una sociedad de Canada especializada en el desarrollo y explotacién de proyectos
mineros de plata en Sudamérica”. El 7 de febrero de 2007, SASC cotiz6 sus acciones en la Bolsa

de Valores de Toronto”.

'5 C.6, Certificado de Constitucién, Certificado de Vigencia y Registro de Miembros de Malku Khota Ltd.

6 C.6, Certificado de Constituci6n, Certificado de Vigencia y Registro de Miembros de Malku Khota Ltd.

"7 C-7, Cettificado de Constitucién, Certificado de Vigencia y Registro de Miembros de Productora Ltd., certificados de
a

'§ C.8, Certificado de Constituci6n, Certificado de Vigencia y Registro de Miembros de G.M. Campana Ltd.

'° C.6, Certificado de Constitucién, Certificado de Vigencia y Registro de Miembros de Malku Khota Ltd.

28 C-9, Certificado de acciones emitido por CMMK a favor de Productora Ltd., Malku Khota Ltd. y G.M. Campana Ltda.
(Titulo 8).

21 C.9, Certificado de acciones emitido por CMMK a favor de Productora Ltd., Malku Khota Ltd. y G.M. Campana Ltda.
(Titulo 8). Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 173:12 ~ 174:11 (espaol).

22 Escrito de Demanda, parr. 16; Réplica de la Demandante, parr. 18; CWS-2, Primera Declaracin de Malbran, parr. 9; R-150,
Annual Information Form 2014 de TriMetals Mining Inc. del 23 de marzo de 2015.

23 Escrito de Demanda, parr. 16; R-150, Annual Information Form 2014 de TriMetals del 23 de marzo de 2015.

 

 

‘iones

 

 

    

17

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

84. El 18 de diciembre de 2006, SASC adquirié todas las acciones ordinarias emitidas en circulacién
de General Minerals”. El 22 de octubre de 2008, General Minerals cambié su nombre a South

American Silver Limited”>.

 

 

85. — El organi de SAS, do por la D d se reflejaa i i6

MCCUE

 

De tate ad
feted Te rey
Pa)

 

Contexto

86. La presencia de SAS en Bolivia se remonta a 199477. Segtin la Demandante, el Gobierno de
Bolivia la alenté a través de los aiios a que invirtiera en el pais y continuara efectuando actividades

de exploracién en Bolivia, lo que habria resultado en inversiones de SAS en Bolivia durante 18

4 C-10, Certificado de Constitucién de General Minerals Corporation Limited, Certificado de Constitucién de Cambio de
Nombre certificando el cambio de nombre a South American Silver Limited, Registro de Miembros y Certificado de
Cumplimiento de South American Silver Limited.

?5 C-10, Certificado de Constitucién de General Minerals, Certificado de Constitucién de Cambio de Nombre certificando el
cambio de nombre a South American Silver Limited, Registro de Miembros y Certificado de Cumplimiento de South American
Silver Limited; R-150, Annual Information Form 2014 de TriMetals del 23 de marzo de 2015.

26 Escrito de Demanda, parr. 33; CER-1, Primer Informe de FTI, con fecha 23 de septiembre de 2014, Fig. 2, parr. 5.11.

?7 Réplica de la Demandante, parr. 17. Véase Escrito de Demanda, parrs. 20-24.

 

18

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

afios’*. Antes de Malku Khota, SAS habjfa estado involucrada en cinco proyectos mineros de gran

escala en Bolivia”.

87. El 30 de julio de 2003, General Minerals Bolivia —una de las subsidiarias de SAS en Bolivia—
suscribi6 una promesa unilateral de venta por las concesiones mineras Daniel y Cobra de
propiedad de Patricia Urquiza de Kempff y Francisco Rolando Kempff Mercado,
respectivamente”. Posteriormente, General Minerals Bolivia cedié la promesa unilateral de venta

a CMMK, quien adquirié las concesiones el 30 de marzo de 2007*!.

88. El 4 de mayo de 2005, CMMK adquirié las concesiones mineras Alkasi, Takhuani, Takhaua y
Jalsuri del sefior Malbran™. Posteriormente, el 22 de septiembre de 2006, CMMK adquirié las
concesiones mineras Antacuna y Silluta de Selix Bolivia S.A**. Casi dos afios después, el 22 de
abril de 2008, CMMK adquirié la concesién minera Norma de Hugo Murillo Velazco™.
Finalmente, el 5 de abril de 2007, la Superintendencia Regional de Mineria de Potosi-Chuquisaca

otorgé a CMMK la concesién minera Viento*.

89. — Estas diez concesiones mineras (las “Concesiones Mineras”) conformaban 219 bloques mineros
ubicados sobre 5.475 hectareas y constituyeron la totalidad del drea del proyecto minero Malku

Khota (el “Proyecto”)**.

90. Entre 2004 y 2005, CMMK realiz6 su primera campafia de exploracién del terreno recolectando
y analizando muestras*’. Posteriormente, en 2005, CMMK se asocié con Silex Bolivia, S.A., una

empresa de servicios mineros, para finalizar un programa de toma de muestras en superficie y

28 Réplica de la Demandante, parr. 17. Véase Escrito de Demanda, parrs. 51-53; CWS-1, Primera Declaracién de Fitch,
17; CWS-2, Primera Declaracién de Malbran, parr. 26; CWS-9, Segunda Declaracién de Malbran, parr. 2. Véase Transcripcién
de la Audiencia, Dfa 1, 20:3-11 (inglés).

2 Escrito de Demanda, parrs. 20-24; CWS-1, Primera Declaracién de Fitch, parrs. 6-11; CWS-2, Primera Declaracin de
Malbran, parrs. 14, 16-17. C-31, Acuerdo entre José Luis Velasco, Ralph Fitch y Compaiifa Minera General Minerals
(Bolivia) S.A., 12 de mayo de 1995.

% CWS.-2, Primera Declaracién de Malbran, parr. 29. Véase también Escrito de Demanda, parrs. 25, 36; CWS-1, Primera
Declaracién de Fitch, parr. 12; C-32, Ejercicio de promesa Unilateral de Venta de las Concesiones Mineras Daniel y Cobra
suscrito entre Francisco R. Kempff Mercado, Patricia Inéz Urquizu de Kempff y Compaiifa Minera Malku Khota S.A., 30 de
marzo de 2007.

§ C.32, Ejercicio de Promesa Unilateral de Venta de las Concesiones Mineras Daniel y Cobra Mining suscrito entre Francisco
R. Kempff Mercado, Patricia Inéz Urquizu de Kempff y Compaiifa Minera Malku Khota S.A., 30 de marzo de 2007.

% €.33, Compraventa de las Concesiones Mineras Alkasi, Jalsuri, Takhaua y Takhuani celebrada entre Felipe B. Malbran
Hourton y Compaiifa Minera Malku Khota S.A., 4 de mayo de 2005.

% C.36, Compraventa de Concesiones Mineras entre Silex Bolivia S.A. y Compafifa Minera Malku Khota, 22 de septiembre
de 2006.

¥ C35, Escritura Piiblica de Compraventa de la Concesién Minera Norma suscrita por Hugo Murillo Velazco y Compaiifa
Minera Malku Khota S.A., 22 de abril de 2008.

35 C-34, Concesién Minera Viento, 5 de junio de 2007.

36 C-4, Decreto de Reversién, 1 de agosto de 2012.

* Escrito de Demanda, parr. 39; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 8.1; C-13, Preliminar Economic Assessment Technical
Report del Proyecto de Malku Khota de 13 de marzo de 2009.

    

       

  

 

 

 

19

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

subterraneas**. Estas actividades resultaron en la identificacién de tres areas objetivo: Limosna,

Wara Wara y Sucre®’.

91. El5 de octubre de 2006, el entonces Gobernador de Potosi, Mario Virreira Iporre, otorg6 a CMMK
el Certificado de Dispensacién para las Actividades de Exploracién Minera*’. Desde 2005,
CMMK habia contratado a la Fundacién Medmin (“Medmin’’), una firma consultora boliviana,
para que la asistiese en el desarrollo de su programa medioambiental y asegurar la licencia
medioambiental*!. Entre 2006 y 2012, Medmin efectué “mds de ocho estudios ambientales y
socioecon6micos, incluyendo informes de cumplimiento que se presentaron ante el Departamento

de Medio Ambiente del Gobierno de Potost’”.

92. Desde mayo de 2007 hasta diciembre de 2010, CMMK Ilev6 a cabo un programa de exploracién
subterranea**. Basdndose en las estimaciones de recursos de noviembre de 2008, la consultora
minera Pincock Allen & Holt finaliz6 en marzo de 2009 una Preliminary Economic Assessment

para el Proyecto (el “PEA 2009”).

93. E131 de marzo de 2011, CMMK publicé los resultados de la actualizacién del PEA de GeoVector
y el 10 de mayo de 2011, emitié el correspondiente informe técnico completo (el “PEA 2011”)*°.
El PEA 2011 explicaba los datos adicionales recolectados y los avances de la empresa en la
creacién de un proceso hidrometaltirgico para recuperar los distintos metales preciosos y otros

contenidos dentro de las areniscas de Malku Khota*®,

94. Para poder extraer los metales de las areniscas obtenidas en Malku Khota, la Demandante y su

matriz —SASC— inventaron y patentaron un proceso hidrometaltirgico de propiedad exclusiva”

38 Escrito de Demanda, parr. 40; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 8-1.
® Escrito de Demanda, parr. 40; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 8-1.
“© C-140, Certificado de Dispensacién para Actividades de Exploracién-Minera, suscrito por el Ing. Mario Virriera I., Prefecto
y Comandante General del Departamento de Potosi, 5 de septiembre de 2006.
“| Réplica de la Demandante, parr. 23. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 33:4-17 (inglés).
2 “Replica de la Demandante, parr. 23, haciendo referencia a los Anexos C-141 a C-148.

# Escrito de Demanda, parr. 41; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 8-1; C-14, PEA 2011. Véase Transcripcién de la
Audiencia, Dia 1, 14:9- is (inglés), 197:7-16 (espaol).
“4 C.13, Preliminary Economic Assessment Technical Report del Proyecto de Malku Khota de 13 de marzo de 2009. Véase
Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 14:13-17 (inglés).
“5 Escrito de Demanda, parr. 42; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 49:23 — 50:2 (inglés). Véase C-14, PEA 2011;
Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 20:12-17 (inglés).
“© C14, PEA 2011, seccién 1.2.
“7 Escrito de Demanda, parr. 44; C-38, Patente de los EE.UU. No US8,585,991 B2, Method for Recovering Indium, Silver, Gold
and Rare, Precious and Base Metals from Complex Oxide and Sulfide Ores, 19 de noviembre de 2013. Véase Transcripcién de
la Audiencia, Dia 1, 107:8 — 109:3 (inglés).

 

 

 

 

  

 

 

20

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Con este fin, SASC contraté a David Dreisinger, profesor y Jefe del Departamento de Metalurgia

de la Universidad de British Columbia, como Vicepresidente de Metalurgia’’.

95. El 26 de abril de 2011, el Gobierno emitié la Resolucién DGAJ-0073/2001 declarando “Zona de
Inmovilizacién - Area de Interés de COMIBOL” un Area que rodeaba las Concesiones Mineras
de la Demandante, lo que prohibia la adquisicién 0 concesién de esta zona a cualquier otra

persona‘.

96. El 23 de julio de 2011, la Compaiifa se reunid con el entonces Gobernador de Potosi, Félix
Gonzales, para organizar una reuni6n con las comunidades locales del area del Proyecto”. Segtin
la Demandante, en dicha reuni6n se planted por primera vez la participacién del Gobierno en el

Proyecto, interés que se habria reiterado en reuniones posteriores*!.

97. Segtin la Demandante, el 9 de mayo de 2012, “un individuo que se negé a dar su nombre, pero
quien declaraba ser empleado de la Procuraduria General del Estado de Bolivia” entregé en las
oficinas de CMMK en La Paz un memorandum interno de la Directora de la Unidad de Gestién
Ambiental del Gobierno de Potosi para el Secretario Departamento de la Madre Tierra del
Gobierno de Potosi, con fecha 7 de mayo de 2012*”. Segtin la Demandante, este informe indicaba
que la Autoridad Departamental pretendfa revocar la licencia ambiental con base en fundamentos

falsos™.

98. EI 15 de mayo de 2012, el sefior Mallory se reunié con el Viceministro de Politica Minera, quien,
segtin el sefior Mallory, le habria solicitado en reiteradas ocasiones que la Compaiiia le entregase
informaci6n extremadamente confidencial relacionada con los trabajos de sondaje y exploracién
de CMMK*.

99.  Segtin la Demandante, el 18 de mayo de 2012, un Congresista llamé6 a la oficina de CMMK para

informar que congresistas del partido politico del Presidente Morales se habian reunido ese mismo

48 Escrito de Demanda, parr. 44; C-38, Patente de los EE.UU. No US8,585,991 B2, Method for Recovering Indium, Silver, Gold
and Rare, Precious and Base Metals from Complex Oxide and Sulfide Ores, 19 de noviembre de 2013.

4 R-119, Resolucién DGAJ-0073/2001 dictada por COMIBOL, 26 de abril de 2011; Escrito de Demanda, parr. 55; C-42, V.
Diaz C., La Vigencia de la Legislacién en Mineria, PetroPress.

5° Escrito de Demanda, parrs. 58-59; R-32, Acta de la reunién de socializacin del Proyecto del 23 de julio de 2011; CWS-4,
Primera Declaracién de Gonzales Yutronic, parrs. 8-9; CWS-3, Primera Declaracién de Mallory, parr. 19. Vi reunién del 23
de julio de 2011, infra parr. 135. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 210:21 — 211:3; 218:18-25 (espafiol), Dia 9,
1654:1 — 1655:9 (inglés).

5! Escrito de Demanda, parrs. 61-66.Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 50:3-25 (inglés).

        

 

®2 Escrito de Demanda, parr. 69; C-52, Correo electrénico de Jim Mallory a Walker San Miguel y Danilo Bocangel, 9 de mayo
de 2012.

53 Véase C-53, Memorindum de Teresa B. Paredes a Wilfredo B. Alfaro, Environmental License Report “Malku Khota Mining
Exploration Project”, 7 de mayo de 2012; Escrito de Demanda, parr. 69.

 

54 Escrito de Demanda, parr. 70; CWS-3, Primera Declaracién de Mallory, parr. 34.

21

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

dia y habjan decidido apoyar a la oposicién que buscaba nacionalizar el Proyecto y expulsar a la

Demandante de Bolivia®.

100. Segtin la declaracién del sefior Angulo, el Gobernador Gonzales organizé una reunién con
miembros de las comunidades que apoyaban a CMMK el 0 alrededor del dia 23 de mayo de 2012,
a la que CMMK no habria sido invitada, pero que él acudié como miembro de la comunidad”.
En dicha reunién, el Gobernador habria “expu[esto] a los presentes que su gobierno nunca
apoyaria a una empresa extranjera””".

101. El 28 de mayo de 2012, tuvo lugar una reunién entre funcionarios del Gobierno y las
comunidades, sin estar presente la Compaiifa, pero con la asistencia a la misma del sefior Angulo
como miembro de la comunidad*. E] acta de esta reunién recoge que CMMK continuarfa con su
actividad de exploracién y se retomarfan las ayudas que ésta prestaba a las comunidades*. Sin
embargo, segtin el sefior Angulo, el Ministro de Minera le habria dicho a los miembros de la
comunidad presentes que el Vicepresidente de Bolivia habia sugerido que dejaran de apoyar el

Proyecto y de solicitar el apoyo del Gobierno en ese respecto™.

102. El 12 de junio de 2012, las autoridades que habian creado la Coordinadora Territorial Originaria
Auténoma de los Seis Ayllus (“COTOA-6A”) se reunieron con Satil Reque, Guillermo Funes y
Xavier Gonzales para trasladarle demandas de colaboracién y asistencia a la organizacién asi

como que ayudase a garantizar la seguridad de la zona®'.

103. El 19 de junio de 2012, Xavier Gonzales se reunié con el Viceministro de Mineria, el Director
Legal del Ministerio de Minerfa y el Director General de Medioambiente del Ministerio de
Mineria. Segtin el sefior Gonzales, en dicha reunidn, “[ellos] ofrecieron dos opciones para

sobreponerse a [la] oposicién: ya sea entrar en una asociacion (Contrato de Asociacién) con el

962

Gobierno, o realizar una consulta previa a las diferentes partes interesadas

55 Escrito de Demanda, parr. 71; C-54, Correo electrénico de Ariannet Morgado Ramos a Guillermo Funes, et al., 18 de mayo
de 2012.

56 Escrito de Demanda, parr. 73; CWS-5, Declaracién testimonial de Angulo, parrs. 10-17.

57 CWS-S, Declaraci6n testimonial de Angulo, parr. 10.

58 Escrito de Demanda,
5? C-15, Acta de la Reuni
© CWS-5, Declaracién testimonial de Angulo, parr. 17.

6! C57, Certificado de Garantias de la Organizaci6n COTOA-6A, 12 de junio de 2012.
© CWS-4, Primera Declaracién de Gonzales Yutronic, parr. 24.

  

irr. 75; CWS-5, Declaracién testimonial de Angulo, parr. 17

 

n entre las Comunidades y Funcionarios gubernamentales, 28 de mayo de 2012

 

22

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La Dimensi6n Social del Proyecto

104. La zona en la que se encuentran las Concesiones Mineras esta habitada principalmente por
indigenas, aymara y quechua, que se organizan en comunidades que a su vez se agrupan en
ayllus®. Esta organizacioén tiene una forma de liderazgo y toma de decisiones definida,

caracterizada principalmente por el consenso™.

105. Desde diciembre de 2003, la Compaiifa contraté a trabajadores de las comunidades Malku Khota,

Ovejeria y Kalachaca para la fase de exploracién del Proyecto”.

106. SAS afirma que desde 2007 establecié su programa de relaciones con la comunidad“. Desde
entonces, la Compajfifa habrfa mantenido numerosas reuniones con las comunidades, incluyendo

las de Kalachaca y Malku Khota, para analizar el Proyecto y sus implicaciones®’.

107. Entre 2007 y 2011, las solicitudes de las comunidades se anotaron en las Actas de Compromiso,
que posteriormente se registraba el cumplimiento en “Actas de Cumplimiento” o “Actas de

Entrega’”’®*. Conforme a estas actas firmadas con las comunidades, los proyectos sociales de SAS

© Escrito de Demanda, parr. 45.
© RER-1, Informe del Prof. Uito, parr. 53
& Réplica de la Demandante, parr. 30; CWS-2, Primera Declaracién de Malbran, parr. 32; CWS-9, Segunda Declaracién de
Malbran, parr. 4. Véase, por ejemplo, C-184, Fernando Caceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, mayo 2007;
C-261, Fernando Céceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, junio 2008. Véase Transcripcién de la Audiencia,
Dia 9, 1668:14-23 (inglés).
6 Réplica de la Demandante, parr. 21; CWS-7, Segunda Declaracién de Angulo, 14 de noviembre de 2015, parr. 3; CWS-9,
Segunda Declaracién de Malbran, parrs. 5-7. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 24:9-21 (inglés).
& Réplica de la Demandante, parr. 32; CWS-9, Segunda Declaracién de Malbran, parr. 19; CWS-7, Segunda Declaracién de
Angulo, parrs. 6-7, 18-21, 25-27; C-155, Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual Proyecto
Malku Khota, mayo de 2009; C-156, Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe relacionen comunitarias
Proyecto Malku Khota, junio de 2009; C-157, Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual Proyecto
Malku Khota, julio de 2009; C-158, Memorandum de Santiago Angulo a Fernando Caceres, Informe relacionen comunitarias
Noviembre 2009, noviembre de 2009; C-159, Memorandum de Santiago Angulo a Fernando Caceres, Informe relacionen
comunitarias, diciembre de 2009; C-160, Fernando Caceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, octubre de 2010;
C-161, Memorandum de Santiago Angulo a Fernando Caceres, Informe correspondiente al mes de noviembre de 2010, 2 de
diciembre de 2010; C-162, Fernando Caceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, noviembre de 2010; C-163,
Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual Proyecto Malku Khota, marzo de 2008; C-164,
Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual Proyecto Malku Khota, febrero de 2009. Véase
scripcién de la Audiencia, Dia 1, 27:6 — 28:5 (inglés).
68 Réplica de la Demandante, parr. 50. Véase, por ejemplo, C-171, Actas de Compromiso, Entrega, Cumplimiento y Solicitudes
suscritas por la Compaiifa Minera Malku Khota con distintos Ayllus y Comunidades entre 2007 y 2011.

 

 

   

23

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

habrfan incluido mejoras en los caminos®; renovaciones, construccién y materiales de

construcci6n y el transporte de materiales”; asistencia en la pesca”! y becas para educacién”™.

108. En 2008, CMMK contraté a Cumbre del Sajama S.A., firma boliviana experta en consultorfa a la
industria minera, para apoyar sus esfuerzos en las relaciones con la comunidad”. Una parte de
este apoyo consistfa en la realizacién de talleres para “educar a las comunidades en cuanto a los
aspectos sociales, mineros y ambientales” del Proyecto™. La Demandante sefiala 35 talleres
efectuados con Cumbre del Sajama S.A. entre julio de 2008 y septiembre de 2011”. Estos talleres
incluyeron (i) introducci6n a la mineria”; (ii) desarrollo minero y participacién de la comunidad

en la mina”; (iii) impacto ambiental del Proyecto y cémo proteger el ambiente”; y

© C-173, Acta de Entrega entre el Ayllu Tacahuani de la Provincia Charcas del Municipio de San Pedro de Buena Vis
Departamento de Potosi y la Compafiia Minera Malku Khota S.A., de 16 de diciembre de 2007; C-174, Fernando
Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, junio de 2007.

  

7 C-175, Acta de Cumplimiento entre la comunidad Kalachaca de la Provincia Charcas del Departamento de Potosi y la
Compajifa Minera Malku Khota, SA., 22 de junio de 2008; C-176, Acta de Entrega entre la comunidad Kalachaca de la
Provincia Charcas del Departamento de Potosi y la Compaiifa Minera Malku Khota, de 6 de mayo de 2007; C-177, Acta de
Entrega entre la comunidad de Kalachaca de la Provincia Charcas del Departamento de Potost y la Compafifa Minera Malku
Khota, noviembre de 30, 2007; C-178, Carta de Comunidad Kalachaca to Compaiifa Minera Malku Khota, 31 de julio de 2007;
C-179, Acta de Cumplimiento entre la comunidad de Kisiwillque de la Provincia Alonso de Ibafiez del Municipio de Sacaca
del Departamento de Potosf y la Compafifa Minera Malku Khota, 15 de agosto de 2007; C-180, Acta de Cumplimiento entre la
comunidad de Kayestia de la Provincia Alonso de Ibéfiez del Municipio de Sacaca del Departamento de Potosi y la Compaiifa
Minera Malku Khota, 26 de septiembre de 2007; C-181, Acta de Cumplimiento entre las comunidades Alpayeque, Escoma y
Alcalaca del Ayllu Urinsaya de la Provincia Charcas, Departamento de Potosf y Compaiifa Minera Malku Khota SA., 20 de
octubre de 2007; C-182, Memorndum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual Proyecto Malku Khota, abril
de 2008; C-183, Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual, junio de 2008; C-156, Memorandum
de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe relacionen comunitarias Proyecto Malku Khota, junio de 2009; C-157,
Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual Proyecto Malku Khota, julio de 2009; C-158,
Memorindum de Santiago Angulo a Fernando Ciceres, Informe relacionen comunitarias, noviembre de 2009; C-159,
Memorindum de Santiago Angulo a Fernando Céceres, Informe relaciones comunitarias, diciembre de 2009; C-156,
Memorandum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe relacionen comunitarias Proyecto Malku Khota, junio de 2009;
C-185, Acta de Cumplimiento entre la comunidad de Kisiwillke de la Provincia Alonso de Ibaiiez del Departamento de Potosi
y la Compaiifa Minera Malku Khota, 24 de abril de 2007; C-174, Fernando Caceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku
Khota, junio de 2007.

7! C-185, Acta de Cumplimiento entre la comunidad de Kisiwillke de la Provincia Alonso de Ibéfiez del Departamento de Potosi
y la Compaiifa Minera Malku Khota SA., 24 de abril de 2007; C-186, Acta de Cumplimiento entre la comunidad Ovejerfa del
Ayllu Sulka Jilticani de la Provincia Alonso de Ibaiiez del Departamento de Potosf y la Compaiifa Minera Malku Khota SA.,
29 de marzo de 2008; C-187, Acta de Cumplimiento entre la comunidad Jantapalka de la Provincia Alonso de Ibéiiez del
Departamento de Potosf y la Compafifa Minera Malku Khota S.A., 20 de octubre de 2007.

72 C-194, SASC, Operations Report - Marzo 2012.

73 Réplica de la Demandante, parrs. 22, 34. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 24:12-13 (inglés)

 

 

 

 

  

 

   

74 Réplica de la Demandante, parr. 34.

75 Réplica de la Demandante, parrs. 34-37.
7 C-139, SASC & Cumbre del Sajama S.A., Informe Final, “Conociendo la Minera,” 2008.
7” C-165, Cumbre del Sajama S.A., Talleres “Una Explorac

78 C-166, SASC & Cumbre del Sajama S.A., Talleres “Conociendo y Cuidando Nuestro Medio Ambiente Comunitario”, mayo
de 2009.

     

in Minera en Marcha Hacia el Futuro”, febrero de 2010.

24

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

(iv) identificacién de las necesidades de las comunidades y potenciales proyectos a desarrollar”.

La Demandante sefiala que la propia CMMK también organizé talleres adicionales®.

109. A principios de 2009, SASC contraté a Business for Social Responsibility (“BSR”), con el
objetivo de evaluar su programa de relaciones sociales y de que la ayudase a implementar

programas con las comunidades del rea de influencia del Proyecto*!.

110. El 16 de mayo de 2009, en una reunién que el sefior Angulo mantuvo con la comunidad
Kalachaca, los miembros de la comunidad habrian propuesto la formacién de una comisién
regional para representar a los distintos ayl/us dentro del area de influencia para comunicarse con
la CMMK como un bloque. La Demandante sefiala esta propuesta como un antecedente a la

creacién de la COTOA-6A*.

111. En mayo de 2009, BSR emitié un informe evaluando los riesgos y oportunidades sociales para el
Proyecto*?. Este identificaba algunas carencias en el programa de CMMK y proponia Ifneas de

actuaci6n para remediarlas*.
Eventos del 2010

112. En 2010, con la expansién del programa de exploracién y perforaci6n, CMMK contraté a

miembros locales para efectuar trabajos en terreno realizando actividades de perforacién®.

113. El 6 de febrero de 2010, una organizacién sindical a la que pertenecian miembros de las
comunidades de la zona denuncié la contaminacién ambiental de lugares sagrados para las

comunidades por las actividades de CMMK**.

7° C-167, Cumbre del Sajama, Informe Taller “/dentificacién y Priorizacién de Demandas / Proyectos de Desarrollo
Comunitario”, 2011

8° Réplica de la Demandante, parr. 38. Véase C-168, Memorindum de Carmen Huanca a Felipe Malbran, Informe
correspondiente al mes de abril de 2010, 30 de abril de 2010.

8! Réplica de la Demandante, parrs. 22, 34. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 24:13-18 (inglés),

82 Réplica de la Demandante, parr. 33; C-155, Memoréndum de Santiago Angulo a Felipe Malbran, Informe Mensual Proyecto
Malku Khota, mayo de 2009.

83 C-154, BSR, Social Risks and Opportunities for South American Silver Corporation's Malku Khota Project in Potost, mayo
de 2009.

84 Véase, por ejemplo C-154, BSR, Social Risks and Opportunities for South American Silver Corporation's Malku Khota
Project in Potost, mayo de 2009, pp. 8, 15-16, 22-23

85 Réplica de la Demandante, parr. 55. Véase C-195, Fernando Céceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, mayo
de 2010; C-196, Fernando Caceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, junio de 2010; C-197, Fernando Caceres,
Informe Mensual Proyecto Minero Malku Khota, julio de 2010; C-198, Fernando Caceres, Informe Mensual Proyecto Minero
Malku Khota, agosto de 2010.

8 Véase R-54, Resolucin de la Primera Seccién de la Central Sindical de Trabajadores Originarios de San Pedro Buenavista
de Potosi del 6 de febrero de 2010.

 

25

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

114. El 11 de diciembre de 2010, los Ayllus Sullka Jilatikani, Takahuani, Urinsaya y Samka aprobaron
un voto resolutivo en el que se sefialaba que CMMK debia suspender los trabajos, entre otra
razones, porque habia cometido abusos, contaminaba, faltaba al respeto a las autoridades
originarias, habia engafiado y amenazado a miembros de la comunidad y habia sido responsable

de violaciones a mujeres de la comunidad*’.

115. El 19 de diciembre de 2010 se aprobé una resolucién de Cabildo de los Ayllus Sullka Jilatikani,
Takahuani, Urinsaya y Samka, en la que se afirmaba, entre otras cosas, que la presencia de CMMK
era ilegal y habia vulnerado ciertos derechos colectivos de las Comunidades Originarias, habria

incurrido en abusos, violaciones y amenazas, y generaba divisién en las comunidades**.

116. El 21 de diciembre de 2010, CMMK solicité la intervencién de la Gobernacién con ocasién de
los votos resolutivos*’. La Demandante sostiene que el Gobernador Gonzales no respondié a esta

comunicaci6én.
117. El 22 de diciembre de 2010, se suspendieron temporalmente las actividades de CMMK”.

118. El 27 de diciembre de 2010, el Ayllu Jatun Urinsaya manifest6 que autoridades de los ayllus
habjan sido forzadas a firmar las resoluciones y solicité al Gobierno provincial y municipal que
tomara nota de la situacién®!. Una comunicacién similar fue enviada el 7 de enero de 2011 de

parte del Ayllu Quilana””.
Eventos del 2011

119. Desde principios de 2011 y por solicitud de CMMK, funcionarios de la Gobernaci6n visitaron la
zona del Proyecto para evaluar la gravedad del conflicto asi como las posibles alternativas para

su solucién”’.

120. El 11 de enero de 2011, representantes de la Gobernaci6n participaron en una reunién convocada

por la Federacién de Ayllus Originarios Indigenas del Norte de Potosi (“FAOI-NP”) y el sefior

87 R-46, Voto resolutivo de los Ayllus Sullka Jilaticani, Takahuani, Urinsaya y Samka del 11 de diciembre de 2010.

88 R-49, Resolucién de Cabildo de los Ayllus Sullka Jilatikani, Tacahuani, Urinsaya y Samka del 19 de diciembre de 2010.

8 R-55, Carta de Xavier Gonzales Yutronic al Gobernador de Potosf del 21 de diciembre de 2010. Véase Transcripcién de la
Audiencia, Dia 1, 46:8-16 (inglés), 209: 13 ~ 210:1, 219:17-22 (espaiiol)..

% Réplica de la Demandante, parr. 89.

9°! C-227, Declaracién emitida por las autoridades del ayllu Jatun Urinsay:
resoluciones de CONAMAQ y FAOI del 11 y el 19 de diciembre de 2010.

°2 C-228, Declaracién emitida por el Ayllu Qullana, 7 de enero de 2011.

9% R-55, Carta de Xavier Gonzales Yutronic al Gobernador de Potosf del 21 de diciembre de 2010, p. 4; RWS-1, Primera
Declaracién del Gob. Gonzales, parr. 20.

 

 

‘a el 27 de diciembre de 2010 rechazando las

 

26

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Fitch informé al directorio de SASC que el Gobierno seguia apoyando a la corporacién en sus

esfuerzos por resolver el problema”.

121. En la misma fecha, la FAOI-NP aprobé una resolucién en la que se afirma que la presencia de
CMMK era ilegal y habria vulnerado los derechos colectivos de las Comunidades Originarias y

cometido otra serie de abusos”®.

122. El 26 de enero de 2011, CMMK solicité al alcalde y concejales de Sacaca que: (a) mediasen en
la controversia surgida con los Ayllus Sullka-Jilatikani y Tacahuani para buscar una pronta
soluci6n a la controversia surgida, dado que tenian el respaldo de los Ayllus Urinsaya y Samca
del sector; (b) se hiciese respetar la presencia del Estado y se hiciese prevalecer el ordenamiento
juridico que garantiza las actividades de exploraci6n a los titulares de las concesiones mineras; y
(c) se permitiese a CMMK reiniciar y proseguir las actividades mineras de exploraci6n en el area
donde se encontraban sus concesiones mineras recuperando la pacifica posesién y el pleno
ejercicio del derecho al trabajo”®. Asimismo, escribié a los Ministerios de la Presidencia y de

Mineria y Metalurgia.

123. El 31 de enero de 2011, una comunicacién similar [fue enviada] al Ministerio de Minas y
Metalurgia y al Viceministro de Movimientos Sociales y Sociedad Civil del Ministerio de

Minerfa’’.

124. Mediante carta de 10 de febrero de 2011, el Viceministro de Coordinacién de Movimientos

Sociales y Sociedad Civil comunicé a CMMK un criterio juridico que conclufa que “no es

del [Vi inistro], dar curso j ble al petitorio e do por el ret

de [CMMK}’"’.

 

125. El 15 de febrero de 2011, el Ayllu Sullka Jilakitani emitid un voto resolutivo en el que reiteré que

  

CMMK debia retirarse definitivamente, pues habia ocasionado violencia, divisiones politicas ala

organizaci6n, abusos y violaciones de mujeres (cuyos nombres adjuntaba), no consultaba a ciertos

ayllus y estaba destruyendo a “la Madre Tierra”.

°4 Duiplica de la Demandante, parr. 116; R-170, Acta del directorio de SASC del 12 de enero de 2011, p. 1

°5 R-50, Resolucién de FAOL-NP del 11 de enero de 2011.

°% C-273, Carta de Xavier Gonzales Yutronic al Alcalde y Concejales del Municipio de Sacaca del 26 de enero de 2011.

°7 C-229, Carta de Xavier Gonzales al Viceministro de Movimientos Sociales y al Ministro de Movimientos Sociales y Sociedad
Civil del Ministerio de Mineria, recibido por el Ministerio el 31 de enero de 2011. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,
46:20-25 (inglés
°8 C-230, Criterio jurfdico anexo a la carta del Viceministro de Coordinacién de Movimientos Sociales y Sociedad Civil del 10
de febrero de 2011, p. 6.

°° R-51, Resolucién del Ayllu Sullka Jilatikani del 15 de febrero de 2011

 

  

27

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

126. Respecto de las mujeres que habrian sido victimas de violencia sexual, SAS afirma que “solo tuvo
conocimiento de incidentes que involucran a cuatro de las ocho mujeres que aparecen en la lista”

y que sobre la base de la informacién suministrada a CMMK, esos cuatro casos se trataban de

laci das, con leados de los contratistas bolivianos de CMMK y con un
empleado de una empresa eléctrica'!. Segtin la Demandante, en uno de los casos relacionados

con contratistas de CMMK, se trataba de una relacién extramatrimonial en la que la mujer qued6
embarazada'!. Al respecto, la Demandante afirma que acudi6 a la administradora del contratista

para que atendiera la situacién, afirma que el leado fue despedido y que la si i6n concluyé

con un acuerdo por escrito de indemnizacién!?.
127. El 28 de febrero de 2011, la FAOI-NP aprobé una resolucién en términos similares a los de la

resolucién del 11 de enero de 2011'%.

128. En atencién ala comunicacién de CMMK del 31 de enero de 2011, el 16 de marzo de ese ajfio, el
Ministerio de Mineria y Metalurgia remitid a CMMK el informe realizado por la Unidad de
Consulta Ptiblica de dicha cartera en relacién con las resoluciones de FAOI-NP y del Consejo
Nacional de Ayllus y Markas del Qullasuyu (“CONAMAQ”) del 19 de diciembre de 2010 y el
11 de enero de 2011'™,

129. A partir de abril de 2011, Jim Mallory ocupé el puesto de Vicepresidente de Operaciones y
Responsabilidad Social de SASC!°> y aumenté el Area de Influencia del Proyecto de 2,5

kilémetros a unos 15 kil6metros para incluir a la totalidad de comunidades de los seis ayllus!®.

130. Segtin la Demandante, “Jim Mallory presented the Company’s community relations program in

May 2011 to the Communities and to the Director of Public Consultation of the Ministry of Mining

and Metallurgy, Oscar Iturri”'°".

09 Réplica de la Demandante, parr. 126.
101 Véase también RWS.
2 Réplica de la Demandante, parr. 127 (notas al pie omitidas). Véase CWS-9, Segunda Declaracién de Malbran, parr. 31;
CWS-7, Segunda Declaracién de Angulo, parr. 51; C-237, Carta de Entendimiento entre Alberto Mamani Ramos, Santusa
Gabriel Chambi de Mendoza y Maximo Mendoza Chiri, 19 de marzo de 2008.

"03 R.52, Resolucién de FAOL-NP del 28 de febrero de 2011.

‘04 C231, Comunicacién Oficial de la oficina del Ministerio de Minerfa y Metalurgia a CMMK fechada 16 de marzo de 2011
y Memorial emitido el 11 de febrero de 2011 por el Sr. Oscar Iturri, Jefe de Unidad de Consulta Publica y Participacién
Ciudadana.

‘05 CWS-3, Primera Declaracién de Mallor
106 CWS-3, Primera Declaracién de Mallory, pa

   

. Declaracién de Chajmi, parr. 16.

parr. 1.

 

's. 69-72.

 

~ 11; Réplica de la Demandante, par

 

107 Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 34:7-10 (inglés).

28

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

131.

El 1 de mayo de 2011, el Ayllu Sullka Jilatikani escribi6 al Presidente Morales afirmando que
habia determinado no permitir el ingreso de empresas mineras bajo ningtin titulo para que

desarrollaran actividades mineras en su territorio ancestral'”*.

132. El 10 de mayo de 2011, los funcionarios de la Gobernacién visitaron de nuevo el area y se
reunieron con los comunarios, quienes manifestaron que no admitirfan a CMMK pues estaba

contaminando!.

134. Durante el afio 2011, CMMK negocié Acuerdos de Cooperacién Reciproca (los “RCA”),
firmando el primero con el Ayllu Jatun Urinsaya el 3 de julio de 2011''' y otros cuatro antes de
septiembre de ese afio'!”. En el mes de septiembre de 2011, la Compaiifa contraté a promotores

territoriales como empleados a tiempo completo en cada uno de los seis ayllus!'>. En los RCA,

los cinco ayllus expresaron su respaldo a la continuacién del Proyecto y CMMK adquirié
compromisos en materia de capacitacién de recursos humanos, trabajos rotativos, apoyo en
proyectos de infraestructura basica, salud y ganaderia, capacitaci6n medioambiental y apoyo en

educacién'"*.

135. El 23 de julio de 2011, tuvo lugar una reunién en Toro Toro entre CMMK, las Comunidades
Originarias y el entonces Gobernador Gonzales'!>. El Acta de esta reunién recoge dos propuestas:
(i) la creacién de una comisién interinstitucional con participaci6n de las Comunidades

Originarias afectadas, las instancias de gobierno municipal, departamental y nacional, y CMMK;

108 R-60, Carta del Ayllu Sullka Jilakitani al Presidente de la Reptiblica del 1 de mayo de 2011. Véase también R-61, Carta del
Ayllu Sullka Jilakitani al Ministro de Minerfa y Metalurgia del 1 de mayo de 2011

109 R-59, Acta de visita de la Secretaria Departamental de la Madre Tierra a la Comunidad de Mallku Khota del 10 de mayo de
2011.

 
   

La Demandada afirma que la legada de Testigo X permitio
confirmar el mal manejo de Tas relaciones comunitarias de CMMK. Véase R-247, Correo electrénico de Testigo X a Fernando
Caceres del 12 de octubre de 2011; R-248, Correo electrénico de Testigo X a Jim Mallory del 7 de diciembre de 2011. Véase,
asimismo, Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 213:11 — 2014:23 (espafiol).

"11 €.206, RCA entre el Ayllu Jatun Urinsaya y CMMK, 3 de julio de 2011.

"2 Réplica de la Demandante, parrs. 44, 62-64. Véase C-207, RCA entre el Ayllu Samca y CMMK, 30 de julio de 2011; C-208,
RCA entre el Ayllu Sulka Jilatikani y CMMK, 29 de agosto de 2011; C-209, RCA entre el Ayllu Qullana y CMMK, 10 de
agosto de 2011; C-210, RCA entre el Ayllu Tacahuani y CMMK, 21 de agosto de 2011. Véase también Transcripcién de la
Audiencia, Dfa 1, 31:8 ~ 32:2 (inglés).

1B

 

Réplica de la Demandante, parr. 67; C-211, Lista de promotores territoriales contratados desde septiembre de 2011

de los RCA.

scrito de Demanda, parr. 59; Contestacién a la Demanda, parr. 131; Diiplica de la Demandada, parrs. 122-130. Véase
scripcién de la Audiencia, Dia 1, 220:4-7 (espafiol).

 

'l4 Véase cldusula “Objetivos del Conveni

    
 

29

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

y (ii) formar una empresa mixta con participacién de Bolivia''®. Segtin el Gobernador Gonzales,
la segunda propuesta fue la tinica que “conté con una aceptacién parcial de las Comunidades de
Calchaca [sic] y Mallku Khota’'”, las principales opositoras. En dicha reunién, se acord6 tener

una segunda reunién!'*.

136. El 31 de agosto de 2011 tuvo lugar la segunda reunién de socializacién en Toro Toro!””. El
Gobernador fue representado por Secretarios Departamentales de Mineria y Metalurgia, quienes
prepararon un informe de la reunién'”°. La Gobernacién propuso reuniones con delegaciones mas

pequefias para intentar conciliar!”!

137. E125 de septiembre de 2011, tuvo lugar un cabildo convocado por la FAOI-NP!”. El Director de
Mineria y Desarrollo para el Gobierno de Potosi realizé un informe de dicha reunién en el que
recogié quejas de las Comunidades Originarias ante la FAOI-NP y la CONAMAQ en conexién

con las acciones de CMMK y Ia relacién de ésta con las Comunidades Originarias!”*.

138. Aprincipios de octubre de 2011 aparece COTOA-6A, una nueva organizaci6n indigena favorable
al Proyecto que intenta establecer contacto con el Gobierno’. Las Partes discuten sobre la

legitimidad de esta organizacién'*>

139. El 17 de noviembre de 2011 tuvo lugar otro cabildo'”’. Las Partes difieren en cuanto a la
representatividad del mismo y otorgan distinta importancia a la falta de participacién de las

Comunidades de Malku Khota y Kalachaca en el cabildo y la oposicién al Proyecto'?’. Este

46 R.32, Acta de la reuni6n de socializacién del proyecto del 23 de julio de 2011, pp. 5,8
417 RWS-1, Primera Declaracién del Gob. Gonzales, parr. 32.
"8 Diiplica de la Demandada, parr. 130; Réplica de la Demandante, parr. 105.

 

131-133. Véase Transcripcién de la Audiencia,
gunda reunién de socializacién del Proyecto

4 Réplica de la Demandante, parrs. 105-107; Diiplica de la Demandada, parrs.
:10-14, (inglés), 220:20 ~ 20:23 (espafiol). Véase R-63, Informe de |
Malku Khota del 6 de septiembre de 2011.

20 R.63, Informe de la i6n del Proyecto Malku Khota del 6 de septiembre de 2011.

"21 Réplica de la Demandante, parr. 107; Duiplica de la Demandada, parr. 133. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1,
221:3 — 21:5 (espafiol).

"22 R.64, Convocatoria al Cabildo del 25 de septiembre de 2011.

"23 R.65, Acta e informe sobre el Cabildo del 25 de septiembre de 2011

'24€.233, Carta de la COTOA-6A al Presidente Evo Morales, 10 de octubre de 2011; C-234, Carta de la COTOA-6A al Ministro
de Minerfa, 10 de octubre de 2011; R-66, Acta de reunién en el Palacio de Gobierno de La Paz con COTOA-6A del 24 de
noviembre de 2011

   

 

 

segunda reuni6n de socializ:

 

"25 Véase, por ejemplo, Contestacién de la Demanda, parrs. 124-126; Duiplica de la Demandada, parr. 104; Réplica de las
Demandantes, parrs. 94-97.

"26 Réplica de la Demandante, parrs. 107-108; Diiplica de la Demandada, parr. 134.

"27 Réplica de la Demandante, parr. 109; Dtiplica de la Demandada, parr. 137. Mientras que la Demandante hace hincapié en
que “existia un apoyo abrumador al Proyecto” (véase C-68, Acta de la Reunién con el Consejo en Malku Khota, 17 de
noviembre de 2011), la Demandada enfatiza el hecho de que las principales comunidades opositoras, Malku Khota y Kalachaca,
encuentra emplazado el Proyecto, no participaron en esta reunién (véase RWS-4, Segunda Declaracién
parr. 34; RWS-2, Declaracién del Ministro Navarro, parrs. 33-34). Véase Transcripcién de la Audiencia,
Dia 1, 218:18-25, 21:20 ~ 222:15 (espafiol), 48:7-12 (inglés)

       

 

 

 

30

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

cabildo fue presidido por el Viceministro de Coordinacién con los Movimientos Sociales y la
Sociedad Civil, quien solicité al entonces Gobernador que coordinara una reuni6n con los lideres
de las Comunidades de Malku Khota y Kalachaca!”*. El acta de esta reunion fue protocolizada

ante notario’”.

140. El 24 de noviembre de 2011 tuvo lugar una reunién entre COTOA-6A, el Viceministro de
Coordinacién con Movimientos Sociales, y el Viceministro de Politica Minera. En ésta, COTOA-
6A expres6 su apoyo a la continuacién del Proyecto y el Viceministro propuso que el Ministerio
de Minerfa y la Gobernacién convocasen a las dos comunidades opositoras “con el fin de
conciliacién y consenso” *°. La Demandante sefiala que en el acta de esta reunion se recoge “[e]n
el punto de la opinion de la FAOINP con respecto a la consulta solo se debe realizar a los seis

Ayllus la dicha consulta”'3".

141. El 13 de diciembre de 2011, en una resolucién de su Consejo de Gobierno, CONAMAQ denuncié

y exigié “deponer las acciones divisionistas a la empresa Mallku Qota’”'*.

142. El 15 de diciembre de 2011 tuvo lugar en La Paz una reunién informativa convocada por el
Viceministro de Desarrollo Productivo, y presidida por el Viceministro de Politica Minera, el

Director de Consultas Publicas, y la Directora de Medio Ambiente en el Ministerio de Mineria y

133,

Metalurgia'**. A pesar de que habia representantes de Comunidades Originarias, no asistieron los

representantes de las comunidades de Malku Khota y Kalachaca'™
Eventos del 2012

143. Aprincipios de enero de 2012 se celebré una reunién en la Paz entre los funcionarios de CMMK.
Sobre la base del testimonio de Testigo X, la Demandada sostiene que en esta reunién se habria
expuesto la existencia de dos planes: vender la informacién sobre la exploraci6n a otra compafifa

minera (‘Plan A’) o provocar la expropiacién de la inversién (‘Plan B’)'**. La Demandante niega

"28 Réplica de la Demandante, parr. 109; Diiplica de la Demandada, parr. 138; R-133, Informe sobre el cabildo del 21 de
noviembre de 2011. Véase también R-68, Carta del Viceministro de Coordinacién de Movimientos Sociales
Potosi, 28 de noviembre de 2011

"29 C.68, Acta de la Reunién con el Consejo en Malku Khota, 17 de noviembre de 2011.

50 R.66, Acta de reunién en el Palacio de Gobierno de La Paz con COTOA-6A, 24 de noviembre de 2011. Véase Transcripcién
de la Audiencia, Dia 1, 38:17 ~ 39:4, 48:22 ~ 49:1 (inglés), Dia 9, 1661:1 ~ 1661:3, 1670:5-23 (inglés). Para la confirmacién
de que el Ministro Navarro dio estas i . véase Trans . Dia 3, 742:16:21 (espafiol); para la
confirmacién del Gobernador de que la a, Dia 4, 845:9 — 846:5 (espaiiol).

'51 R66, Acta de reunién en el Palacio de Gobierno de La Paz con COTOA-6A, 24 de noviembre de 2011. Véase también
R-261, Correo electrénico de Testigo X a CMMK, 25 de noviembre de 2011.

"52 R-71, Resolucién del Consejo de Gobierno de CONAMAQ del 13 de diciembre de 2011.

'53 Réplica de la Demandante, parr. 110; Déiplica de la Demandada, parr. 138.

' Duiplica de la Demandada, parr. 138.

85 RWS-7, Declaracién de Testigo X, parrs. 23, 35. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 174:19 ~ 175:16 (espaiiol).

 

 

      
   

 

 

31

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

la existencia de un Plan B, asi como que éstos fuesen los planes discutidos en la reunién sino que

se discutié sobre aspectos practicos del Proyecto'*®.

144. Durante la primera mitad de 2012, hubo varias reuniones en las que participaron las Comunidades
Originarias (por ejemplo, el 14 y 16 de febrero de 2012, el 28 de marzo de 2012 y el 28 de mayo
de 2012'%”); las Partes no estan de acuerdo en las descripciones de las mismas'**. Mientras que la
Demandante afirma que éstas “confirman la estrategia del Gobierno para tomar control del
Proyecto”, la Demandada sostiene que “demuestran que, a pesar de la creciente tension a causa

de las acciones de CMMK y COTOA-6A, la Gobernaci6n seguia intentando crear espacios de

79140

didlogo

145. El 1 de febrero de 2012, las autoridades del Ayllu Sullka Jilatikani solicitaron a CONAMAQ ya
FAOI-NP que interviniesen para determinar la existencia de “falsos lideres [sic]” en relacién con

la CMMK"*.

146. El 22 de febrero de 2012, la Compaiiia solicité ayuda al Gobierno, denunciando la mineria ilegal

142

en la zona del Proyecto Segtin la Demandante, éste no le proporcionéd ningin apoyo

significativo',

147. El 1 de abril de 2012, comunarios partidarios de CMMK secuestraron a Benedicto Gabriel, otro
comunario que estaba intentando organizar una reunién en Malku Khota en apoyo de la formacién

de una cooperativa'. Ese mismo dia, los miembros de la comunidad de Malku Khota tomaron

136 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parrs. 48-52; CWS-I1, Tercera Declaracién de Mallory, parrs. 17-18;
CWS-12, Tecera Declaracién de Gonzales Yutronic, parr. 22. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1 58:23 ~ 59:21 (ing

La Demandante afirma que el mejor resumen de los planes de la Compaiifa se encuentra en el informe corporativo de SASC
de 2011, publicado en 2012 (C-300, South American Silver Corp., Corporate Report 2011, 2 de mayo de 2012). Véase también
C-18, Carta de Felipe Malbran y Xavier Gonzales a Mario V. Iporre, 21 de julio de 2012; C-133, SGS Canada Inc., An
Investigation into Metal Recovery from Malku Khota Leach Liquors, 19 de agosto de 2013; C-134, SGS Canada Inc., An
Investigation into Standard Soak Tests for Silver and Indium Extraction from the Malku Khota Deposit Samples 11-6 through
11-19, 16 de julio de 2012.

57 C.15, Acta de la Reunién sobre el Caso Malku Khota, 28 de mayo de 2012.

'58 Réplica de la Demandante, parr. 111; Diiplica de la Demandada, parr. 139.

9 Réplica de la Demandante, parr. 111.

40 Duiplica de la Demandada, parr. 139.

“41 R.72, Carta del Ayllu Sullka Jilatikani a FAOI-NP del 1 de febrero de 2012.

'42.C.70, Carta de Jim Mallory y Xavier Gonzales al Gobernador Félix Gonzales, 22 de febrero de 2012. Véase también la
denuncia de minerfa ilegal en la zona contenida en C-46, Resolucién adoptada por el ayllu Sulka Jilatikani, 16 de marzo de
2012, y C-48, Voto de las comunidades del ayllu de Sakaka, 27 de mayo de 2012. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,
49:2-11 (inglés).

“9 Réplica de la Demandante, parr. 83. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 49:12-15 (inglés).

“4 Réplica de la Demandante, parr. 133; Diiplica de la Demandada, parr. 149; R-70, Acta de declaracién sobre abusos en contra
de miembros de las Comunidades Originarias. Para apoyo de Andrés Chajmi a la idea de la cooperativa, véase C-169, Correo
electrénico de S. Angulo a F. Malbran, 11 de diciembre de 2007; C-216, Correo electrénico de S. Angulo a X. Gonzales, 16 de
marzo de 2012. Véase, asimismo, Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 226:2-8 (espafiol), Dfa 4, 922:4-22 (espaiiol).

         

 

   

 
 

 

   

 

32

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

de rehén a Satil Reque, Coordinador de Relaciones Comunitarias de CMMK"*. El sefior Reque

fue liberado en la mafiana del 2 de abril'“°. Benedicto Gabriel fue liberado el 3 de abril!”

148. El 11 de abril de 2012, el sefior Xavier Gonzales, Gerente General de CMMK, presenté una
demanda penal, a peticidn y en representacién del seiior Reque, contra las personas que este

Ultimo identificé como sus captores’, Esta fue archivada el 28 de febrero de 2014".

149. El 18 de abril de 2012 tuvo lugar una reunién entre miembros de la COTOA-6A y el Jefe de la
Unidad de Consulta Ptiblica y Participacién Ciudadana del Ministerio de Mineria y Metalurgia.
En el acta de esta reuni6n, se indica que el objeto de la reunion es tratar asuntos relacionados con

el proceso de consulta ptiblica’™®.

150. En la madrugada del 5 de mayo de 2012 hubo un enfrentamiento violento entre los comunarios y
la policfa en la zona del Proyecto; dos policfas fueron retenidos'*!. El mismo 5 de mayo,
funcionarios de CMMK se reunieron en el Ministerio de Mineria y Metalurgia. En esta reunion,
el sefior Gonzales Yutronic rechazé la propuesta de dar un compas de espera de tres meses a la
exploracién en vista de las circunstancias'**. Segtin la Demandante, las tensiones se intensificaron
con el ataque el 6 de mayo de 2012 por parte de pobladores de Malku Khota a una torre de

perforacién contratada por la Compaiifa'*?.

151. El 9 mayo de 2012, se suscribid el acta de acuerdo entre la Gobernacién y miembros de la
comunidad (el “Acuerdo con la Gobernacién”) liberando los comunarios a los policfas y

accediendo a llevar a cabo una reuni6n en Acasio el 18 de mayo de 2012'**.

152. El 18 de mayo de 2012, cuando debja Ilevarse a cabo la reunién en Acasio, se produjeron

enfrentamientos violentos'**. La Demandada culpa a CMMK de estos enfrentamientos y alega

“45 CWS-10, Segunda Declaracién de Mallory, parr. 42.
'46 CWS-10, Segunda Declaraci6n de Mallory, parr. 43.
“47 R.70, Acta de declaracién sobre abusos en contra de miembros de las Comunidades Originarias.

 

48 Réplica de la Demandante, parr. 135; CWS-8, Segunda Declaracién de Gonzales Yutronic, parr. 47.

49 R.75, Resolucién de archivo de la denuncia de Xavier Gonzales Yutronic contra miembros de las Comunidades Originarias
del 28 de febrero de 2014.

'50 C.314, Acta de Reuni6n entre Funcionarios del Ministerio de Minerfa, Oscar Iturri y Emil Balcdzar, con los ayllus de la
Provincia de Alonso de Ibéfiez, 18 de abril de 2012.

'5! Déplica de la Demandada, parr. 157; R-78, Nota de prensa, El Potosi, Confirman que hay un rehén en Malku Khota del 5
de mayo de 2012; R-76, Denuncia de las Comunidades Originarias de la intervencién policial del 8 de mayo de 2012. Véase
Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 53:3-4 (inglés), 229:19 — 229:25 (espaiiol).

12 parr. 158; R-265, Correo electrénico de Testigo X a Jim Mallory del 5 de mayo de 2012.

. 67.

54 C.51, Acta de acuerdo entre la Gobernacién y miembros de la comunidad.

'55 R174, Noticias Fides, Enfrentamientos en Mallque Qhuta, video publicado el 18 de mayo de 2012; R-80, Nota de prensa,
Pelea por Mallku Khota deja 10 heridos y 12 desaparecidos del 19 de mayo de 2012.

 

Diiplica de la Demandada

 

'53 Escrito de Demanda, p:

 

 

33

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

que ésta financié la movilidad de un gran ntimero de comunarios afiliados a COTOA-6A'**. La
Demandante sostiene que quienes incitaron a la violencia fueron miembros de la comunidad de

Malku Khota, incluyendo mineros ilegales, asi como personas ajenas a la zona, mientras que

CMMK en todo momento actué pacificamente'*’.

153. El 21 de mayo de 2012, el Kuraka Cancio Rojas fue arrestado por su supuesta participacién en
los enfrentamientos del 18 de mayo!**. En el momento de su arresto, el Kuraka habria sido

retenido por comunarios del COTOA-6A en La Paz!®”.

154. El 25 de mayo de 2012, CONAMAQ convocé una marcha de comunarios que llegé a La Paz el

7 de junio, donde se produjeron fuertes disturbios!.

155. El 28 de mayo de 2012 hubo una reunién convocada por la Gobernacién y el Ministerio de
Mineria y Metalurgia en la que se habria manifestado un gran apoyo de las comunidades al

Proyecto. En esta reuni6n no participaron los comunarios que se oponian al Proyecto.

156. El 8 de junio de 2012 tuvo lugar el que la Demandante ha denominado ‘gran cabildo histérico’ en

el que habrian participado 800 familias de 42 Comunidades Originarias'*!.

157. El 12 de junio de 2012, los opositores al Proyecto bloquearon la ruta de acceso al area del Proyecto

y declararon el lugar como una ‘zona roja’, prohibiendo el ingreso de los empleados de CMMK

y aquellos que apoyaban el Proyecto a dicha zona!“

'56 R-79, Recibos de pago para la movilizacién de comunidades a la reunién de Acasio del 9 y 10 de mayo de 2012. Véase
Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 232:6 ~ 233:23 (espaiiol).

'S? Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 33; C-316, Informe “Situaci6n de Conflicto Malku Khota ~ Informe de
Acontecimientos,” preparado por el Testigo X, 19 de mayo de 2012. Véase también R-255, Correo electrénico de Testigo X a
CMMK y SASC, 6 de mayo de 2012; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 53:25 — 55:19, 1667:14 — 1668:3 (inglés).

'58 Diplica de la Demandada, parr. 171; R-83, Nota de prensa, El Potosf, Acusan a lider indigena por ocho delitos por el aso
Mallku Khota del 23 de mayo de 2012.

'59 RWS-7, Declaracién de Testigo X, parr. 32; R-257, Cadena de respuestas en el Correo electrénico de Testigo X a directivos
de CMMK y SASC del 26 de mayo de 2012; R-247, Correo electrénico de Testigo X a Fernando Caceres del 12 de octubre de
2011. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 170:1-16 (espaiiol).

‘60 R.86, Entrevista a Félix Becerra, miembro de la CONAMAQ, video, mayo de 2012; R-85, Articulo de prensa, Boris Bernal
silla, La marcha de Mallku Khota llega este jueves a La Paz y no se irdn hasta que atiendan sus demandas, 7 de junio de
; R-175, Pagina Siete, Comunarios de Mallku Khota marchardn el lunes pidiendo la liberacién de Cancio Rojas, video
publicado el 24 de mayo de 2012; R-176, Pagina Siete, Comisién de la marcha de comunarios piden audiencia con el
presidente, video publicado el 4 de junio de 2012; R-89, CF Noticias, Comunarios de Mallku Khota agredieron a polictas en
. video, 8 de junio de 2012.

‘61 Escrito de Demanda, parr. 77.

  

  

 

 

  

 

'6.€.55, Comunarios de Malku Khota toman un campamento minero, Opinién.com.bo, 13 de junio de 2012; C-56, Comunarios
toman un campamento minero, La Raz6n, 13 de junio de 2012

34

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

158. El 13 de junio de 2012, la denuncia contra el Kuraka Cancio Rojas fue sobreseida “en razén a
que a la fecha del pronunciamiento del presente requerimiento las pruebas son insuficientes para

fundamentar una acusaci6n”'®.

159. El 27 de junio de 2012, el Ministro de Mineria y Metalurgia convocé a una reunién en
Cochabamba el 2 de julio con el objetivo de “encontrar definitivamente una soluci6n al conflicto
suscitado entre comunarios que estén de acuerdo y desacuerdo con la actividad minera que

desarrolla actualmente la Compania Minera Malku Khota”'*.

160. El 28 de junio de 2012, los sefiores Agustin Caceres y Fernando Fernandez, funcionarios de
CMMK, fueron secuestrados por las Comunidades Originarias'®. La Demandada sostiene que
éstos estaban intentando infiltrarse en reuniones de las Comunidades Originarias'®, mientras que
la Demandante niega estos hechos y explica su presencia en el drea del Proyecto manifestando
que estaban “recolecta[ndo] informacién y toma{ndo] fotografias de la contaminacién ambiental

provocada por las actividades de mineria ilegal’'"".

161.

El 2 de julio de 2012, los opositores al Proyecto saquearon uno de los campamentos de perforacién
de CMMK'*. Ese mismo dia, el Ministerio de Minerfa y la Gobernacién habfan convocado una

reunion en la que los comunarios opositores al Proyecto se negaron a participar a Ultima hora!®.

162. El 5 y 6 de julio de 2012 intervino la policia en el area de Malku Khota. Esta intervencién
desencadené6 enfrentamientos violentos los que murié el sefior José Mamani, de la comunidad de
Malku Khota, y fueron heridas 13 personas'”. Asimismo, tres policfas fueron secuestrados y

agredidos fisicamente por los manifestantes'7!. La muerte del comunario provocé la intervencién

163 R-84, Resolucién de sobreseimiento de la denuncia presentada contra Cancio Rojas, 13 de junio de 2014.

164 R-92, Convocatoria del Ministro de Minerfa y Metalurgia, 27 de junio de 2012.

165 C241, Memoréndum de Agustin Cardenas y Fernando Fernandez a Fernando Caceres, Informe Incidente del 28 de Junio
2012, 25 de julio de 2012.

‘66 Contestacién a la Demanda, parr. 168; R-17, Centro de Documentacién e Informacién Bolivia, Mallku Khota: Mineria
Tierra y Territorio de noviembre de 2012, p. 4. Véase también Diiplica de la Demandada, parr. 183. Véase Transcripcién de la
Audiencia, Dia 1, 238:25 — 239:16 (espaiiol).

‘67 Réplica de la Demandante, parr. 140; Duplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 45; C-241, Memorandum de
Agustin Cardenas y Fernando Fernandez a Fernando Caceres, Informe Incidente del 28 de junio de 2012, 25 de julio de 2012.

 

 

68 C60, Compaitia minera se pronuncia, El Diario, 4 de julio de 2012.

© R.93, Respuesta de las Comunidades Originarias al Ministro de Minerfa y Metalurgia y al Gobernador de Potosi, | de julio
de 2012.

179 Véase R-96, Noticias PAT, ] muerto 8 heridos tras enfrentamiento en Mallku Khota, video; R-97, Informe Anual de la Alta
Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos sobre las actividades de su oficina en el Estado Plurinacional
de Bolivia para 2012, pa

"71 R.97, Informe Anual de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos sobre Ia
su oficina en el Estado Plurinacional de Bolivia para 2012, parr. 67.

 

   

   

tividades de

 

35

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

de una comisi6n interinstitucional del Gobierno que se habia instalado desde el 4 de julio en Chiro

Qh’asa!”.

163. EI 7 de julio de 2012, la comisi6n interinstitucional del Gobierno que se habja instalado en Chiro
Qh’ asa y las Comunidades Hegaron a un acuerdo para pacificar la zona. El 8 de julio de 2012, se
firmé el correspondiente Acta de Entendimiento reflejando que se acordaba la anulacién y

reversion de las Concesiones Mineras (el “Acta de Entendimiento”) !”.
La Reversién
164. El Acta de Entendimiento se hizo publica el 8 de julio de 2012'™.

165. El acuerdo del Acta de Entendimiento fue refrendado el 10 de julio de 2012 con los siguientes

puntos:

“Se conformaré una comisién técnica legal, a fin de elaborar el proyecto de Decreto
Supremo de reversion de todas las concesiones mineras registradas a nombre de la
Compaiiia Minera Malku Khota S.A., con la participacién de los delegados de
ambos sectores, representantes del Gobierno Nacional y la Gobernacién de Potosi.

Se suspenden todas las actividades, de exploracién, prospeccion y todas las formas
de explotaci6n de los minerales de este yacimiento mineralégico.

El Estado se haré cargo del Centro Minero de Mallku Qhota, en toda su cadena
productiva.

Se garantiza la convivencia pacifica, la paz social, el libre trdnsito entre todas las
comunidades, estantes y habitantes de la regién. Asimismo, las viviendas ocupadas
deberdn ser devueltas a sus legitimos propietarios.

El Ministerio Publico en atencién a sus especificas funciones, procederd a realizar
las investigaciones que correspondan sobre los hechos acaecidos en la region.

Impulsar la pronta elaboracién y aprobacién de la Ley Minera.” !”*

166. El 14 de julio de 2012, el sefior Malbran se reunié con el Presidente de COMIBOL, quien habria

expresado su sorpresa por la decisién del Presidente boliviano, habria sugerido que se trataba de

"2 Contestacién a la Demanda, parr. 171; Diiplica de la Demandada, parr. 178; R-95, Nota de prensa, El Potosi, Comision
gubernamental instalaré didlogo en la zona de Chiro Khasa del 5 de julio de 2012. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia
1, 240:17-25 (espaol).

"73 C.16, Acta de entendimiento, 8 de julio de 2012.

"4 C61, Morales confirma nacionalizacién de Malku Khota, Agencia Boliviana de Informacién, 8 de julio de 2012; C-62,
Gobierno firma acuerdo con dirigentes de Malku Khota y los iiltimos tres rehenes son liberados, La Raz6n, 8 de julio de 2012.
"75. C.17, Acta del acuerdo del 10 de julio de 2012.

    

36

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

meras amenazas y habria reiterado que la posibilidad de establecer una asociaci6n entre la

Compaiifa, COMIBOL y las Comunidades Originarias!”°.

167. El 21 de julio de 2012, los sefiores Malbran y Gonzales solicitaron de parte de CMMK una reunién

al Ministro Virreira supuestamente “en un intento por impedir la nacionalizacion”'”.

168. El 31 de julio de 2012, los sefiores Fitch y Johnson escribieron una carta de parte de SAS al

Vicepresidente de Bolivia solicitando “una reunién para discutir sobre una potencial resolucién

de la situacién”'*.

169. El 1 de agosto de 2012, Bolivia emitid el Decreto Supremo N.° 1308 (el “Decreto de Reversién”

© la “Reversién”), que la Demandante califica de “expropiacién””'”. Este dispone:

“Articulo 1.- A partir de la publicacion del presente Decreto Supremo se revierte el
dominio originario del Estado las Autorizaciones Transitorias Especiales mineras
denominadas: [b) ‘Jalsuri’, ‘Alkasi’, ‘Cobra’, ‘Viento’, “Takhuanoi’, “Takhaua’,
‘Daniel’, ‘Antacuna’, ‘Norma’, y ‘Silluta’] [...]

Articulo 2.-I. [...| COMIBOL se hard cargo de la administracion y desarrollo minero
de las [Concesiones Mineras] [

 

Articulo.3.-I. [...]] COMIBOL ejecutardé las actividades de prospeccién y
exploracion, en coordinacion con [el Servicio Nacional de Geologia y Técnico de
Minas de Bolivia.] [...]

Articulo 4.-I. [...] COMIBOL contratard a una empresa independiente que realice
un proceso de valuacién de las inversiones realizadas por [CMMK] en el plazo
maximo de ciento veinte (120) dias hdbiles.

Il. A partir de los resultados de la valuacién, COMIBOL establecerd el monto y
condiciones bajo las cuales el gobierno boliviano reconocerdé las inversiones
realizadas [por CMMK]"!*°,

170. EI 8 de agosto de 2012, la prensa recogié declaraciones del Presidente de COMIBOL anunciando
que ésta pretendia asociarse con una empresa minera extranjera para desarrollar la mina en Malku

Khota'*!.

176 CWS-2, Primera Declaracién de Malbran, parr. 63.

"77 Escrito de Demanda, parr. 100; C-18, Carta de Felipe Malbran y Xavier Gonzales a Mario V. Iporre, 21 de julio de 2012.
8 Escrito de Demanda, parr. 100; C-19, Carta de Ralph G. Fitch y Greg Johnson a Alvaro Garcfa Linera, 31 de julio de 2012.
"79 C.4, Decreto de Revers Dfa 1, 23:11-19, 61:11-16, (inglés),
Dia 9, 1650:24-25 (inglés).

'89 C.4, Decreto de Reversién, | de agosto de 2012.

'S! Declaracién de Héctor Cérdova recogida en la prensa, véase C-65, Comibol busca apoyo técnico para explotar indio, La
Prensa, 8 de agosto de 2012. Véase también C-66, Comibol busca que China asuma la exploracién en Mallku Khota, Pagina
Siete, 12 de agosto de 2012. SAS mantiene que el Tribunal debe hacer inferencias adversas en conexién con los contactos de
S solicits a Bolivia los documentos relativos a éstos en la fase de exhibicién de
documentos y Bolivia respondié que no habia documentos en respuesta. Véase Réplica de la Demandante, parr. 145; Memorial
Post-Audiencia de SAS, parrs. 7, 107, nota al pie 10; Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, 69:14 — 700:4 (espaiiol); R-177,

 

 

 

mn, 1 de agosto de 2012. Véase Transcripcién de la Audiencia

 

 

   

     

 

37

171.

172.

173.
174.

175.

176.

177.

Carta de COMIBOL a la Procuradurfa General del Estado del 12 de mayo de 2015 sobre la categori:
Solicitud de Exhibicién de Documentos de SAS; Carta de Eduardo Silva Romero y José Manuel Garcia Repres

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Mediante carta de fecha 24 de agosto de 2012 a SAS, recibida en las oficinas de CMMK el 27 de
agosto, el sefior Cérdova invit6é a los representantes de SAS “a una reunion para el dia martes
28.08.12 a horas 09:00, a efectos de realizar la entrega de toda documentaci6n pertinente que

hacen a desarrollo de las actividades de{\] yacimiento minero [de Malku Khota]”!*?.

Mediante carta de 4 de septiembre de 2012, SAS se disculpé por no haber asistido a la reunién
alegando que le habia resultado “prdcticamente imposible acudir a la misma con tan reducido
margen de tiempo y debido a que no tenemos personal de SAS residiendo en La Paz” '*.
Asimismo, solicits a COMIBOL coordinar una reunién en alguna fecha cercana que pudiera ser

mutuamente aceptable para ambas partes para discutir la propuesta!™.

La Demandante afirma que COMIBOL nunca respondié a esta comunicacién'*°.
El 22 de octubre de 2012, SAS presenté su Notificacién de Controversia.

El 9 de diciembre de 2012, COMIBOL publicé en la prensa una invitacién a presentar
manifestaciones de interés para contratar a una empresa valuadora independiente'**. Entre el 10
y el 12 de diciembre, COMIBOL envi6 invitaciones especiales a nueve compajifas para que

manifestaran su interés'*’, Sdlo una compaififa respondié a esta invitacién'**.

El 14 de febrero de 2013, la Gerencia Técnica y de Operaciones de COMIBOL recibié una nueva
version de los términos de referencia'*’. Tras la realizacién de un inventario de los activos que
CMMK habia dejado en la zona’, COMIBOL realizé una nueva invitacion para recibir ofertas,
que fue anulada el 31 de marzo de 2013 por errores técnicos durante el procedimiento de

reformulaci6n de los términos de referencia'*!.

Los nuevos términos de referencia fueron enviados directamente a las compajfifas Mineral

Processing S.R.L. y Quality Audit Consultores y Contadores Ptiblicos S.R.L, quienes presentaron

 

s Nos. 4, 5 y 6 de la
, abogados de

  

Bolivia, a Harry Burnett y otros, abogados de SAS, 5 de junio de 2015, Anexo 1, 6(6).
82 C.20, Carta de COMIBOL dirigida a SAS, 24 de agosto de 2012

83 C.21, Carta de SAS a COMIBOL, 4 de septiembre de 2012

8 C.21, Carta de SAS a COMIBOL, 4 de septiembre de 2012

'85 Escrito de Demanda, parr. 104.

186 R-98, Invitacién a presentar manifestaciones de interés publicadas por COMIBOL en la prensa el 9 de diciembre de 2012.

'87 R-99, Invitaciones a presentar expresiones de interés enviadas por COMIBOL en diciembre de 2012.

188 R-100, Acta de recepcién de propuestas del 14 de diciembre de 2012.

189 R-102, Informe de remisién de los términos de referencia corregidos del 14 de febrero de 2013.

190 R-103, Inventario realizado por COMIBOL en la zona de Mallku Khota entre el 19 y el 28 de febrero de 2013.

'! Contestacién a la Demanda, parr. 183; R-104, Resolucién de anulacién del procedimiento de contratacién del 31 de marzo
de 2013.

38

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

sus propuestas el 7 de abril de 2014'°”. Tras el andlisis del comité de evaluacién de propuestas °°,
el 23 de abril de 2014, COMIBOL adjudicé la realizacién de la valuacién independiente de las
inversiones a la compafifa Quality Audit Consultores y Contadores Ptiblicos $.R.L'**. El 8 de
mayo de 2014, esta empresa y COMIBOL celebraron el Contrato para “el Estudio y Valuacion de
las Inversiones Efectuadas por la Compania Minera Mallku Khota S.A. y Exploraciones Santa

Cruz LTDA. — EMICRUZ LTDA”"*>.

178. El 27 de junio de 2014, Quality presentd su informe de valuacién de los gastos incurridos por
CMMK y EMICRUZ Ltda. hasta la fecha de la Reversién (el “Informe de Quality”), el cual
estima la inversin efectuada en US$ 17.047.190,01!%°.

179. Un afio después, el 5 de junio de 2015, el Ministerio de Minas de Bolivia publicé un “Plan
Sectorial de Desarrollo Minero Metalirgico 2015-2019” preliminar'®”, en el que se afirma que el
Proyecto Malku Khota “es una de las mayores reservas no desarrolladas de plata e indio en el
mundo”'°8, Esta conclusién esta basada en los “estudios de prospeccién y exploracién de South

American Silver” que “ilustran las inmensas proporciones de recursos que contiene el

yacimiento”!?.

180. El 2 de octubre de 2015, el Servicio Geolégico Minero de Bolivia inicié la perforacién de cuatro

sondajes en Malku Khota para verificar las reservas minerales””.

181. Poco después, el 27 de octubre de 2015, en un evento promocional de inversiones en la ciudad de

Nueva York copatrocinado por Bolivia y el Financial Times, el Gobierno boliviano promovié el

Proyecto Malku Khota entre potenciales inversionistas””.

92 R.105, Acta de recepcién de ofertas, 7 de abril de 2014.

93 R106, Andlisis del comité de evaluacién de propuestas, 8 de abril de 2014.

'% R-107, Resolucién de autorizacién de la contratacién de Quality, 23 de abril de 2014; R-108, Orden de servicio para la
contratacién de una consultorfa dirigida a Quality, 25 de abril de 2014.

'95 R.109, Contrato de prestacién de servicios para la valuaci6n de las inversiones de CMMK y EMICRUZ Ltda. del 8 de mayo
de 2014.

'96 R110, Carta de Quality a COMIBOL, 27 de junio de 2014; R-I11, Informe de valuacién de la
la Compaiifa Minera Mallku Khota S.A. de junio de 2014, p. 18.

57 C.150, Plan Sectorial de Desarrollo Minero Metahirgico 2015-2019; C-151, En debate documento preliminar de Plan
Sectorial de Desarrollo Minero Metaliirgico 2015-2019, Minerfa Noticias, 5 de junio de 2015.

'8 C.151, En debate documento preliminar de Plan Sectorial de Desarrollo Minero Metaltirgico 2015-2019, Mineria Noticias,
5 de junio de 2015, p. 32

99 C.150, Plan Sectorial de Desarrollo Minero Metaltirgico 2015~2019; C-151, En debate documento preliminar de Plan
Sectorial de Desarrollo Minero Metalirgico 2015-2019, Mineria Noticias, 5 de junio de 2015, p. 56.

20 C.249, Segeomin iniciar4 perforaci6n exploratoria en Mallku Khota, boliviaminera.blogspot.com, 5 de octubre de 2015.
201 C152, Navarro busca atraer inversiones para la minerfa en Bolivia, Ministerio de Minerfa y Metalurgia, 26 de octubre de
2015; C-153, Gobiemo oferté mina Mallku Khota en Nueva York, Erbol Digital, 28 de octubre de 2015.

 

inversiones efectuadas por

 

 

 

 

39

Caso CPA No. 2013-15

IV. PETITUM

A. PETITUM DE LA DEMANDANTE

182. En su Escrito de Demanda, la Demandante solicita lo siguiente:

“w
a)

(iii)

(iv)

(vy)

Una declaracién de que Bolivia ha violado el Tratado;

Una declaracién sefialando que las acciones y omisiones de Bolivia en
discusién y aquellas de sus agentes, por las cuales es internacionalmente
responsable, son ilicitas, constituyen nacionalizacién 0 expropiacién o
medidas que tienen un efecto equivalente a la nacionalizaci6n o expropiacién
sin compensacion puntual, adecuada y efectiva, no dio trato justo y equitativo
a las inversiones de South American Silver, ni otorgé plena proteccién y
seguridad a las mismas, y menoscabé las inversiones de South American
Silver mediante medidas arbitrarias y discriminatorias y traté a las
inversiones de South American Silver de manera menos favorable que a las
inversiones de sus propios inversionistas;

Un laudo concediendo a South American Silver la restitucién total o su
equivalente monetario de todos los dafios causados a sus inversiones,
incluyendo dafo histérico y emergente;

Un laudo concediendo a South American Silver todos los costos de este
procedimiento, incluyendo honorarios de abogados; y [sic]

Intereses posteriores al laudo respecto de todos los montos anteriores,
compuestos trimestralmente, hasta que Bolivia pague en su totalidad”*™.

Laudo

183. En la Diplica sobre Jurisdiccién, ademas de reiterar el petitum reproducido en el parrafo

anterior

“i
(ii)

184. Durante la Audiencia, la Demandante desistié de su pretension a la restitucién

203

, SAS solicita un laudo otorgando lo siguiente:

Una declaracién de que la controversia sea de la competencia del Tribunal;

Una decisién que desestime todas las objeciones por parte de Bolivia a la
admisibilidad de los reclamos y la jurisdicci6n del Tribunal”,

205

22 Escrito de Demanda, parr. 230; Réplica de la Demandante, pp. 209-210. Véase también Diiplica sobre Jurisdiccién de la

Demandante, p. 86.
283 Diiplic:
24 Diiplic:

285 Transcripcién de

 

  

sobre Juris

iccién de la Demandante, p. 86.

 

sobre Jurisdiccién de la Demandante, p. 85.

la Audiencia, Dia 1, 17:11-24, 117:9-11, 258:1-5 (inglés).

40

Caso CPA No. 2013-15

Laudo
B. PETITUM DE LA DEMANDADA
185. En su Diplica, la Demandada solicita lo siguiente:

“9.1 En cuanto a la jurisdiccién y admisibilidad

715. Declare:

a. que carece de jurisdiccién sobre la totalidad de los reclamos al no tener SAS una
inversion protegida por el Tratado por cuanto no ha probado ser la verdadera
propietaria de las Concesiones Mineras;

b. de manera subsidiaria, que dichos reclamos son inadmisibles al no contar SAS con
“clean hands” y no cumplir con el requisito de legalidad de la inversion; y,

716. Ordene:

a. a SAS reembolsar integramente a Bolivia los costos en los que ha incurrido en la

defensa de sus intereses en el presente arbitraje, junto con intereses a una tasa
comercial razonable a juicio el Tribunal Arbitral desde el momento en que el
Estado incurrio en dichas costas hasta la fecha de su pago efectivo; y

b. cualquier otra medida de satisfaccion al Estado que el Tribunal Arbitral estime
oportunidad.

9.2 Encuanto a fondo

717. Si, par impossible, el Tribunal Arbitral decide que tiene jurisdiccion y los reclamos
son admisibles, declare:

a. que Bolivia ha actuado de conformidad con el Tratado y el derecho internacional
al declarar la Reversion;

b. que Bolivia ha actuado de conformidad con su obligacién de otorgar un trato justo
y equitativo a la inversion;

c que Bolivia ha actuado de conformidad con su obligacién de no adoptar medidas
arbitrarias y discriminatorias que obstaculicen el uso y disfrute de la inversion;

d. que Bolivia ha actuado de conformidad con su obligacién de no proveer un trato
menos favorable a las inversiones de SAS que a las de sus propios inversionistas; y

e. que, en cualquier caso, SAS ha contribuido a la producci6n del dato que reclama y

fije dicha contribucion en, al menos, un 75%, reduciéndose en esa medida la

compensacion que eventualmente pueda fijar el Tribunal Arbitral; y

718. Ordene:

 
 

a. a SAS a reembolsar integramente a Bolivia los costos en los que ha incurrido en la
defensa de sus intereses en el presente arbitraje, junto con intereses a una tasa
comercial razonable a juicio del Tribunal Arbitral desde el momento en que el
Estado incurrio en dichas costas hasta la fecha de su pago efectivo; y

b. cualquier otra medida de satisfaccion al Estado que el Tribunal Arbitral estime
oportuna.”

 

286 Diiplica de la Demandada, parrs. 715-718. En su Memorial Post-Audienc
petitorio presentado por Bolivia en su Diiplica de la Demandada. (Memorial Pi

  

 

1a Demandada solicité al Tribunal acoger el
Audiencia de Bolivia, parr. 164)

 

41

186.

187.

188.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

DERECHO APLICABLE
1. Posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que sus reclamos se basan en las disposiciones del Tratado,

207

complementadas por el derecho internacional SAS afirma que el derecho aplicable en

arbitrajes de inversion es el tratado en sf, como fuente primaria”™

y lex specialis, complementado
con principios de derecho internacional general, de ser necesario””. De acuerdo con la
Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados (la “Convencién de Viena”), el derecho
internacional rige los tratados internacionales y tiene primacia sobre el derecho interno en materia

de responsabilidad internacional?!°.

La Demandante se opone al argumento de la Demandada sobre la ausencia de designacién de las
Partes del derecho aplicable que regira la controversia, puesto que el Tratado, complementado por
los principios relevantes del derecho internacional en aquellos aspectos en que haya lagunas, fue

la ley aplicable seleccionada”".

SAS sostiene que al prestar su consentimiento a que las
controversias que surgieran del Tratado se resolvieran por via de arbitraje, las Partes
efectivamente escogieron al Tratado como ley aplicable, el cual constituye lex specialis en la
relacién entre SAS y Bolivia?'?. En consecuencia, el Tribunal no cuenta con amplia discrecién

para determinar el derecho aplicable”!’.

En segundo lugar, la Demandante considera que el alcance de los derechos de las comunidades
indigenas en el derecho internacional no es claro y no puede prevalecer sobre las protecciones
conferidas por el Tratado. Segtin SAS, el articulo 31 de la Convencién de Viena contiene la regla
general de derecho consuetudinario para la interpretacién de tratados, la cual supone una visién
holistica que busca descifrar el sentido real de los términos del tratado, teniendo en cuenta de
manera conjunta, el texto, el contexto y, el objeto y fin del tratado?'*. La regla prevista en el
articulo 31.1 es la regla primaria para la interpretaci6n de tratados y en ese sentido, la regla del
articulo 31.3.c es parte de un proceso interpretativo mas largo, al cual sdlo se llega después de

considerar el sentido del texto en su contexto y a la luz del objeto y fin del tratado*!’.

207 Escrito de Demanda, parr. 116.
288 Réplica de la Demandante, parrs. 240 y 261.
20 Escrito de Demanda, parr. 116.

210 Escrito de Demanda, parr. 117.

21! Réplica de la Demandante, pé
212 Réplica de la Demandante, pai

213

  

Réplica de la Demandante, parr. 240.

24 Réplica de la Demandante, pars. 154-155; parr. 243.

215

Réplica de la Demandante, parr. 244.

42

189.

190.

191.

216 Répl
217 Répl
218 Répl
29 Repl

Indigen:

Directric
20 Repl
21 Repl
Répl
223 Répl
24 Repl

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En cualquier caso, SAS comparte la visién de que los tratados deben construirse en armonja con
el derecho internacional, pero anota que Bolivia no logréd demostrar que el principio de
interpretaci6n sistémica efectivamente resultarfa en que se redujeran las protecciones a SAS bajo
el Tratado?!*. Bolivia tampoco logra explicar cémo los instrumentos especificos que desearfa que
el Tribunal tuviese en cuenta caen dentro del ambito de una verdadera integracidn sistémica del
Tratado con el derecho internacional consuetudinario”'’. La Demandante afirma que existen tres
condiciones para la aplicacidn de otras normas bajo el articulo 31.3.c de la Convencién de Viena:
(i) que el instrumento de derechos humanos particular constituya una fuente vinculante de derecho

internacional identificada en el articulo 38 del Estatuto de la CIJ (condicién sine qua non); (ii)

 

que la regla sea relevante y (iii) que la regla sea aplicable a las relaciones entre las Partes?!*.

Segtin la Demandante, tres de los instrumentos mencionados por la Demandada son instrumentos
no vinculantes, de lege ferenda, y carecen de los elementos de practica estatal y opinio juris que
los transformarian en encarnaciones de derecho internacional consuetudinario"”. Respecto de los
tres convenios mencionados por la Demandada —la Convencién Americana sobre Derechos
Humanos de 1969, la Convencién Inter-Americana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer de 1994, y el Convenio 169 de la Organizacién Internacional del
Trabajo— la Demandante afirma que estos solamente pueden ser vinculantes si las Partes fuesen
partes contratantes de dichos tratados”°, y la Demandante sefiala que el Reino Unido no es parte
de ninguno de los tres convenios”!. La Demandante sostiene que como ninguno de estos
instrumentos constituye derecho internacional consuetudinario ni principios generales de derecho,
tampoco podria el Tribunal tenerlos en cuenta como “normas” pertinentes de derecho

internacional conforme al articulo 31.3.c de la Convencién de Viena”.

La Demandante afirma que tribunales en arbitrajes internacionales de inversién han tenido la
oportunidad de hacer que cuestiones relativas a los derechos de las Comunidades Originarias
tengan efectos determinantes, pero no lo han hecho”*. Puntualmente, SAS se refiere a Grand

River c. Estados Unidos, Glamis Gold c. Estados Unidos y von Pezold c. Zimbabue™*.

jica de la Demandante, parr. 245.

jica de la Demandante, parr. 246.

jica de la Demandante, parr. 246.

iica de la Demandante, parr. 247, refiriéndose a la Declaraci6n de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos
s de 2007, los Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre las Empresas y los Derechos Humanos y las Lineas
ices de la OCDE para Empresas Multinacionales.

       

fica de la Demandante, parr. 248.
249.
lica de la Demandante, parr. 251.
. 252.
ica de la Demandante, parrs. 252-256.

 

jica de la Demandante, pa

 

jica de la Demandante, pa

  

43

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La Demandante concluye afirmando que la Demandada no satisfizo la carga de la prueba con
relaci6n a su alegaci6n sobre la prevalencia de los derechos de las Comunidades Originarias sobre
las protecciones otorgadas a la Demandante conforme al Tratado como norma de conflicto”’.
Segtin la Demandante, la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en la
que se apoya Bolivia es inaplicable aqui porque el Reino Unido no es parte de la Convencién
Americana sobre Derechos Humanos de 196976 y porque la Demandada no present6 pruebas que

permitan concluir que las obligaciones estatales erga omnes incluyen la proteccién de los

Finalmente, la Demandante sostiene que el derecho boliviano tiene una relevancia limitada en la
controversia”*, La Demandante no disputa que el derecho boliviano pueda ser relevante respecto
de ciertas dreas limitadas de la controversia (p. ej., respecto de la “Doctrina de Legalidad”’); pero
ello no conduce a que éste sea parte del derecho aplicable al fondo del procedimiento arbitral”.
EI Tribunal debe tratar el derecho boliviano como una circunstancia de hecho a tenerse en cuenta

al examinar si Bolivia incumplié sus obligaciones conforme al Tratado como ya se ha hecho en

La Demandada afirma que debido a que el Tratado no contiene una cldusula de derecho aplicable
y a que no existe acuerdo de las Partes al respecto, el Tribunal goza de amplia discrecionalidad
para determinar las normas de derecho aplicables dadas las circunstancias del caso. Esta potestad
emana del articulo 35.1 del Reglamento CNUDMI y el articulo 1054 de la Ley de Arbitraje de los
Pafses Bajos, sede del arbitraje”*!. En ejercicio de esta amplia discrecionalidad, el Tribunal debera
concluir que es apropiado y necesario en este caso interpretar el Tratado a la luz de las fuentes de

derecho internacional e interno que garantizan la proteccién de los derechos de las Comunidades

192.
derechos de las Comunidades Originarias””’.
193.
otras decisiones en arbitrajes de inversién*™”.
2. Posicién de la Demandada
194,
Originarias que habitan el drea del Proyecto”.
195.

225 Réplica de la Demandante, pé
226 Réplica de la Demandante, parr.

En primer lugar, la Demandada propone una “interpretaci6n sistémica” del Tratado en virtud del

articulo 31.3.c de la Convencién de Viena, entendido de una manera amplia que no se limita a

. 257.

 

 

227 Réplica de la Demandante, parr. 259.
228 Réplica de la Demandante, parr. 261.
261.
230 Réplica de la Demandante, parr. 261.

 

229 Réplica de la Demandante, pé

 

23! Contestacién a la Demanda, parrs. 189-190.

232 Contestacién a la Demanda, parr. 192.

44

196.

197.

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

normas que resultan vinculantes para ambas Partes”**.

La interpretacién sistémica permite
complementar el Tratado con otras disposiciones de derecho internacional*™ y acudir a una norma
de conflicto segtin la cual un tratado no puede violar obligaciones internacionales de las partes,
por lo que es necesario interpretarlo de manera consistente con aquéllas”*°. En consecuencia,
segtin la Demandada, el Tribunal debe acudir a las fuentes de derecho que propenden por la
protecci6n de los derechos de las Comunidades Originarias para dar contenido a ciertos conceptos
que se encuentran en constante evolucién como el trato justo y equitativo, la plena proteccién y
seguridad, la arbitrariedad y la licitud o ilicitud de una expropiacién**. Bolivia sefiala que SAS
adopta una postura excesivamente formalista respecto del articulo 31.3.c de la Convencién de

Viena y que el articulo 31 no establece jerarquia entre sus subsecciones”””.

En este sentido, la Demandada, apoyandose en un caso de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos y en pronunciamientos de la Comisién de Derecho Internacional (la “CDI”)**’, afirma
que en aquellos casos de conflicto, cuando la interpretacién sistémica no pueda asegurar la
armonia entre normas, el tribunal arbitral deberd tener en cuenta que bajo el derecho internacional
publico prevalecen las obligaciones relativas a los derechos fundamentales de las Comunidades
Originarias y no las obligaciones en materia de proteccién a la inversién extranjera*’. Esta
primacia se sustenta en dos factores identificados por la CDI: el articulo 103 de la Carta de
Naciones Unidas y el caracter erga omnes de los principios y normas relativos a los derechos
fundamentales de las personas™”. A su vez, el respeto de los derechos humanos implica el respeto

de los derechos fundamentales de los pueblos indigenas™!.

La Demandada argumenta que ademas del derecho internacional, el Tribunal debe aplicar y

considerar el derecho boliviano al interpretar el alcance de los derechos y obligaciones previstos

en el Tratado™, y afirma que esto resulta particularmente apropiado cuando no existe
243

incompatibilidad entre el derecho internacional y el derecho interno’. Bolivia se refiere a

cién a la Demanda, parr. 201.
icién a la Demanda, parrs. 193-195.

235 Contestacién a la Demanda, parr. 197.

236 Contestacién a la Demanda, parr. 199.

237 Diiplica de la Demandada, nota al pie 353 refiriéndose a la Réplica de la Demandante, parr. 216

238 Contestacién a la Demanda, parrs. 202-206; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 246:16 - 248:7 (espaiiol).

29 Contes

 

cién a la Demanda, parr. 202.

249 Contestacion a la Demanda, parrs. 204-206.

24! Contes

242

243

acion a la Demanda, parr. 208.

 

Contestacién a la Demanda, parr. 210.
Contestacién a la Demanda, parr. 210.

45

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

algunas decisiones de tribunales internacionales que han aplicado el derecho interno del Estado

receptor de la inversi6n para ciertas cuestiones™.

198. Segtin la Demandada, el derecho boliviano resulta relevante para la determinacién de al menos
tres cuestiones fundamentales de este caso: (i) si se ha cumplido o no con la obligacién de otorgar

245

un trato justo y equitativo~; (ii) la determinacién de la existencia de motivos de utilidad ptiblica

246

en caso de expropiacién™®, y (iii) la determinacin de si la inversion se ha desarrollado segtin las

normas relevantes de derecho interno para establecer si las pretensiones de SAS son admisibles™”’.

199. Para garantizar la proteccién a las Comunidades Originarias, el Tribunal deberd interpretar el
Tratado en armonja con cinco instrumentos de derecho boliviano y de derecho internacional: (i) la
Convencién Americana sobre Derechos Humanos de 1969"*; (ii) la Convencién Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer de 1994”; (iii) el Convenio
169 de la OIT?®; (iv) la Declaracién de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos

Indigenas de 20077*', y (v) la Constitucién Politica del Estado Plurinacional de Bolivia.

200. Por ultimo, la Demandada arguye que, en su labor interpretativa, el Tribunal debe tener en cuenta:
(i) los principios generales de derecho, cuya aplicacién es particularmente importante cuando el
tratado no dice nada sobre el derecho aplicable, incluyendo los principios de clean hands, buena
fe y nemo auditur propriam turpitudinem y nullus commodum capere de sua injuria propria?™;
(ii) la costumbre internacional, que exige la proteccién de los derechos fundamentales de las
Comunidades Originarias”’, y (iii) dentro de los usos comerciales aplicables y como evidencia

del orden ptiblico internacional, instrumentos como los Principios Rectores de las Naciones

 

24 RLA-26, El Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre
de 2011, parr. 135; RLA-27, Gold Reserve Inc. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB(AF)/09/01,
Laudo, 22 de septiembre de 2014, parrs. 534 y 535; RLA-28, Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. Repiblica Socialista
de Sri Lanka, Caso CIADI N.° ARB/87/3, Laudo, 27 de junio de 1990, p. 533.

245 Contestacién a la Demanda, parr. 213.

46 Contes
47 Contes
248 Ratificada por Bolivia el 20 de enero de 1979 e incorporada al ordenamiento juridico boliviano como ley nacional N.° 1430
de 1993, la cual forma parte de su bloque de constitucionalidad. Contestacién a la Demanda, parr. 217(a).

 

cién a la Demanda, parr. 214.

  

cién a la Demanda, parr. 215.

 

249 Ratificada por Bolivia el 12 de noviembre de 1994 e incorporada a su ordenamiento juridico interno como ley nacional N.°
1599 del 12 de junio de 1996. Contestaci6n a la Demanda, parr. 217(b).

250 Ratificado por Bolivia e incorporado a su ordenamiento como ley nacional N.° 1257 de 1991, la cual también forma parte
de su bloque de constitucionalidad y resulta directamente aplicable al sector minero segtin el articulo 15 del Cédigo Minero de
1997. Contestacién a la Demanda, parr. 217(c).

 

5 Incorporada al ordenamiento juridico boliviano como ley nacional N.° 3760 de 2007, la cual también forma parte del bloque
constitucional boliviano. Contestacién a la Demanda, parr. 217(d).
252 Contestacién a la Demanda, parr. 218.

253 Contestacién a la Demanda, parr. 219.

46

201.

202.

203.

204.

254 Contes

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Unidas sobre las Empresas y los Derechos Humanos y las Lineas Directrices de la Organizacién

para la Cooperacién y el Desarrollo Econémicos para Empresas Multinacionales”**.

En la Diiplica, Bolivia abord6 los argumentos presentados por la Demandante sobre la aplicacién

de las disposiciones de derechos humanos e indfgenas a la presente controversia.

En primer lugar, la Demandada sefialé que dicha aplicaci6n se justificaba dadas las extraordinarias
circunstancias de hecho que motivan esta controversia. El derecho boliviano, que debe ser
aplicado para complementar las normas del Tratado, prevé, desde su mas alta jerarquia, la
proteccién de las Comunidades Originarias e incorpora normas sobre proteccién de los derechos
humanos e indigenas de obligatorio cumplimiento para el Estado y los particulares, teniendo el
Estado el deber juridico de prevenir razonablemente las violaciones de dichos derechos’. Estos
instrumentos internacionales tienen rango constitucional en el derecho interno’. El
ordenamiento boliviano viene reconociendo este rango a la autonomia y el derecho al
autogobierno de los pueblos indigenas, e incorporando este tipo de instrumentos desde 19677”.

La Demandada alega que estas disposiciones de derecho boliviano e internacional deben ser
aplicadas como normas complementarias y no como elementos de hecho’. En los casos citados
por la Demandante, los tribunales no tuvieron que analizar la aplicabilidad de estas normas ya
que decidieron la disputa en base a otros fundamentos de derecho’. Ademés, algunos de los
casos citados por SAS confirman que la legislacién nacional y el derecho internacional son
aplicables a cuestiones no reguladas por el Tratado, siempre que no impliquen reclamos

independientes”™.

261

En cualquier caso, dados los hechos “singulares y graves de este caso”**', las normas de

proteccién de los derechos t ei resultan ft

para la lucién de la
disputa porque: (i) los casos citados por SAS confirman que la legislacidén nacional y el derecho
internacional son aplicables a cuestiones no reguladas por el Tratado, siempre y cuando éstas no

262.

impliquen reclamos independientes*”; (ii) no esta en duda que CMMK estaba obligada a cumplir

 

cién a la Demanda, parr. 220.

255 Diiplica de la Demandada, parrs. 207-209 y 238; Esto incluye la aplicacién de la Declaracién de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indigenas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (también ratificado por el Reino
Unido), el Convenio 169 de la OIT y la Convencién Americana sobre Derechos Humanos.

256 Diiplica de la Demandada

 

éase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 246:2-15 (espafiol).

257 Duiplica de la Demandada, parr. 209.

258 Diiplica de la Demandada,

26! Diiplica de la Demandada,

262

Duplica de la Demandada,

  
 

ica de la Demandada, parr. 213

  

47

205.

206.

263

26 Diiplica de la Demandada
265 Diiplica de la Demandada
266 Diiplica de la Demandada,

Duplica de la Demandada,

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

la legislacién aplicable a un proyecto extractivo en Bolivia, el cual incorpora las normas de
protecci6n a las comunidades”; (iii) el Tribunal debe considerar las obligaciones de Bolivia
segtin las normas citadas para decidir, entre otras cosas, que la Reversi6n fue un ejercicio legitimo
del poder ptiblico, perseguia fines de interés ptiblico validos y era compatible con las expectativas

legitimas que protege el Tratado*™,

, y (iv) el Tribunal debe buscar una interpretacién armoniosa
de las obligaciones internacionales de Bolivia®’. Sobre este ultimo punto, Bolivia sefiala que el
Tribunal en la btisqueda de una interpretaci6n armoniosa de las obligaciones internacionales de
Bolivia, si ello resultare imposible hacerlo, debe priorizar las obligaciones relativas a la proteccién
de los derechos humanos. Bolivia sefiala que el propio Tratado hace relevante otras fuentes de
derecho internacional para establecer que éste efectivamente cumplié con sus obligaciones, por

ejemplo, al referirse al ejercicio de los poderes de policia”®.

3. Consideraciones del Tribunal

Las alegaciones de las Partes sobre el derecho aplicable suscitan tres cuestiones que el Tribunal
debe abordar como punto de partida de su anilisis, a saber: (i) si existe una eleccién de las Partes
sobre el derecho aplicable a la controversia; (ii) cual es el alcance de los criterios de interpretaci6n
de tratados internacionales que debe tener en cuenta el Tribunal para efectos de interpretar el
Tratado; y (iii) cual es la relevancia y el alcance del derecho boliviano y de los instrumentos de
proteccién de los derechos humanos e indigenas como derecho aplicable a la presente
controversia. El Tribunal examinard cada una de estas cuestiones en el orden en el que han sido

planteadas.

En primer lugar, las Partes discrepan sobre si existe una determinacién sobre el derecho aplicable
a la controversia. La Demandante sostiene que sus reclamos se basan en el Tratado,
complementados por el derecho aplicable, y discrepa de la posicién de Bolivia de que no existe
un acuerdo entre las Partes para escoger el derecho aplicable a la controversia”®’. La Demandada,
por su parte, sefiala que en ausencia de una cléusula de seleccién de derecho aplicable en el
Tratado y de acuerdo entre las Partes al respecto, el Tribunal goza de amplia discrecién para

determinar el derecho aplicable, teniendo en cuenta las especiales circunstancias de este caso, las

   
 

parr, 216.
parrs. 217-218.

  

267 Véase infra pars. 186 et seq.

48

207.

208.

209.

210.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

cuales ameritan interpretar el Tratado a la luz de las fuentes de derecho internacional e interno

que garantizan la proteccién de los derechos de las Comunidades Originarias”**.

El Tribunal observa que efectivamente el Tratado no contiene una disposicién expresa mediante
la cual los Estados parte hayan seleccionado el derecho aplicable a las controversias que pudieran
surgir entre ellos y los nacionales o las sociedades del otro Estado. Sin embargo, el Tribunal
observa que, conforme lo sefialé la Demandante, las Partes concurren en que el punto de partida
para el Tribunal es el Tratado””. Las Partes prestaron su consentimiento para someter a arbitraje

diferencias entre ellas “...concernientes a una obligacién de la tiltima [Parte Contratante]
conforme a este Convenio...”?”. Para el Tribunal, la ausencia de eleccién expresa de ley aplicable
en el Tratado no implica que las partes contratantes hayan dejado a libertad del adjudicador la
determinacién de dicha ley en forma tal que pueda dejar de aplicar el Tratado o de darle prelacién

como fuente primaria para aplicar otras fuentes de derecho.

En consecuencia, el Tribunal encuentra que el Tratado es el instrumento principal con base en el
cual debe resolver la controversia entre las Partes y que a partir de éste debe determinar (i) si SAS
es un inversionista protegido por el Tratado; (ii) si ha realizado una inversi6n en Bolivia que esté
protegida por el Tratado; (iii) si los reclamos de SAS son admisibles; (iv) si Bolivia ha violado el

Tratado, y (v) si, como consecuencia de lo anterior, Bolivia debe pagar una compensacién a SAS.

Las alegaciones de las Partes, y las cuestiones subsiguientes, dan cuenta de que el centro de la
diferencia entre las Partes sobre el derecho aplicable no radica en la aplicacién del Tratado a la
resolucién de la controversia, sino en la manera en la que deben entenderse los criterios de
interpretacién aplicables y el alcance y la relevancia que tienen el derecho boliviano y los

instrumentos de derechos humanos y derecho indigena en este proceso.

En efecto, las Partes concuerdan en que el articulo 31 de la Convencién de Viena contiene los
criterios de interpretacién del Tratado. La Demandada considera que dichos criterios apuntan a
una interpretacién sistémica que permita integrar y armonizar las demas obligaciones
internacionales e internas con el texto del Tratado, y en caso de conflicto, dar primacia a las
normas de proteccién de los derechos humanos e indfgenas”’!. La Demandante, por su parte,
arguye que el articulo 31 de la Convencién de Viena trae un proceso interpretativo en el que debe

primar el sentido del texto, entendido de buena fe y dentro del contexto del tratado y conforme a

288 Ver infra parrs. 194 et seq.

269 Réplica de la Demandante, parr. 240; Contestacién de la Demanda, parrs. 189-192; Duiplica de la Demandada, parr. 207.

279 C-1, Tratado, articulo 8.1. Las partes contratantes prestaron su consentimiento en el Tratado, mientras que SAS lo presté al
someter esta controversia a arbitraje.

27! Véas

 

infra 195.

49

211.

212.

213.

214.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

su objeto y fin’. La Demandante no niega que se deba propender por una interpretacién
sistémica, sin embargo, sostiene que Bolivia no logré demostrar que en efecto las normas de

protecci6n de los derechos humanos e indfgenas tuvieran la preeminencia alegada””.

EI articulo 31 de la Convencién de Viena contiene la regla de interpretacién de los tratados
internacionales, la cual es parte de las normas del derecho internacional consuetudinario”™. Segtin
esta disposici6n, los tratados internacionales deben interpretarse de buena fe, conforme al sentido
literal de su texto, en su contexto y de acuerdo con el objeto y fin del tratado””. El articulo 31.2
sefiala qué se debe entender por contexto de un tratado internacional y el articulo 31.3 describe
otros elementos a tener en cuenta junto con el contexto, dentro de los que se incluye “(c) toda
norma de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes”. El articulo 31.4 se

refiere al sentido especial que debe darsele a los términos definidos por las Partes.

El Tribunal encuentra que los diferentes elementos a los que se refiere el articulo 31 hacen parte
de una misma operacién hermenéutica, la cual, en modo alguno se limita a una operaci6n literal
de definir el significado de cada una de las palabras empleadas por el tratado. Como lo sefiala el
encabezado del articulo 31 de la Convencién de Viena, se trata de una tinica regla de interpretacién
de tratados. En ese sentido, el Tribunal comparte la apreciacién de las Partes sobre la existencia
de la interpretacién sistemdtica como herramienta para la interpretacién de los tratados. Esta

herramienta, sin embargo, no es irrestricta y debe aplicarse con cautela.

id: d las bondades de la

Las Partes p articulos de ri autores que
interpretaci6n sistematica para armonizar las normas de derecho internacional, pero al tiempo
sefialaban algunos de los retos o dificultades con los que puede enfrentarse un tribunal para dar

aplicaci6n al articulo 31.3.c de la Convencién de Viena.

En particular, las Partes se refirieron al articulo de un destacado autor sobre el principio de
interpretaci6n sistematica y el articulo 31.3.c de la Convencién de Viena. En dicho articulo, el
autor sefiala una diferencia precisa entre la labor de interpretar y la existencia de normas para
dirimir conflictos, pues en su opinién, la labor de interpretacién es algo que precede las técnicas

para dirimir conflictos?”. Asi, la técnica de interpretaci6n que trae el articulo 31.3.c de la

 

2 RLA-8, C. McLachlan, The Principle of Systemic Integration and Article 31(3)(c) of the Vienna Convention, 54 International
and Comparative Law Quarterly, 2005, pag. 293; RLA-14, Oil Platforms (Reptiblica Isldmica de Irdn c. Estados Unidos de

América), caso CIJ, sentencia del 6 de noviembre de 2003,

 

25 Convencién de Viena, articulo 31.1.

276 RLA-8, C. McLachlan, The Principle of Systemic Integration and Article 31(3)(c) of the Vienna Convention, 54 International
and Comparative Law Quarterly, 2005, pag. 286. (‘“Interpretation, on the other hand, precedes all of these techinques, since it
is only by means of a process of interpretation that it is possible to determine whether there is in fact a true conflict of norms

50

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Convencién de Viena no esté equipada para resolver aut6nomamente conflictos de normas en
derecho internacional?”, sin perjuicio de que pueda contribuir a evitar conflictos y a armonizar
las normas de derecho internacional por via de la interpretacién?”*. Esta percepcién parece ser
compartida por otro de los autores a los que las Partes se refirieron, el juez Bruno Simma, quien

advierte que la interpretacién sistémica permite la armonizaci6n por via de la interpretacién, pero

que ella en sf misma no puede emplearse para modificar un tratado?”.

215. Adicionalmente, Bolivia se refirié expresamente al caso de Oil Platforms (Irdn c. EE.UU.), en el
cual la Corte Internacional de Justicia interpreté un tratado de amistad con base en el articulo
31.3.c de la Convencién de Viena e incorporé las disposiciones del uso de la fuerza en el derecho

internacional”, Algunos de los autores referidos por las Partes consideran que dicha decisién

281

debe estudiarse con cautela**’ y, remitiéndose a algunos de los salvamentos de voto, sefialan

algunas de las dificultades que puede revestir la aplicacién del articulo 31.3.c de la Convencién
de Viena en materia de jurisdiccién y de normas de conflictos. En efecto, a través del articulo
31.3.c de la Convencién de Viena no se puede extender la jurisdiccién de la CIJ a otros tratados
sobre los cuales los Estados no han prestado su consentimiento a dicha jurisdiccién, ni
introducirlos en el litigio “por la puerta de atras”**?. Tampoco es posible desplazar el derecho

aplicable invocando el principio de interpretaci6n de tratados”**.

at all. By the same token, the application of a technique of interpretation that permits reference to other rules of international
law offers the enticing prospect of averting conflict of norms, by enabling the harmonization of rules rather than the application
of one norm to the exclusion of another. It is therefore to the process of interpretation that we must now turn.”)

27” RLA-8, C. McLachlan, The Principle of Systemic Integration and Article 31(3)(c) of the Vienna Convention, 54 International
and Comparative Law Quarterly, 2005, pag. 318.

278 RLA-8, C. McLachlan, The Principle of Systemic Integration and Article 31(3)(c) of the Vienna Convention, 54 International
and Comparative Law Quarterly, 2005, pag. 318.

2 RLA-18, B. Simma, Foreign Investment Arbitration: A Place for Human Rights?, 60 INTL AND COMPARATIVE LAW
QUARTERLY 573, 584 (2011), CLA-136, B. Simma y T. Kill, Harmonizing Investment Protection and International Human
Rights: First Steps Towards a Methodology, en —International Investment Law for the 21st Century: Essays in Honour of
Christoph Schreuer, Oxford University Press, 2009, pag. 694.

289 RLA-14, Oil Platforms (Reptiblica Isldmica de Irdn c. Estados Unidos de América), caso C1J, sentencia del 6 de noviembre
de 2003, parr. 41. (The Court cannot accept that Article XX, paragraph 1 (d), of the 1955 Treaty was intended to operate
wholly independently of the relevant rules of international law on the use of force, so as to be capable of being successfully
invoked, even in the limited context of a claim for breach of the Treaty, in relation to an unlawful use of force. The application
of the relevant rules of international law relating to this question thus forms an integral part of the task of interpretation
entrusted to the Court by Article XI, paragraph 2, of the 1955 Treaty.”)

281 RLA-13, D. French, Treaty Interpretation and the Incorporation of Extraneous Legal Rules, 55 International and
Comparative Law Quarterly, 2006, pag. 288.

282 Refiriéndose a la opinién separada del juez Buergenthal, RLA-13, D. French, Treaty Interpretation and the Incorporation
of Extraneous Legal Rules, 55 International and Comparative Law Quarterly, 2006, pags. 286-287; RLA-8, C. McLachlan, The
Principle of Systemic Integration and Article 31(3)(c) of the Vienna Convention, 54 International and Comparative Law
Quarterly, 2005, pag. 307

283

  

 

Refiriéndose a la opinién separada de la jueza Higgins, RLA-13, D. French, Treaty Interpretation and the Incorporation of
Extraneous Legal Rules, 55 International and Comparative Law Quarterly, 2006, pég. 288; RLA-8, C. McLachlan, The
Principle of Systemic Integration and Article 31(3)(c) of the Vienna Convention, 54 International and Comparative Law
Quarterly, 2005, pag. 308.

51

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

216. Partiendo de lo anterior, el Tribunal encuentra que el principio de interpretacién sistémica hace
parte de las reglas de interpretacién de tratados internacionales previstas en el articulo 31 de la
Convencién de Viena, pero que éste debe aplicarse en armonja con el resto de disposiciones del
mismo articulo y de manera cauta para evitar exceder la jurisdiccién del tribunal e incorporar

normas aplicables al litigio frente a las cuales las Partes no han prestado su consentimiento.

217. No esta en discusién que el articulo 31.3.c de la Convencién de Viena constituye una regla para
la interpretacién del Tratado. Con base en esta disposicién, Bolivia alega que el Tribunal debe
aplicar ciertas normas internacionales de proteccién de derechos humanos. Sin embargo, no ha
justificado por qué en este caso particular el Tribunal debe aplicar ciertas normas que no hacen
parte del derecho consuetudinario y tampoco ha demostrado que tanto Bolivia como el Reino
Unido son parte de los tratados de proteccién de derechos humanos invocados. La Demandada
tampoco ha explicado cémo esas normas invocadas entran en conflicto con el Tratado y por qué

deben prevalecer frente a sus disposiciones.

218. Lacuestién final que debe evaluar el Tribunal en cuanto al derecho aplicable se refiere al alcance
que debe darsele al derecho boliviano. Las Partes concurren en que el derecho boliviano puede
ser relevante para ciertas cuestiones en este arbitraje (por ejemplo, la determinacién de la
legalidad de la inversién)***, Para el Tribunal no hay duda de que el derecho boliviano —
incluyendo aquellos tratados internacionales que han sido incorporados a éste— es relevante para
el anidlisis de ciertas cuestiones en este arbitraje, que se veran en las secciones subsiguientes del
laudo. Sin embargo, el Tribunal no encuentra que pueda establecerse una regla general segtin la

cual las disposiciones del derecho boliviano siempre prevaleceran sobre las del Tratado.

284 Réplica de la Demandante, parr. 261; Contestacién a la Demanda, pars. 212-216.

52

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

VI OBJECIONES A LA JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

219. La Demandada sostiene que el Tribunal no tiene jurisdiccién porque la Demandante no es
propietaria de la inversidn protegida por el Tratado (A). Asimismo, la Demandada alega que, aun
en el caso de que el Tribunal encuentre que tiene jurisdiccién, la falta de clean hands de la
Demandante y la violacién del principio de legalidad harian que las pretensiones de la

Demandante no sean admisibles (B).

A. EL TRIBUNAL CARECE DE JURISDICCION SOBRE LA TOTALIDAD DE LOS RECLAMOS AL NO
TENER SAS UNA INVERSION PROTEGIDA POR EL TRATADO POR CUANTO NO HA PROBADO
SER LA VERDADERA PROPIETARIA DE LAS CONCESIONES MINERAS.

220. Las Partes no disputan que la Demandante es una sociedad en los términos establecidos por el
articulo 1.d. del Tratado’*> y en que las acciones en CMMK y las Concesiones Mineras se
encuadran en la definicién de ‘inversidn’ del Tratado”*®. Sin embargo, segtin la Demandada el
Tratado no protege a SAS y la verdadera entidad que tiene la propiedad de la inversién es SASC,
que no esta protegida por el Tratado al ser canadiense. Al decir de la Demandada, la Demandante
es una mera shell company que no esta protegida por el Tratado. La Demandada fundamenta su

objecién especialmente en el texto del articulo 8.1 del Tratado.

1. Posicién de la Demandada

(a) El alcance del articulo 8.1 del Tratado

221. Segtin la Demandada, la propiedad es un requisito sine qua non para la jurisdicci6n del Tribunal?”

y la Demandante no es la verdadera propietaria de la inversién™**.

222. El articulo 8.1 del Tratado prevé el arbitraje internacional para el arreglo de “[l]as diferencias
entre un nacional o una sociedad de una Parte Contratante y la otra Parte Contratante

concernientes a una obligacion de la tiltima conforme a este Convenio y en relacién con una

285 Escrito de Demanda, parrs. 107-108; Contestacin a la Demanda, parr. 224; C-1, Tratado, artfculo 1.d.i: “(d) el concepto
‘sociedades’ designa: (i) en relacién con el Reino Unido: corporaciones, firmas, 0 asociaciones incorporadas 0 constituidas
en virtud de las leyes vigentes en cualquier parte del Reino Unido o en cualquier territorio al que el presente Convenio se
extienda conforme a las disposiciones del Articulo XT”

   

 

286 Escrito de Demanda, pars. 109-110; Contestacién a la Demanda, parr. 224; C-1, Tratado, articulo L.a: “(a) el concepto
‘inversiones’ significa toda clase de bienes capaces de producir rentas y en particular, aunque no exclusivamente, comprende:
[...] (ii) acciones, titulos y obligaciones de sociedades 0 participacién en los bienes de dichas sociedades; {...] (v) cualesquiera
concesiones de tipo comercial otorgadas por las Partes Contratantes de conformidad con sus respectivas leyes, incluidas las
concesiones para la exploracién, cultivacién, extraccién o explotacién de recursos naturales.”

 

       

287 Contestacién a la Demanda, parr. 225.
288 Contestacidn a la Demanda, parr. 224; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 11.

53

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

inversi6n de la primera [...)’**°. Segin la Demandada, el requisito del vinculo de propiedad viene
indicado por el uso de la preposicién ‘de’, que denota pertenencia, en las palabras “en relacién
con una inversion de la primera”. La preposici6n ‘of’, en la version en inglés del Tratado, también

290

denota pertenencia*”’. Afirma la Demandada que las preposiciones ‘de’ y ‘of suponen

necesariamente una conexi6n directa entre el inversionista y la inversién™"!

223. La Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién puesto que las titulares de las
acciones de CMMK son Malku Khota Ltd., G.M. Campana Ltd. y Productora Ltd., sociedades
constituidas en las Bahamas, y CMMK, titular de las Concesiones Mineras, es una compaiifa
constituida en Bolivia. Ninguna de las sociedades citadas goza de proteccién bajo el Tratado al
no ser compafifas constituidas en el Reino Unido. No existe un vinculo directo entre la
Demandante y la inversién”*, y no es una cuestidn controvertida que las propietarias directas de

la inversi6n en este caso son compaiifas que no gozan de la proteccién del Tratado”?.

224. La Demandada afirma que una lectura del articulo 8.1 conforme al sentido corriente que ha de
atribuirse a los términos del Tratado a la luz del articulo 31 de la Convencién de Viena™, permite
concluir que es requisito fundamental para la jurisdiccién que la Demandante sea la propietaria
de la inversién””* y que la propiedad sea directa’. Para la Demandada “el texto [del articulo 31
de la Convencién de Viena], aunado al del art. 8(1) [...] confirma que la intencién de las partes

contratantes del Tratado era proteger las inversiones directas. In claris non fit interpretatio””*”.

225. Entiende la Demandada que para encuadrar en el término “propiedad” fenémenos relativamente
modernos como la propiedad a través de sociedades intermedias utilizando sofisticadas
estructuras corporativas se requiere la inclusién en el Tratado de una referencia expresa a la

propiedad ‘indirecta’*. De lo contrario se estarfa reescribiendo el Tratado, como si la letra del

289 C1, Tratado, articulo 8.1.

299 Contestacién a la Demanda, parr. 228.
25! Diiplica de la Demandada, parr. 253.
22 Contestacién a la Demanda, parr. 241.
293

 

La Demandada anota, ademés que el articulo V.2 del Tratado dispone que: “En el caso de que una Parte Contratante expropie
los bienes de una sociedad, incorporada 0 constituida conforme a las leyes vigentes en cualquier parte de su territorio y en la
que ° de la otra Parte Contratante tengan acciones, la misma asegurard la satisfaccién de las
disposiciones prescritas en el parrafo (1) de este Articulo, en lo que respecta a garanticar la puntual, adecuada y efectiva
compensacién en lo referente a las de capital de los de la otra Parte Contratante que son
propietarios de dichas acciones” (resaltado de la Demandada).

294 RLA-I1, Naciones Unidas, Convencin de Viena sobre Derecho de los Tratados, 23 de mayo de 1969, articulo 31.1

285 Contestacién a la Demanda, parr. 228.

 

 

296 Contestaci6n a la Demanda, parr. 231.

257 Diiplica de la Demandada, parr. 253.

298 Contestaci6n a la Demanda, parr. 232 y nota al pie 343 sefialando que la jurisprudencia internacional ha confirmado el efecto
modificatorio del término “indirectamente” e indicando como ejemplo la opinién disidente del Juez Read en el caso Anglo-
Iranian Oil quien consider6, en cuanto al efecto de la expresién “directa e indirecta” contenida en la declaracién de Iran sobre
la jurisdicci6n del Tribunal que “[ilf the words ‘directly or indirectly’ had been omitted from the Declaration, it would have

    

54

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

mismo dijera “en relaci6n con una inversion [directa 0 indirectamente] de la primera”. Las partes

han incluido aquellos términos que querian incluir y sobre los que han Ilegado a un acuerdo y

omitido los que no querfan incluir sobre los que no llegaron a un acuerdo”.

226. El Tratado no menciona las inversiones indirectas al consagrar el consentimiento de las partes al

arbitraje y si hubiesen querido que éstas quedasen bajo la jurisdiccién de un tribunal, lo habrian

300

sefalado expresamente: La Demandada sostiene que, contrario a lo que sostiene la

Demandante, “/a CJ en el caso ELSI dejé6 claro que todos los reclamos de una parte deben

cumplir con los requisitos para acceder a la jurisdiccion y ser admisibles, salvo que exista una

renuncia manifiesta”*'.

227. Segtin la Demandada, es un principio de derecho internacional consuetudinario que los tribunales

s6lo tienen jurisdiccién sobre controversias respecto de las cuales existe consentimiento

302,

expreso*”’ y que, siguiendo el razonamiento de la CIJ en ELSI, el Tribunal sélo podria dejar de

aplicar este principio si existieran “words making clear and intention to do so”, lo que no es el

caso*3,

228. Seiiala la Demandada que atin si la interpretacién bajo las reglas de la Convencién de Viena dejase
oscuro el sentido de la preposicién ‘de’, aplicando el articulo 32 de la Convencién de Viena se
llegarfa a la misma conclusi6n si se toman en consideraci6n las circunstancias que rodearon la

celebracién del Tratado™. Segin la Demandada, cuando Bolivia acepta proteger la propiedad

been possible to assume that the jurisdiction was restricted to situations or facts which related directly to treaties or conventions
accepted by Persia” (RLA-50, Anglo-lranian Oil Co. (Reino Unido c. Irdn), 1952, caso CIS, sentencia del 22 de julio de 1952,
opini6n disidente del juez Read).

2° Contestacién a la Demanda, parr. 232; en referencia a RLA-51, Brown c. Stott, Consejo Privado del Reino Unido, fallo de
Lord Bingham of Cornhill del 5 de diciembre de 2000, 1 AC 681, 2003, p. 703.

300 Daiplica de la Demandada, parrs. 250-251; Brown c. Stott, Consejo Privado del Reino Unido, fallo de Lord Bingham of
Cornhill del 5 de diciembre de 2000, 1 AC 681, 2003, p. 703.

3! Diiplica de la Demandada, parr. 257. Véase RLA-17, Elettronica Sicula SpA (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia),
caso CIJ, sentencia del 20 de julio de 1989, parr. 50 (“The Chamber has no doubt that the parties to a treaty can therein either
agree that the local remedies rule shall not apply to claims based on alleged breaches of that treaty; or confirm that it shall
apply. Yet the Chamber finds itself unable to accept that an important principle of customary international law should be held
to have been tacitly dispensed with, in the absence of any words making clear an intention to do so”).

32 Diiplica de la Demandada, parr. 257.

305 257.

233-234; Duiplica de la Demandada, parr. 258.

 

 

  

Diiplica de la Demandada, p:

 

5 Contestacién a la Demanda, pai

55

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

indirecta lo hace expresamente como lo demuestra la comparacién de varios tratados

contempordneos*”. Esta eleccién de las partes debe traducirse en efectos juridicos*”.

229. La Demandada sefiala que, contrariamente a lo sostenido por la Demandante, el citado articulo
32 de la Convencién de Viena no limita las fuentes a los travaux préparatoires, sino que admite
que se tengan en cuenta “todas las circunstancias de su celebracién” y si el texto del Tratado es

307

ambiguo, como sostiene la Demandante*”’, otros tratados contempordneos celebrados por Bolivia

son relevantes bajo la regla de interpretacién del citado articulo 32 de la Convenci6n de Viena**.

230. Después de referirse a los laudos citados por la Demandante, la Demandada concluye que la
Demandante no puede gozar de la proteccién del Tratado ya que CMMK, la propietaria directa

de las Concesiones Mineras, es una compaiifa boliviana*”.

'y las sociedades propietarias directas
de la supuesta inversi6n, es decir, los accionistas de CMMK (Malku Khota Ltd., Productora Ltd.
y GM Campana Ltd.*"°), estén constituidas conforme a la legislacién de Bahamas", territorio al

que no se aplica el Tratado.

(b) Sobre la proteccién de los inversionistas indirectos por el Tratado

231. La Demandada sostiene que el Tribunal no tendria jurisdiccién aunque el Tratado protegiese la

propiedad indirecta (quod non), ya que en este caso, la verdadera propietaria indirecta de la

         

cin a la Demanda, pars. 234-235; Diiplica de la Demandada, parr. 258. La Demandada sefiala como ejemplos los
le proteccién de inversin con Alemania y Suiza que Bolivia firm6 en 1987, un afio antes de la celebracién del Tratado,
jue en el primero no se incluye la referencia “directa o indirectamente” mientras que en el segundo sf. En el tratado con
Suiza el articulo 1.b.aa dispone que “[e]l término “sociedad” significa: (aa) con respecto a la Confederacién Suiza, las
personas juridicas 0 sociedades de personas sin personalidad juridica, pero capaces de tener un patrimonio, en el que existe,
directa o indirectamente, un interés suizo preponderante”, RLA-52, Tratado entre la Confederacién Suiza y la Repiiblica de
Bolivia sobre la promocién y la proteccién recfprocas de inversiones, celebrado el 6 de noviembre de 1987 y en vigor desde el
17 de mayo de 1991. Véase también RLA-212, Tratado entre la Reptiblica Federal de Alemania y la Reptiblica de Bolivia sobre
la promocién y proteccién de inversiones, celebrado el 23 de marzo de 1987, art. 1. La Demandada sefiala también los tratados
con Francia (1989) y la Unién Econémica Belgo-Luxemburguesa (1990) como ejemplos de tratados que extienden la proteccién
a la propiedad indirecta y como ejemplos de tratados donde quedé excluida los celebrados con Suecia (1990) e Italia (1990).
Véase RLA-210, Tratado entre la Unién econémica Belgo-Luxemburguesa y la Reptiblica de Bolivia sobre la promocién y
proteccién recfprocas de inversiones, celebrado el 25 de abril de 1990, art. 1.2; RLA-52, Tratado entre la Confederacién Suiza
y la Replica de Bolivia sobre la promocién y la proteccién recfprocas de inversiones, celebrado el 6 de noviembre de 1987
yen vigor desde el 17 de mayo de 1991, art. 1.b; RLA-211,Tratado entre el Gobierno de la Repiiblica Francesa y el Gobierno
de la Reptiblica de Bolivia sobre la promocién y proteccién recfprocas de inversiones, celebrado el 25 de octubre de 1989, art.
1.3; RLA-213, Tratado entre la Reptiblica Italiana y el Gobierno de la Reptiblica de Bolivia sobre la promocién y la proteccién
de inversiones, celebrado el 30 de abril de 1990, art. 1.1; RLA-214, Tratado entre el Reino de Suecia y la Repiiblica de Bolivia
sobre la promocién y proteccién de inversiones, celebrado el 20 de septiembre de 1990, art. 1.1

 

 

 

 
 

 

 

  

 

 

59 Contestacién a la Demanda, parr. 236.
397 Véase infra 246-259.
5° Diiplica de la Demandada, parr. 262.

5 Diiplica de la Demandada, parr. 254; C-9, Certificados de acciones de CMMK; C-11, Escritura ptiblica de constitucién de
CMMK.

510 Dtiplica de la Demandada 254; R-179, Certificado de la composicién accionaria de CMMK.

31! Dtiplica de la Demandada, parr. 254; C-7, Certificado de constitucién de Productora, Ltd.; C-8, Certificado de constitucién
de GM Campana, Ltd.; C-6, Certificado de constitucién de Malku Khota, Ltd.

 

56

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

supuesta inversién afectada por la Reversién es una sociedad canadiense*!?. La Demandada
afirma que SASC utiliza a SAS, constituida conforme a la legislacién de Bermudas, para acceder
a la proteccién del Tratado y que esto es una maniobra de ‘treaty shopping’ que desconoce el texto

del Tratado y debe ser desestimada por el Tribunal*"*.

232. Segtin la Demandada, el propietario en Ultima instancia es quien puede beneficiarse de los tratados
que protegen la propiedad indirecta*!*. La Demandada afirma que s6lo justificaria que fuese
“irrelevante si un inversionista de un pais es propietario [...] de una inversion [...] a través de
una o mds entidades corporativas intermediarias”, como afirma la Demandante, si se busca al
propietario en ultima instancia, siendo las entidades intermediarias meramente instrumentales y
sin voluntad propia y por ello no afectando la disposicién del bien por parte del propietario

indirecto*!>.

233. La Demandada basa su premisa en los siguientes tres argumentos:

(a) En primer lugar, la Demandada sefiala que el Tribunal tiene la obligacién de interpretar el
Tratado “de buena fe, conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a sus términos
en el contexto éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin” (resaltado de la Demandada)*"°,
y que el objeto y fin del Tratado es fomentar el flujo de capital proveniente del Reino Unido,

y no de otro pais, en Bolivia*”’.

(b) En segundo lugar, la Demandada afirma que cuando se protege la propiedad indirecta, ésta

no puede ser meramente formal, ya que los tratados de protecci6n de inversién buscan una

 

3! Contestacién ala Demanda, seccién 5.1.3; Duiplica de la Demandada, parr. 254. Véase infra parrs. 235-238(a); R-180, Lista
de propiedades de SASC; C-10, Certificados de constitucién y cambio de nombre de SASC.
313

 

Daiplica de la Demandante, parr. 255.
242, 243.
§5 Contestaci6n a la Demanda, parr. 245, citando el Escrito de Demanda,

 

5! Contestacién a la Demanda, pai

 

M6 Contestaci6n a la Demanda, parr. 247; RLA-11, Naciones Unidas, Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados, 23
de mayo de 1969, articulo 31.

7 Contestacién a la Demanda, parr. 248, apoyandose en RLA-59, Caratube International Oil Company LLP c. Reptiblica de
Kazakstdn, Caso CIADIN.° ARB/O08/12, Laudo, 5 de junio de 2012, parr. 351: “Article I(1)(a) of the BIT defines ‘investment’
from the perspective of assets, claims and rights to be protected (or accorded specific treatment, prescribed in the following
provisions of the BIT). As one of the goals of the BIT is the stimulation of flow of private capital, BIT protection is not granted
simply to any formally held asset, but to an asset which is the result of such a flow of capital. Thus, even though the BIT
definition of ‘investment’ does not expressly qualify the contributions by way of which the investment is made, the existence of
such a contribution as a prerequisite to the protection of the BIT is implied” (resaltado de la Demandada), y en C-1, Tratado,
predmbulo (“[alnimados del deseo de crear condiciones favorables para mayores inversiones de capital de los nacionales 0
sociedades de un Estado en el territorio del otro Estado”), Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 249:2 — 253-
8 (espaiiol).

  

 

 

  

57

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

transferencia de valor de un Estado parte del tratado al otro, como reconocié el tribunal en

el caso Standard Chartered Bank c. Tanzania*"*.

(c) Por tiltimo, segtin la Demandada, los casos citados por SAS*!° demuestran que cuando un
tratado protege la propiedad indirecta, protege inicamente al beneficiario o propietario en
Ultima instancia de la inversién.*”° En Siemens, el tribunal otorgé proteccién a la empresa
dueiia tiltima de la inversién ya que el Tratado “no dispon{fa] que no [hubiera] sociedades
interpuestas entre la inversién y quien sea el _propietario en iiltima_instancia de la
sociedad” (resaltado de la Demandada)*"!. Basdndose en el caso Siemens, los tribunales en
Rurelec y Kardassopoulos otorgaron proteccién a los demandantes en esos casos por ser
los duefios tiltimos de la inversién*””. También en el caso BG Group c. Argentina, el tribunal
otorg6 proteccién a la demandante a pesar de no tener un vinculo directo con la inversién

ya que era su propietaria en tiltima instancia*”*.

234. En este caso, la propietaria indirecta de la inversién no es la Demandante sino SASC, una
compaiifa canadiense, y, por tanto, el Tribunal debe declinar su jurisdiccién y rechazar la
reclamaci6n que se le presenta**4. Es la Demandante quien tiene que probar que concurren los

elementos que fundan la jurisdicci6n del Tribunal**, entre los cuales se encuentra la propiedad*°.

235. La Demandada insiste en que el articulo 8.1 del Tratado atribuye jurisdiccién tinicamente a
inversiones “de una sociedad de una Parte Contratante” (resaltado de la Demandada)*”’ y que
para que un activo constituya una inversién de una compaiifa, ésta debe tener un vinculo objetivo
con ese activo: debe haber participado activamente en la realizacién de la inversién en el Estado

receptor (resaltado de la Demandada)***.

236. Invocando el Iamado “test Salini”, sefiala la Demandada que el acto de invertir implica que se

verifiquen cuatro elementos: (i) la adquisicidn de la inversién con un correspondiente aporte de

318 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 249:14 — 251-20 (espafiol); Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 17;
Contestacién a la Demanda, parr. 249, citando el caso Standard Chartered Bank c. Tanzania, (RLA-60, Standard Chartered
Bank c. Repiiblica de Tanzania, Caso CIADIN.° ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, parrs. 230-232),

519 Contestacién a la Demanda, parr. 250, refiriéndose al Escrito de Demanda, notas al pie 227 y 228.

32 Contes

32! Contestacién a la Demanda, parr. 251.

    

 

cién a la Demanda, parr. 250.

522 Contestacién a la Demanda, parrs. 252-253.

+3 Contestacién a la Demanda, parr. 254; CLA-4, BG Group PLC c. Argentine Republic, Caso CNUDMI, Laudo Final, 24 de
diciembre de 2007.

524 Contestacién a la Demanda, parrs. 255-256.

525 Contestacién a la Demanda, parr. 256.

526 Contestacién a la Demanda, parr. 256.

7 C-1, Tratado, articulo 8.1.

°28 Diiplica de la Demandada, parr. 265; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 17; Tran:
251:3 — 252:22 (espafiol); Dia 9, 1865:6 — 1867:5 (espafiol).

 

 

ripcién de la Audiencia, Dia 1,

58

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

recursos; (ii) la asuncién de riesgos para obtener un rendimiento; (iii) una duracién temporal
minima; y (iv) la contribuci6n al desarrollo econémico del Estado receptor”®. La Demandada
afiade que, ademas de estos factores, la forma que puede tomar una inversién viene determinada

por el propio tratado, lo que se afiade como un requisito mds a los enumerados por Salini*°.

237. La Demandada apoya su postura en la decisién del caso Quiborax, para sostener que la mera
propiedad de acciones es insuficiente para probar una inversién en dinero 0 en especie. *
Ademis, cita los casos Caratube y Standard Chartered Bank, para destacar que el objeto y fin de
los tratados de inversién exigen que s6lo haya lugar a la jurisdiccién de los tribunales respecto de
aquellos activos que hayan estimulado el flujo de capitales entre ciertos Estados, los firmantes del
TBI en cuesti6n**. De lo contrario, se estarfa interpretando el Tratado en contra del principio del

efecto relativo de los tratados**.

238. Segtin la Demandada, la tinica propietaria indirecta de la inversién es SASC, mientras que la

Demandante “es simplemente uno mds de los eslabones de la cadena que llevan a la verdadera

2334

propietaria indirecta de la inversién”*™ ya que SAS no es titular de una inversién conforme a los

factores Salini**’ en cuanto**:

(a) SAS no ha realizado ninguna contribucién ni monetaria, ni de contactos, know-how o

338

expertise*’, ni ha asumido ninguno de los riesgos asociados a la inversién***, por lo que

%° Duiplica de la Demandada, parr. 266; RLA-215, Salini Costruttori $.P.A. y Italstrade S.P.A c. Reino de Marruecos, Caso
CIADIN.° ARB/00/4, decisién sobre jurisdiccién del 23 de julio de 2001, parr. 52.

380 Diiplica de la Demandada, parr. 267.

1 RLA-56, Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kapliin c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI
N° ARB/06/2, Decision sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012, parr. 23.
%2 Diiplica de la Demandada, parrs. 268-269; RLA-59, Caratube International Oil Company LLP c. Reptiblica de Kazakstan,
Caso CIADIN.° ARB/08/12, Laudo, 5 de junio de 2012, parr. 351. El tribunal en Caratube observé que, “[a]s one of the goals
of the BIT is the stimulation of flow of private capital, BIT protection is not granted simply to any formally held asset, but to
an asset which is the result of such a flow of capital” y concluyé que, “even though the BIT definition of ‘investment’ does not
expressly qualify the contributions by way of which the investment is made, the existence of such a contribution as a prerequisite
to the protection of the BIT is implied” (resaltado de la Demandada). Véase también RLA-60, Standard Chartered Bank c.
Repiiblica de Tanzania, Caso CIADI N.° ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, parr. 232 (“for an investment to be ‘of
an investor in the present context, some activity of investing is needed, which implicates the claimant's control over the
investment or an action of transferring something of value (money, know-how, contacts, or expertise) from one treaty-country
to the other”), Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 9, 1867:6 — 1868:19 (espaitol).

%3 Diiplica de la Demandada, parrs. 268-269; RLA-59, Caratube International Oil Company LLP c. Reptiblica de Kazakstan,
Caso CIADI N.° ARB/08/12, Laudo, 5 de junio de 2012, parr. 351; RLA-60, Standard Chartered Bank c. Reptiblica de
Tanzania, Caso CIADI N.° ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, parr. 232.

34 Contestaci6n a la Demanda, parrs. 256-257.

%5 Diiplica de la Demandada, parr. 271.

386 Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 9, 1860:17-21, 1861:10-15, 1862:9 ~ 1864:11, 1864:15-24, 1865:10-22
(espaiiol).

%7 Diplica de la Demandada, parr. 272.

338 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 14. Transcripcién de la Audiencia, Dfa 3, 647:13-22 (espafiol); Dia 2, 356:1-3
(inglés).

 

 

 

 

59

(b)

(©)

(d)

(e)

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

no tenia expectativa de retorno sobre la inversion, sino que el riesgo y el potencial beneficio

correspondian tinicamente a SASC*”.

El Informe de FTI admite que cualquier suma invertida en Bolivia ha sido aportada por la
canadiense SASC y no por la Demandante™. Por su parte el Presidente y CEO de SASC
reconoce que fueron las emisiones de acciones de SASC las que permitieron financiar las
actividades de exploracién en Malku Khota™'. Ademds SAS solamente comunicé los
estados financieros interinos consolidados de SASC y no los suyos, y estos documentos no

permiten identificar si la fuente de los flujos de efectivo proviene de SAS*?.

La Demandante admite que SASC invent6 y patenté el proceso metaltirgico* y que éste
pertenece a SASC*™* por lo que no estd probado que esta transferencia de know-how

provendria del Reino Unido*®.

La Demandada enumera también una serie de contratos y gestiones relacionadas con
diversas consultorfas para el desarrollo del Proyecto de las que, segtin la Demandada, era
SASC quien tenia derechos respecto de Malku Khota™®, y fue SASC quien celebré los

contratos y quien negocié y acord6 las consultorias*”.

Sefiala ademas la Demandada que era la junta directiva de SASC quien tomaba las

decisiones fundamentales para el Proyecto**

y que SASC no dud6 en calificar el Proyecto
como una inversién canadiense ante las autoridades de Canada para solicitar proteccién

diplomatica*”.

La Demandada también sefiala que todas las declaraciones de prensa se refieren a SASC

350

como propietaria tiltima de la inversién*” y que es SASC quien financia este arbitraje**!.

%° Diiplica de la Demandada, parr. 273.
9 Contestaci6n a la Demanda, parr. 259.

41 Contestacién a la Demanda, parr. 260.

52 Contes
M3

 

4 Contes

  

acién a la Demanda, parr. 261; Anexo FTI-10, Es'
Contestacién a la Demanda, parr. 262, refiriéndose al Escrito de Demanda, parr. 44.
cién a la Demanda,

  

ados Financieros de SASC, de 30 de septiembre de 2012.

 

. 262; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 13; haciendo referencia a C-38, United

States Patent N.° US8,585,991 B2, Method for Recovering Indium, Silver, Gold and Rare, Precious and Base Metals from
Complex Oxide and Sulfide Ores, 19 de noviembre de 2013.
+45 Contestacién a la Demanda, parr. 262.

“© Diplica de la Demandada,
47 Dtiplica de la Demandada

 
 

. 272; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 12.
drr. 272.

¥8 Diiplica de la Demandada, parr. 272.

*9 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 15. Véase también Contestacién a la Demanda, parr. 263, refiriéndose al Escrito
de Demanda, parrs. 52-54.

350 Contestacién a la Demanda, parr. 264.

35! Contestacién a la Demanda, parr. 265.

60

239.

240.

241.

382 Diiplica de la Demandada, parr. 274. Segtin la Demandada,

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

(g) | Concluye la Demandada que cualquier contribucién al desarrollo econémico de Bolivia
habria sido realizada por SASC**?, aunque cuestiona que el Proyecto pueda considerarse
como desarrollo econémico en vista del impacto negativo que tuvo en el orden ptiblico y

las Comunidades Originarias***.

En consecuencia, si el Tribunal interpretara que el Tratado protege la propiedad indirecta, debe
rechazar la reclamacién de SAS por falta de legitimaci6n activa al no ser ésta quien realizé la
inversi6n cuya protecci6n reclama: ni tiene el titulo legal, ni es la beneficiaria de la inversién*™*.
De lo contrario, el Tribunal estaria instaurando un tratado de proteccién de inversién entre Canada

29355

y Bolivia, lo que es “ilegal, absurdo e injusto’

(c) Sobre si SAS es una parte interesada en la presente controversia

La Demandada sostiene que la premisa de la jurisdiccién en un arbitraje de inversién no puede
ser la proteccién de una shell company***. Segin la Demandada, la Demandante no niega ser una

shell company ni ha refutado la prueba presentada por la Demandada al respecto*”.

En primer lugar, la Demandante alega que la disputa que presenta una shell company no puede

ser dirimida al amparo del Tratado si no existe jurisdiccién sobre la sociedad controlante**.

(a) Primero, el Tratado otorga jurisdiccién tinicamente respecto de aquellas compajfifas cuyos
intereses se encuentran en disputa**’. La Demandada arguye que como las shell companies
no existen como realidad econdémica independiente, no son una parte con un interés en la
resolucién de la disputa*. Segtin la Demandada, esto no implica incorporar un requisito

jurisdiccional al Tratado como argumenta la Demandante**!

, sino que el Tratado establece
textualmente que la controversia sea entre una compaiifa de una Parte Contratante y la otra

Parte Contratante; por lo que, concluir que en este caso no hay jurisdiccién es aplicar el

 

{lo demuestran las partidas del presupuesto que eran aprobadas

por SASC para ser ejecutadas en Bolivia por CMMK.

353

Diiplica de la Demandada

 

parr. 274. Véase también Diiplica de la Demandada, seccién 3.2.

354 Contestacién a la Demanda, parr. 266; Diiplica de la Demandada, parr. 275.

355 Contestacién a la Demanda, parr. 267.

356 Diiplica de la Demandada, parr. 276.

357 Diiplica de la Demandada, parr. 277; Contestacién a la Demanda, pars. 258-265.

358 Duiplica de la Demandada
35° Diiplica de la Demandada, parr. 279; C-1, Tratado, articulo 8.1

 

. 278.

 

iferencias entre un nacional o una sociedad de una Parte

Contratante y la otra Parte Contratante concernientes a una obligacién de la tiltima conforme a este Convenio y en relaciin
con una inversion de la primera [...)").

360 Diiplica de la Demandada, p:

  

. 280.

361 Véase infra parrs. 266 et seq.

61

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

texto del Tratado pues la controversia en este caso es con una empresa canadiense y no del

Reino Unido*”.

(b) Segundo, la Demandada aduce que el objeto y fin del Tratado confirman esta exigencia
pues la promocién y proteccién de la inversién s6lo incumbe a inversionistas del Reino
Unido y Bolivia. Ex articulo 31 de la Convencién de Viena, el objeto y fin de un tratado
tienen el mismo valor que sus disposiciones a efectos de interpretar su significado**. La
Demandada argumenta que el objeto y fin del Tratado enunciados en el preaémbulo no son
proporcionar proteccién a inversiones y jurisdiccién arbitral a cualquier compaiiia del
mundo y sefiala que Bolivia no ha celebrado un tratado de inversién con Canada para
proteger a compajfifas canadienses como lo es SASC*. Asi, la Demandada concluye que
permitir el uso de una shell company para establecer la jurisdiccién desconoceria el

consentimiento de Bolivia*®.

(c)  Tercero, segtin la Demandada, la jurisprudencia arbitral (casos Loewen, Venoklim Holding
y TSA Spectrum) también ha confirmado que el contenido, objeto y fin del Tratado impiden
la jurisdiccién sobre una controversia presentada por una shell company***. La Demandada
hace referencia al caso Loewen, en el que la demandante cambié de nacionalidad en el
curso del arbitraje y el tribunal concluy6 que ésta habia dejado de estar protegida por el

tratado*”

, y al caso Venoklim Holding, en el que el tribunal levant6 el velo corporativo para
identificar a la verdadera parte en la controversia lo que implicé que el tribunal concluyese
que carecia de jurisdiccién**. La Demandada afiade, aunque se trate de casos CIADI, es
relevante que estos tribunales hayan ordenado el levantamiento del velo corporativo con
este propésito, pues el Convenio CIADI contiene una disposicién andloga a la del
Tratado*®. La Demandada mantiene que SAS se limita a referirse a decisiones de tribunales
que se declararon competentes pero que éstos no sustentan su posicién pues no resuelven

la misma cuestin juridica que debe resolver el Tribunal en este caso*”.

242. Ensegundo lugar, la Demandada alega que los hechos de este caso demuestran que la controversia
no es con la Demandante (SAS), sino con SASC, quien tiene ab initio un interés econémico en

38 Diiplica de la Demandada, parr. 281.

. 282.
. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 418:3-15 (espaiiol).

363

 
 
   
 

Diiplica de la Demandada
36 Diiplica de la Demandada,
365 Diiplica de la Demandada,
366 Diiplica de la Demandada,
387 Diiplica de la Demandada
368 Diiplica de la Demandada, parr. 287.
parrs. 288-289.
© Diiplica de la Demandada, parr. 290.

3 Duiplica de la Demandada,

  

62

243.

244.

245.

246.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

este arbitraje y quien ha celebrado y garantizado acuerdos para la financiacién del mismo*”!. La
Demandada aiiade que SASC ha emitido acciones de clase especial cuyos rendimientos dependen
de los resultados de este arbitraje*””. La Demandada indica que en virtud del acuerdo con el tercero

financiador del arbitraje, éste también podrfa tener un interés directo en la decisién del Tribunal*”*.

La Demandada concluye que SASC es la tinica compajifa que realiz6 una supuesta inversién y la
tinica que tiene un interés en este arbitraje. No obstante, al ser SASC empresa canadiense, ésta no

esta protegida por el Tratado ya que no satisface el requisito de nacionalidad que éste impone*”.

2. Posicién de la Demandante
(a) El alcance del articulo 8.1 del Tratado

La Demandante alega que el Tratado establece una definicién en términos generales de lo que
constituye una ‘inversién’ y que tanto los tribunales de arbitraje internacional como la doctrina
reconocen que la nocién de ‘inversiones’ en los tratados bilaterales de inversidn se extiende tanto

a inversiones directas como indirectas*”°.

En el caso de inversiones indirectas con entidades intermediarias constituidas conforme a la
legislacién del Estado receptor, la inversién protegida consistirfa en las acciones del inversionista

en la sociedad local y los bienes de dicha sociedad local*”*.

La Demandante afirma que el articulo 8.1 del Tratado “claramente aplica tanto a los propietarios
directos como indirectos de una inversion que califica’*”. En opinién de la Demandante, la
Demandada realiza una aplicacién incorrecta de los principios interpretativos de la Convencién
de Viena en cuanto se basa “exclusivamente en diccionarios para explicar su interpretacién” y
examina tnicamente el texto del articulo 8.1 del Tratado para abordar la cuestién de “qué
entidades tienen derecho a la proteccién de un tratado para ‘inversiones’ cubiertas”’*”*. Citando
la decisién en el caso Aguas del Tunari c. Bolivia, sefiala la Demandante que la interpretacién

apropiada del articulo 8.1, teniendo en cuenta los distintos elementos previstos en el articulo 31

37! Diiplica de la Demandada, parrs. 291-292. Véase también Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 16.

372

373

34 Diiplica de la Demandada,

375

Escrito de Demanda, pé

Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 16.
Diiplica de la Demandada, parr. 292.

. 293; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 18.
s. 109-110.

  

  

376 Escrito de Demanda, parr. 110.

377 Réplica de la Demandante, parr. 153.

378 Réplica de la Demandante, parr. 155.

63

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

de la Convencién de Viena—texto, contexto, y objeto y fin—es que tanto los propietarios directos

como los indirectos de una inversién que califica estan cubiertos por el Tratado*”’.

247. La Demandante afirma que la propiedad directa no es el tinico sentido corriente de la frase

“inversion de la primera”**°

y que podria igualmente ser indicativa de una relacién contribuyente
entre el demandante y la inversién**'. La Demandante sostiene que “[s]in mayor calificacién del
lenguaje, la frase ‘inversion de la primera’ en el [a)rticulo 8(1) puede leerse como un asunto
meramente textual que requiere que el vinculo de propiedad sea directo o indirecto, tal como

Bolivia misma lo reconoce”**.

248. Citando CEMEX c. Venezuela, la Demandante argumenta que el lenguaje del tratado bilateral de
inversiones aplicable a ese caso era muy similar al del articulo 8.1 del Tratado y que el tribunal
en ese caso sefialé:

“El Tribunal observa también que cuando en el TBI se mencionan las inversiones

‘de’ nacionales de la otra Parte Contratante, ello significa que esas inversiones
deben pertenecer a dichos nacionales a fin de estar comprendidas en el Tratado.

 

inversiones.”** (resaltado de la Demandante).

249. Igualmente, citando Rurelec, la Demandante afirma que el tribunal, que aplicaba el mismo tratado
que se aplica en este arbitraje, confirm6 la interpretacién de CEMEX c. Venezuela, sefialando que

tenfa jurisdicci6n respecto de las inversiones indirectas de Rurelec*™*,

250. Concluye la Demandante que el sentido corriente de la frase “inversién de la primera” en el
articulo 8.1. del Tratado es que la inversién en cuestién puede ser propiedad directa 0 indirecta
del inversionista, y que no existe raz6n textual para la interpretacin restrictiva propuesta por la

Demandada*®.

251. Seiiala la Demandante que el contexto, el objeto y el fin del Tratado demuestran que el articulo 8.1

se aplica por igual a los propietarios directos y a los indirectos. Respecto del contexto, la

9 Réplica de la Demandante, parr. 155 y 156.

380 Réplica de la Demandante, parr. 157; RLA-60, Standard Chartered Bank c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI
N2 ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, parr. 216. Véase también Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr.
57.

  

38! Réplica de la Demandante, parr. 157.

382 Réplica de la Demandante, parr. 158, refiriéndose a Contestacién a la Demanda, parrs. 229, 231-232.

383 CLA-100, CEMEX Caracas Investments B.V. et al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/08/15,
Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de diciembre de 2010, parr. 157.

384 Réplica de la Demandante, parr. 161; CLA-1, Guaracachi America, Inc. et al. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CPA
N2 2011-17, Laudo, 31 de enero de 2014, parrs. 356, 365 y Capitulo XII(c).

385 Réplica de la Demandante, parr. 162; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 121:18 ~ 12:16 (inglés).

 

 

64

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Demandante argumenta que, a la luz del articulo 31.2 de la Convencién de Viena, el texto entero
del Tratado, y no slo el articulo 8.1, es altamente relevante, ya que dicho articulo 8.1 forma parte

del contexto que informa la interpretaci6n de la frase “inversion de la primera’**®.

252. Segtin la Demandante, un primer elemento contextual es el articulo 1.a del Tratado —que resulta
particularmente instructivo-, a cuyo tenor ‘inversiones’ se concibe de manera muy amplia e
incluye necesariamente, en virtud de las frases “toda clase de bienes” y “participacién en los

bienes de dichas sociedades”, inversiones indirectas como las efectuadas por la Demandante**’.

253. La Demandante sostiene que un segundo elemento contextual relevante es la inexistencia de
exclusién expresa de las inversiones indirectas en el Tratado**’. Segiin la Demandante, la
Demandada se equivoca al afirmar que la inclusién de una referencia a la propiedad indirecta
habria sido necesaria si se hubiesen querido incluir las inversiones indirectas*’. La Demandante
se apoya en la decisién de la CIJ en el caso ELSI*, en el razonamiento del tribunal en Tza Yap
Shum c. Pert’?! y en la decisién del caso Rurelec, que en aplicacién del Tratado sostuvo que
“seria necesario que el TBI empleara un lenguaje claro a fin de excluir la cobertura de las

99392

inversiones indirectas —lenguaje que el TBI no contiene”*”*. Segtin la Demandante, los tribunales

de inversién han rehusado excluir las inversiones indirectas de la proteccién de los tratados

cuando no hay un lenguaje expreso al efecto*”?.

254. Segtin la Demandante, a falta de un lenguaje excluyente claro y especifico, y teniendo en cuenta
la amplia definicién de inversiones del articulo 1.a que comprende inversiones indirectas, la
interpretaci6n mas consistente jurisprudencialmente del articulo 8.1 es que éste aplica de igual

forma a los propietarios directos y a los indirectos de las inversiones que califican*.

386 Réplica de la Demandante, parr. 164. Véase también Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 42.
387 Réplica de la Demandante, parr. 164; Diiplica sobre Juris
Dia 1, 122:13-25 (inglés).

388 Réplica de la Demandante, parr. 168; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 124:5-21 (inglés).

   

cién de la Demandante, parr. 58; Transcripcién de la Audiencia,

389 Réplica de la Demandante, parr. 170. Véase supra parr. 225.

3 CLA-107, Elettronica Sicula SpA. (ELSI), Sentencia, Informes CIJ 1989, p. 15, parr. 50.
¥! Réplica de la Demandante, parr. 169; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 124:22 ~ 125:2 (inglés); CLA-104, Tza Yap
Shum c. Repiiblica del Perit, Caso CIADI N.° ARB/07/6, Decisién sobre Jurisdiccién, 19 de junio de 2009, parrs. 106-107: “el
Tribunal no encuentra indicaciones en el APPRI que lo lleven por principio a excluir del dmbito de aplicacién del Tratado las
inversiones indirectas ...] particularmente cuando se prueba que ejercen la propiedad y el control sobre las mismas. El
Tribunal esperaria que una limitacién en este sentido hubiese sido plasmada de forma expresa en el APPRI. Por ejemplo, las
Partes Contratantes al APPRI bien pudieron acordar un articulo por medio del cual le denegarian los beneficios del Tratado
4 aquellos inversionistas calificados bajo el mismo pero con inversiones canalizadas a través de terceros paises

 

 

 

 

5° Réplica de la Demandante, parr. 170; CLA-1, Guaracachi America, Inc. et al. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CPA
N.° 2011-17, Laudo, 31 de enero de 2014,
393

 

Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 59; CLA-1, Guaracachi America, Inc. et al. c. The Plurinational State
of Bolivia, Caso CPA N.° 2011-17, Laudo, 31 de enero de 2014, parr. 353; CLA-104, Tza Yap Shum c. The Republic of Peru,
Caso CIADI N.° ARB/07/6, Decisién sobre Jurisdiccidn, 19 de junio de 2009, parrs. 106-107.

34 Réplica de la Demandante, parr. 171.

 

 

65

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

255. La Demandante aclara que, contrariamente a lo sugerido por la Demandada*>

, no esta sugiriendo
dejar de lado el principio de que los tribunales tienen jurisdiccién sobre las controversias respecto
de las cuales existe consentimiento expreso*”*, sino que su posicién es que las partes del Tratado
han consentido expresamente al arbitraje respecto de las inversiones indirectas porque el articulo

8.1 se refiere a dichas inversiones (resaltado de la Demandante)*”.

256. La Demandante pasa a continuacién a desacreditar la relevancia de las instancias legales sobre
las que la Demandada habria fundamentado su posicién*”*. En cuanto a la opinién disidente del
Juez Read en Anglo-Iranian Oil, la Demandante sostiene que ésta no s6lo no reflejaba el punto
de vista mayoritario de la CIJ, sino que su debate sobre el efecto de omitir los términos “directa
o indirectamente” es una declaraci6n obiter dicta especulativa incluida en una opinién disidente,
lo que, segtin la Demandante, “es dificilmente evidencia convincente y deberia ser

desestimada”*”.

257. Por lo que respecta al caso Brown c. Scott, la Demandante alega que la Demandada habria hecho
una cita interesada del razonamiento expuesto en ese caso, omitiendo que, segtin la Demandante,
éste destac6é que la presuncién general en la que se basa la Demandada: “does not mean that
nothing can be implied into the [European Convention on Human Rights]. The language of the
Convention is for the most part so general that some implication of terms is necessary, and the
case law of the European court shows that the court has been willing to imply terms into the
Convention when it was judged necessary or plainly right to do so”. Segtin la Demandante,
“esta preocupacion sobre la amplitud excesiva simplemente no existe en el caso de los tratados
bilaterales de inversion cuya evidente finalidad es proteger la inversion extranjera y en que una
interpretacion de la frase ‘inversién de la primera’ como algo que cubriera inversiones de la
propiedad directa o indirecta de un inversionista es completamente consistente con el contexto

del Tratado”'.

35 Véase supra parr. 227.

sdicci6n de la Demandante, pérr. 60, La Demandante de
Ido de su alegaci6n se refiere a claus
‘éase Diiplica de la Demandada, parr. 257, nota al pie 419.

‘a que, en cualquier caso, la doctrina y la
is favorecida y tanto es irrelevante.

  
 

   

 

37 Diplica sobre Jurisdicci6n de la Demandante, parr. 60.

38 Véase supra parr. 256, nota al pie 298, parr. 259.

® Replica de la Demandante, parr. 172; RLA-S0, Anglo-Iranian Oil Co. (Reino Unido c. Irdn), 1952, caso CUI, sentencia del
22 de julio de 1952, ICJ Reports 1952, en 93, 145. La D que laD sebasa en la siguiente

de la opini6n disidente del Juez: “If the words ‘directly or indirectly’ had been omitted from the Declaration, it would have been
possible to assume that the jurisdiction was restricted to situations or facts which related directly to treaties or conventions
accepted by Persia.”

4 Réplica de la Demandante, parr. 173; RLA-51, Brown c. Stott, [2003] 1 AC 681, p. 703.

401 Réplica de la Demandante, parr. 173.

 

66

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

258. Por tiltimo, la Demandante aborda la opinién del profesor Douglas, que dice que debe existir una
limitacién sobre la jurisdiccién ratione personae de un tribunal si los términos “directo o

indirecto” no son expresamente incluidos en un tratado*”

. Segtin la Demandante, la Demandada
no logra cuadrar este punto de vista con la regla 33 del propio tratado de Douglas, el cual, afirma
la Demandante, contiene una declaracién mas directa que sefiala “[i]f an investment treaty
stipulates that the investment can be held directly or indirectly by the claimant, then it is
immaterial that the investment is held through an intermediate legal entity with the nationality of
a third state’*. La Demandante califica como revelador que el profesor Douglas no incluya lo
opuesto como regla y afiade que, ademas, éste se refiere a dos casos en que los tribunales
sostuvieron que si tenfan jurisdiccién sobre los demandantes que eran propietarios indirectos de
inversiones que calificaban como tales, a pesar del hecho de que los tratados subyacentes no
inclufan los términos “directo 0 indirecto”**. La Demandante afirma que existen varios casos

mas en este sentido, referidos anteriormente, que en el contrario"’.

259. En cuanto al objeto y al fin del Tratado, segtin la Demandante también éstos apoyan el punto de

vista de que el articulo 8.1 se aplica tanto a los propietarios directos como a los indirectos*®. La

407 408 1409

Demandante se refiere al titulo del Tratado*”’, su preambulo*™ y al articulo 2. para afirmar

que éstos sugieren que las partes del Tratado deseaban maximizar el flujo de inversiones, que,
segtin la Demandante, incluirfan las inversiones indirectas en ausencia de algtin lenguaje que

indique lo contrario*!°.

 

260. La Demandante concluye que su posicién respecto del articulo 8.1 “se mantiene, con creces,

indiscutida” y que esto deberia llevar al Tribunal a concluir que tiene jurisdiccién sobre sus

pretensiones en este arbitraje*!!.

42 Réplica de la Demandante, parr. 174; RLA-53, Zachary Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge
University Press, 2009, p. 311, parr. 580.

#3 Réplica de la Demandante, parr. 174; RLA-53, Zachary Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge
University Press, 2009, p. 310.

44 Réplica de la Demandante, parr. 174; RLA-53, Zachary Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge
University Press, 2009, p. 311, parr. 580.

495 Réplica de la Demandante, parr. 174; véase también supra pa

  

251-253.
496 Réplica de la Demandante, parr. 175; Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 58.

“07 C.1, Tratado (“Convenio entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte y el Gobierno de la
Reptiblica de Bolivia sobre el Fomento y la Proteccién de Inversiones de Capital, suscrito el 24 de mayo de 1988, y en vigor
desde el 16 de febrero de 1990”).

408 C-1, Tratado. Segtin la Demandante, su predémbulo destaca que fue disefiado para “crear condiciones favorables para
mayores inversiones de capital para los nacionales 0 sociedades de un Estado en el territorio del otro Estado”.

49 C-1, Tratado, articulo 2.1 (“[e]lada Parte Contratante fomentardé y creard condiciones favorables para nacionales 0
sociedades de la otra Parte Contratante para realizar inversiones de capital dentro de su respectivo territorio...”).

8 Réplica de la Demandante, parr. 175.

 

+1! Daiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 61. La Demandante sefiala que Bolivia no ha rebatido las criticas de
SAS respecto de la opinién disidente del Juez Read en Anglo Iranian Oil y de la decisién de Brown c. Stott (véase supra pars.

67

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

261. La Demandante considera que no es necesario acudir a medios de interpretacién
complementarios*” en este caso. El articulo 32 de la Convencién de Viena no se refiere a medios
de interpretacién alternativos u auténomos, sino de un auxilio a la regla general de

interpretacién*!3.

262. Eneste caso, “/a regla general de interpretaci6n (Articulo 31, Convencién de Viena) da pie a una
lectura del Articulo 8(1) del Tratado que se aplica a propietarios directos como también
indirectos de inversiones que califican, y simplemente no existe dmbito de discusién de que esta
lectura es de forma alguna ‘ambigua u oscura’ o que conduce a resultados ‘manifiestamente

vos

absurdos o irrazonables por lo que, segtin la Demandante, no existe raz6n para acudir a los

medios de interpretaci6n complementarios.

263. Pero atin si el Tribunal decidiese basarse en medios de interpretacién complementarios, que
incluirfan “los trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebraci6n” segin
el articulo 32 de la Convenci6n de Viena*!*, los tratados invocados por la Demandada no son parte
de dichas circunstancias*!®. Las circunstancias a que se refiere la disposicién citada se refieren a

47

las circunstancias contempordneas “y el contexto histérico en que se concluyé el tratado”*"’ y por

lo tanto no pueden incluir tratados concluidos con posterioridad a la firma del Tratado*"*.

264. Con respecto a los tratados firmados antes de la firma del Tratado, la Demandada no ha
establecido que formen parte de esas circunstancias*'®, ya que no ha demostrado que las partes
del Tratado discutiesen los tratados bilaterales de inversién Bolivia-Suiza y Bolivia-Alemania en
sus negociaciones, 0 que el Reino Unido tuviese (0 hubiese tenido que tener) conocimiento de

estos dos tratados. La Demandante califica de revelador el hecho de que la Demandada no haya

256-257), en los que Bolivia se basa en la Contestacién a la Demanda para respaldar sus objeciones a la jurisdiccién. La
Demandante afiade que si bien Bolivia ya no se apoya en la opinién disidente del Juez Read en su Diiplica, sf cita nuevamente
a Brown c. Stott como si no hubiera nada incorrecto (véase supra parr. 226).

12 Réplica de la Demandante, parr. 177. La Demandante se refiere a y describe el argumento de la Demandada de que las partes
del Tratado “omitieron deliberadamente la proteccién a la propiedad ‘indirecta” porque en el aiio 1987, Bolivia celebré
tratados con Alemania y Suiza, y el tratado con Alemania no inclufa una referencia a “directa o indirectamente,” mientras que
el tratado con Suiza sf inclufa tal referencia (véase supra parr. 228).

43

 

 

Réplica de la Demandante, parr. 179.
“4 Réplica de la Demandante, parr. 180; Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 62.
415 CLA-I1, Convencién de Viena, articulo 32.

+6 Diplica sobre Jurisdicci6n de la Demandante, parr. 64; véase supra parr, 228 y nota al pie 305.

 

17 Diiplica sobre Juri
Report on the law of trea

 

iccién de la Demandante, parr. 64; CLA-179, Sir Humphrey Waldock, Special Rapporteur, “Third
en Yearbook of the International Law Commission (1964), vol. II, pag. 59, en 22.

   
 

418 Diiplica sobre Juri: i6n de la Demandante, parr. 64; refiriéndose a los TBI Bolivia-Francia, Bolivia-BLEU, Bolivia-
Suecia y Bolivia-Italia. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 125:15 — 126:2 (inglés

     

419 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 126:3-8 (inglés);

68

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

presentado los travaux préparatoires a pesar de que la Demandante ya habia sefialado su ausencia

en su Réplica*”°.

265. La Demandante afiade que la jurisprudencia en arbitraje de inversiones ha rehusado
frecuentemente basarse en otros tratados al interpretar las disposiciones de un tratado especifico*!
y concluye sefialando que, en consecuencia, el articulo 32 de la Convencién de Viena no presta

apoyo alguno a la err6nea interpretaci6n del articulo 8.1 del Tratado que hace la Demandada*”’.

(b) Sobre la proteccién de los inversionistas indirectos por el Tratado

266. La Demandante afirma que para la jurisdiccién del Tribunal es suficiente que la Demandante
pueda demostrar que cumple con la definicién del Tratado de ‘nacional’ 0 ‘sociedad’ (articulos

l.c o 1.d), que su inversién cumple los requisitos establecidos del articulo 1.a, y que es el

423

propietario, directo o indirecto, de la inversién*”*. No existe ningtin otro requisito conforme al

Tratado y la Demandada ha admitido que SAS es una sociedad protegida bajo el Tratado y que es
propietaria de inversiones que califican en Bolivia*™*, La Demandante afiade que: “los tribunales

de tratados de inversiones han consistentemente sostenido que no les corresponde imponer

liccional, licional: de dk

Juri: sobre los que las partes del tratado

subyacente podrian haber aftadido, pero no lo hicieron”.
267. Segtin la Demandante la propiedad en tltima instancia es irrelevante para la jurisdiccién del

Tribunal”®.

268. En primer lugar, la Demandada no identifica cual es la disposicién del Tratado que exigiria que

el inversionista sea el propietario final y que el preémbulo, citado por la Demandada*’ no prevé

dicho requerimiento**. E] laudo del caso Lemire, que segtin la Demandante aplicaba un TBI con

un preémbulo similar al Tratado, sefialé que no se puede exigir o inferir un requisito de origen de

0 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 64. Véase Réplica de la Demandante, parr. 181.

“2 Daiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 65; Réplica del Demandante, parr. 182; Transcripcién de la Audiencia,
Dia 1, 126:9-18 (inglés).

 

“23 Daiplica sobre jurisdiccién de la Demandante, parr. 66; Réplica de la Demandante, parr. 186; Memorial Post-Audiencia de
SAS, parr. 44.
24 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 66.

 

“85 Réplica de la Demandante, parr. 187; Duiplica sobre Jurisdicci6n de la Demandante, parr. 67; Transcripcién de la Audiencia,
Dia 1, 127:6 ~ 128:3 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 40-47.

26 Réplica de la Demandante, parr. 184.

27 Véase supra part. 233.

28 Réplica de la Demandante, parr. 185. Véase también Trans‘
Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 40.

 

 

cripcién de la Audiencia, Dia 1, 128:21 — 129:13 (inglés);

69

269.

270.

271.

272.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

capital’. En cuanto a los demas laudos arbitrales citados por la Demandada en los que se
interpretd la definicién de “inversién”, se trata de casos CIADI que resultan completamente
improcedentes con respecto a este procedimiento arbitral en virtud del Reglamento CNUDMI

conforme al Tratado, entre el Reino Unido y Bolivia**.

En sintesis, el Tratado protege a los propietarios indirectos, aunque no sean los propietarios finales

de las inversiones que califican, porque no existe requisito en el Tratado que prevea lo contrario*!.

En segundo lugar, segtin la Demandante, ninguno de los laudos citados por la Demandada dice,
como lo asevera Bolivia, que cuando un tratado de inversién protege la propiedad indirecta
tinicamente protege a los propietarios finales**. Afirma la Demandante que ni en Siemens c.
Argentina, ni en Kardassopoulos c. Georgia, ni en BG Group c. Argentina y menos atin en
Rurelec, el tribunal indic6é que la propiedad final fuese una condicién obligatoria que debja ser
observada para poder beneficiarse de un tratado que protege la propiedad indirecta. Por el
contrario, varios tribunales han sostenido que tenfan jurisdicci6n sobre demandantes que eran
propietarios indirectos de inversiones que califican sin ser a la vez los propietarios finales de

dichas inversiones**.

Pero adicionalmente, como parte que objeta la jurisdiccién, la Demandada tiene la carga de
demostrar que tinicamente los propietarios indirectos finales tienen proteccién, y la Demandada
no ha presentado un argumento concluyente de por qué el Tratado al proteger la propiedad

indirecta se limita a proteger a los propietarios finales*™*.

Sejiala la Demandante que, en su escrito de Diiplica, la Demandada pareceria haber abandonado
su pretensi6n relativa a la ausencia de proteccién del propietario final bajo el Tratado, para pasar
a argumentar que el Tribunal carece de competencia porque SAS no “realiz6” ninguna inversién
en Bolivia**’. La Demandante critica la interpretaci6n de la Demandada en cuanto a que la
expresién “inversién de la primera” contenida en el articulo 8.1 del Tratado exige que la

Demandante haya participado activamente en la realizaci6n de la inversién***. Lo que el articulo

#9 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 41; CLA-49, Lemire, Decision on Jurisdiction & Liability, parrs. 56-57.

459 Réplica de la Demandante, pat

 

. 185. Véase supra parrs. 233-233(a).

“31 Réplica de la Demandante, parr. 188.

482

+83 Réplica de la Demandante, pé

Réplica de la Demandante, parr. 189.

 

194.

 

+4 Réplica de la Demandante, parr. 195.

85 Duplic:

486 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 70, en referencia a la Diiplica de la Demandada, parr

 

sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 70, en referencia a la Diplica de la Demandada, parrs. 264-265.
264-265.

 

 

70

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

8.1 exige es que la inversién pertenezca al demandante directa 0 indirectamente, y no una

participaci6n activa en la realizaci6n de la inversién*”.

273. El Tratado tampoco contiene dicho requisito y los casos Caratube y Standard Chartered Bank no
sustentan la posicién de la Demandada en cuanto los tratados subyacentes en tales casos no son
suficientemente similares al que es materia de este arbitraje y los supuestos de hecho eran también

diferentes**. En efecto, en el presente arbitraje no se debate el tema de control extranjero, como

439

en el caso Caratube*”, ni el Tratado contiene el lenguaje que dispone que una inversién debe

“realizarse” (“made’’) en el territorio de la Parte Contratante, como en el caso Standard Chartered

Bank®. La Demandante afirma, ademas, que “[a]gui, no existe controversia alguna respecto a

sod

que South American Silver Ltd. ‘hizo algo como parte del proceso de inversion , a diferencia

de en Standard Chartered Bank, donde la conexi6n entre la demandante y la inversién era muy
tenue*”.

274. Por tiltimo, la Demandante niega la existencia de la llamada noci6n objetiva de ‘inversién’“* y

sefiala que el fest Salini no tiene el reconocimiento y aceptacién que sefiala la Demandada*“*. Se
1445

trata de un test desarrollado en el marco de los arbitrajes CIADI“” y que ni siquiera es adoptado

siempre en esos arbitrajes*#°. Ademés de los dos casos referenciados por la Demandada - como
casos en que se ha aplicado el test Salini sin ser arbitrajes CIADI - uno de ellos ni siquiera

menciona el citado test y el otro fue criticado por haberlo hecho (Romak)*”. La Demandante

“87 Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 71; RLA-48, Oxford English Dictionary (la preposicién “of” (“de”)
podrfa indicar “an association between two entities, typically one of belonging”). Véase también Transcripcién de la Audiencia,
Dia 1, 129:14 ~ 130:2 (inglés).
“85 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 72, en referencia a la Duiplica de la Demandada, pé
76. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 130:3-7 (inglés).

   

   

 

 

s. 268-270, y parr.

  

  

8° Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 73.

40 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 74; Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 45-46.

+41 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 75. Véase Escrito de Demanda, parr. 33 (Fig. 1). La Demandante expone
Ja estructura que la relaciona con la inversién (su participaci6n al 100% de sus filiales bahamefias y la participacién de éstas al
100% en CMMK, propietaria de las Concesiones Mineras que constituyen el Proyecto).

 

     

 

“82 La Demandante explica que se trataba de una compra de préstamos realizada exclusivamente por la filial hongkonesa de la
demandante (entidad de Reino Unido) sobre la que ademas no tenfa el control. Véase Memorial Post-Audiencia de SAS, parr.
46.

+83 Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 53-54. La Demandante aborda la referencia de la Demandada al caso Saba Fakes
c. Turquia y afirma que es irrelevante puesto que el tribunal de ese caso se referfa a la definicién de ‘inversién’ en el sentido
del articulo 25.1 del Convenio CIADI, no a un significado objetivo del término fuera del marco del Convenio CIADI.

 

+4 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 77, citando la Diiplica de la Demandada, parr. 266.

+5 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 77; Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 48-50.

  

+46 Duiplica sobre Jurisdicci6n de la Demandante, parr. 77; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 131:11-17 (inglés); Memorial
Post-Audiencia de SAS, parr. 49.

+47 Diiplica sobre 6n de la D parr. 79. La Di sefiala que, sobre el uso del Salini test
por parte del tribunal de Romak, el tribunal de Rurelec destacé que su aplicacién fue “exceptional” y “fact-specific”.

 

71

275.

276.

277.

278.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

sefiala ademas que el caso Romak tenia unas circunstancias facticas y consideraciones de policy

que no concurren en el presente caso“,

En conclusi6n, no existe raz6n alguna para que el Tribunal aplique el test Salini en este caso. El
Tribunal tinicamente necesita cerciorarse de que las inversiones de SAS satisfacen la definicién

““°. Pero incluso si los

de ‘inversi6n’ del articulo 1.a del Tratado para establecer su jurisdiccién
requisitos del test Salini fuesen aplicables (lo cual la Demandante niega) no es posible discutir
que las acciones de CMMK y las Concesiones, esto es, la inversién en discusién en este caso,
satisfacen los requisitos de dicho test de contribucién de recursos, riesgo, duracién y contribucién

al desarrollo econémico del Estado receptor (en este caso, Bolivia)*°.

(c) Sobre si SAS es una parte interesada en la presente controversia

La Demandante sostiene que aceptar el argumento de la Demandada a favor de que se levante el
velo corporativo supondria un requisito adicional a la jurisdiccién del Tribunal no previsto en el
Tratado**!. La Demandante alega que ni el articulo 8.1 del Tratado ni su preémbulo exigen que el
Tribunal tenga en consideracién la nacionalidad del propietario final de SAS para poder decidir

sobre su jurisdiccién*.

La Demandante afirma que la jurisprudencia es undnime en cuanto a que, en relacién con la
consideracién de la nacionalidad del demandante a efectos jurisdiccionales, el velo corporativo
no debe levantarse salvo en circunstancias excepcionales, como en caso de fraude**. La
Demandante sefiala que ni existe ni se ha alegado tal circunstancia en el presente arbitraje*. En
cuanto a las decisiones invocadas por la Demandada, la Demandante mantiene que son

irrelevantes por basarse en un conjunto de elementos juridicos ausentes en este arbitraje*.

En relacién a TSA Spectrum c. Argentina, la Demandante sefiala que la decisidn del tribunal de
levantar el velo corporativo se basé en el lenguaje especifico del Convenio CIADI, que es

irrelevante para el presente arbitraje*°.

+48 Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 51-52.

+9 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 80; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 50.
450 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 50.

45! Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 81.

452

453

Daiplic:
“4 Duplic:
“55 Duiplic:

 

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 82.

bre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 82; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 132:4-8 (inglés).

  
 
 

sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 82.
sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 82.

 

456 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 83; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 132:19 — 133:2 (inglés).

72

279.

280.

281.

282.

283.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Segtin la D d; tampoco es el caso Venoklim Holding c Venezuela, arbitraje
iniciado conforme a la Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones venezolana*”’. La
Demandante sefiala que la decisién del tribunal de levantar el velo corporativo se bas6é en la
definicidn de la ley venezolana de ‘inversor’, que exigia un control efectivo sobre la inversién; lo

cual no esta aqui en cuestién**.

En cuanto al caso Loewen, la Demandante sefiala que el levantamiento del velo se realiz6 sobre
la base de la norma de nacionalidad continua ya que uno de los demandantes cambié de
nacionalidad durante el arbitraje*’. La Demandante arguye que este caso es irrelevante para el
presente arbitraje puesto que dicha norma ni ha sido invocada ni es aplicable*. Afiade que la

decisién fue criticada por destacados comentaristas**!.

Asi, la Demandante concluye que ni el Tratado ni la jurisprudencia relativa a tratados de inversién

justifican el levantamiento del velo corporativo en este caso*”.

3. Consideraciones del Tribunal

  

(a) El alcance del articulo 8.1 del Tratado en relacién con la propiedad indirecta

Las Partes no disputan que la interpretacién del Tratado en general, y la interpretaci6n del articulo
8.1 del Tratado en particular, debe hacerse atendiendo a lo dispuesto por los articulos 31 y 32 de

la Convencién de Viena.

Tampoco disputan las Partes que (a) la Demandante es una sociedad constituida en Bermudas“,
que es uno de los territorios a los cuales se extiende el Tratado de conformidad con el articulo 11
del mismo“; (b) la Demandante es la tinica accionista de cada una de las sociedades Malku Khota

Ltd., G.M. Campana Ltd. y Productora Ltd., sociedades constituidas en las Bahamas*®; (c) Malku

457 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 84; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 133:3-7 (inglés).

458 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 84.

+59 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 85; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 133:8-13 (inglés); RLA-223,
The Loewen Group, Inc. and Raymond L. Loewen c. United States of America, Caso CIADI N.° ARB(AF)/98/3, Laudo, 26 de
junio de 2003, parr. 225.

469 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 85.

46! Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 85. Véase, por ejemplo, CLA-190, Maurice Mendelson, “Runaway
Train: The ‘Continuous Nationality’ Rule from the Panavezys-Saldutiskis Railway case to Loewen”, en Todd Weiler (ed.),
International Investment Law and Arbitration: Leading Cases from the ICSID, NAFTA, Bilateral Treaties and Customary
International Law (Cameron May, 2005) en 51.

462

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr 86.

463 C-10.

4640.

 

articulo I y C-2

465. C.6, pag. 11; C-7, pags. 16-17; C-8, pag. 11

73

284.

285.

286.

287.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Khota Ltd., G.M. Campana Ltd. y Productora Ltd., son las tnicas accionistas de CMMK**; y (d)
CMMK es una compaiifa constituida en Bolivia*”, titular de las Concesiones Mineras***. Se trata
entonces de una situacién en que claramente la Demandante detenta la totalidad de las acciones

de quienes son a su vez accionistas de la sociedad titular de las Concesiones Mineras (CMMK).

La disputa, en lo que se refiere a la objecién jurisdiccional que se analiza, se centra
especificamente en determinar si el hecho de que la Demandante detente la totalidad de las
acciones de las tinicas accionistas de CMMK, y no sea la Demandante la accionista directa de
CMM«K resulta, a la luz del articulo 8.1 del Tratado, en que el Tribunal no tendria jurisdiccién por

no ser la Demandante la propietaria directa de las acciones.
El articulo 8.1 del Tratado, cuya interpretacién discuten las Partes sefiala:

(1) Las diferencias entre un nacional o una sociedad de una Parte Contratante y la

otra Parte Contratante concernientes a una obligacién de la tiltima conforme a este

Convenio y en relacién con una inversién de la primera que no hayan sido

arregladas legalmente y amigablemente, pasado un periodo de seis meses de la

notificacion escrita del reclamo, serdn sometidas a arbitraje internacional si asi lo

deseara cualquiera de las partes en la diferencia. (subraya el Tribunal).
Segtin la Demandada, por las razones que se expusieron en el resumen de su posicidn, el
consentimiento al arbitraje en el articulo 8.1 del Tratado se dio para diferencias entre Bolivia e
inversionistas del Reino Unido concernientes a obligaciones de Bolivia con una sociedad del
Reino Unido en relacién con una inversién “de” esa sociedad. La expresién “de”, segtin la
Demandada, implica que el inversionista debe ser propietario o titular directo de la inversion.
Como la Demandante no tiene la propiedad directa de las acciones de CMMK ni de las
Concesiones Mineras, alega la Demandada que no habria jurisdiccién del Tribunal porque la

controversia no tendria relacién con una inversién “de” la Demandante.

La labor que le corresponde al Tribunal en este caso no es la de establecer una doctrina general

sobre la proteccién de las Ilamadas “inversiones indirectas”, ni la de pronunciarse, en términos

les, sobre los les d de los accioni de una sociedad por las actuaciones de

un Estado que Heguen a afectar a la sociedad de la cual son accionistas. La excepcién

jurisdiccional pl da por la D dada se refiere especifi al Tratado y al alcance del

consentimiento de la Demandada en el Tratado. En ese orden de ideas, el Tribunal analizara la

486 C.9 y C-37.
“7 CAL,
468 Véase C-31; C-32; C-33; C-34; C-35; C-36.

14

Caso CPA No. 2013-15

Tratado a la luz de los articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena.

288. Disponen las citadas reglas de interpretacién de la Convencién de Viena:

289.

“Articulo 31. Regla general de interpretacién

1.- Un tratado deberé interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en
cuenta su objeto y fin.

2.- Para los efectos de la interpretacién de un tratado el contexto comprenderd,
ademéds del texto, incluidos su predmbulo y anexos:

a) Todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las
partes con motivo de la celebracién del tratado;

b) Todo instrumento formulado por una o mds partes con motivo de la celebracién
del tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al tratado;

3.- Juntamente con el contexto, habrd de tenerse en cuenta:

a) Todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del tratado 0
de la aplicacién de sus disposiciones;

b) Toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual
conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacion del tratado;

c) Toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre
las partes.

4,- Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las
partes.

Articulo 32. Medios de interpretacién complementarios

Se podrdan acudir a medios de interpretacién complementarios, en particular a los
trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebraci6n, para
confirmar el sentido resultante de la aplicaci6n del articulo 31, 0 para determinar
el sentido cuando la interpretacién dada de conformidad con el articulo 31:

a) Deje ambiguo u oscuro el sentido; 0

b) Conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.”

75

Laudo

excepcién jurisdiccional tal como fue planteada, en relacién con el Tratado, e interpretara el

De la lectura de estas normas de la Convencién de Viena resultan dos conclusiones. En primer
lugar, que la regla de interpretacién contenida en el articulo 31 es una sola regla integral que se
debe aplicar en su totalidad y no tomando el texto, contexto, objeto y fin como elementos aislados
0 separados. E] articulo 31 citado consagra una “Regla General de Interpretacién” —no reglas de
interpretacién independientes— segiin la cual el Tratado debe interpretarse de buena fe conforme

al sentido corriente que haya de atribuirse a sus términos en su contexto y teniendo en cuenta su

290.

291.

292.

293.

294.

469 Si bien el Diccionario de la Real Academia Espaiiola incluye “c
de la palabra pertenencia, incluye también, por ejemplo, “rel:

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

objeto y fin, considerando, ademas que hacen parte del contexto del Tratado su predmbulo, sus
anexos, todo acuerdo o practica entre los Estados parte referido al Tratado o a su interpretacién o
aplicacién. El Tribunal también debera aplicar el principio de interpretaci6n sistémica, conforme

lo indicé en el parrafo 212 y siguientes del laudo.

En segundo lugar, que la regla de interpretacién contenida en el articulo 32 es complementaria y
s6lo procede cuando se pretenda confirmar el sentido resultante de la aplicacién del articulo 31,
0 para determinar el sentido de un término cuando, al aplicar la regla del articulo 31, éste resulta

ser ambiguo, oscuro 0 conduce a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.

Es decir, el Tribunal debe hacer un esfuerzo por interpretar el Tratado otorgandole primacia al
sentido corriente del texto, tomando en consideraci6n su contexto y su objeto y fin. Para confirmar
el sentido resultante de este ejercicio interpretativo, o en la medida en que dicha interpretacién
deje algtin grado de ambigiiedad u oscuridad en cuanto al sentido de algtin término, 0 conduzca a
un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable, el Tribunal podra acudir a los medios de
interpretaci6n complementarios contemplados en el articulo 32 de la Convencién de Viena, es

decir, a los trabajos preparatorios del Tratado o las circunstancias de su celebracién.

Es cierto, como lo anota la Demandada, que tanto en el idioma inglés como en el espaiiol la
preposicidn “de” denota pertenencia. Asi lo sefialan el Diccionario de la Real Academia Espaiiola
y Oxford Dictionaries citados por la Demandada. En principio este seria el sentido corriente de la
expresi6n. Pero atin si el Tribunal se detuviera solamente en el sentido corriente de la palabra,
partiendo de los mismos diccionarios citados por la Demandada, el término “pertenencia” no

significa solamente “propiedad” y menos atin “propiedad directa".

La regla de interpretacién del articulo 31 de la Convencién de Viena no permite, como ya lo
sefialé el Tribunal, detenerse solamente en el sentido corriente del texto, sino que el mismo debe
analizarse teniendo en cuenta el contexto, con todos sus elementos, y el objeto y fin del Tratado.
Dentro del contexto encuentra el Tribunal que es claramente relevante la definicién de inversién

contenida en el articulo 1 del Tratado segtin la cual:

Para los fines del presente Convenio

(a) el concepto "inversiones" significa toda clase de bienes capaces de producir
rentas y en particular, aunque no exclusivamente, comprende:

 

sa que es propiedad de alguien determinado” como acepcién
i6n de una cosa con quien tiene derecho a ella”. Por su parte

 

   

Oxford Dictionaries, igualmente citado por la Demandada, no limita la preposicién “of” a una acepcién de propiedad

76

295.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

(i) bienes muebles e inmuebles y demas derechos reales, como hipotecas y derechos
de prenda;

(ii) acciones, titulos y obligaciones de sociedades o participacion en los bienes de
dichas sociedades;

(iii) derechos a fondos o a prestaciones bajo contrato que tengan un valor
econémico;

 

(iv) derechos de propiedad intelectual y goodwill;

(v) cualesquiera concesiones de tipo comercial otorgadas por las Partes
Contratantes de conformidad con sus respectivas leyes, incluidas las concesiones

para la exploraci6n, cultivaci6n, extraccién o expli idn de recursos les.

Un cambio de la forma de inversién de los bienes no afecta su condicién de
inversiones.

Las inversiones realizadas antes de la fecha de entrada en vigor asi como las
realizadas después de la entrada en vigor se beneficiaran de las disposiciones del
presente Convenio.

(b) el concepto "rentas" designa las cantidades que corresponden a una inversién
de capital y en particular, aunque no exclusivamente, comprende beneficios,
intereses, ganancias de capital, dividendos, cdnones y honorarios.

No esta en discusién que las acciones de sociedades, por una parte, y las concesiones para la
exploracién de recursos minerales, por la otra, se califican como inversiones bajo el Tratado*”.
El citado articulo contiene una definicién amplia, en la que se parte de la equiparacién de la
inversi6n con “bienes capaces de producir rentas” y se listan una serie de bienes y derechos que
constituyen inversiones. La misma disposici6n sefiala que se trata de un listado que no es
limitativo. Si bien los ejemplos alli listados sirven de referencia a lo que los Estados en el Tratado
quisieron proteger como inversi6n, nada en el texto de la definicién de inversién del Tratado, ni
en las inversiones listadas a titulo de ejemplo sugiere que la “pertenencia” a la que se refiere la
preposicién “de” contenida en el articulo 8.1 esté limitada a la propiedad directa. En el presente
caso, las Partes no disputan que tanto las acciones en CMMK como las Concesiones Mineras se

encuadran en la definicién de inversién bajo el articulo | del Tratado*”!.

70 En efecto, asf lo ha reconocido expresamente la Demandada al afirmar: “En este caso, aunque SAS se encuadra en la
definicién de inversionista y tanto las acciones en CMMK como las Concesiones Mineras se encuadran en la definicion de
inversién, SAS no es su verdadera propietaria.” (Contestacién a la Demanda, parr. 224). Véase también Contestacién a la
Demanda, parr. 240 (“Cuando una objecién se refiere a la definicién de ‘inversi6n’, critica la forma que toma el bien que se
reputa inversiGn (v.gr., ,es el bien en cuestién en realidad una concesi6n, acci6n, 0 titulo?), que no es el caso que nos ocupa.”)
(Enfasis afiadido)

47! Escrito de Demanda, parr. 110; Conti

 

cién a la Demanda, parr. 224; Réplica de la Demandante, parr. 150; Transcripcién

de la Audiencia, Dia 1, 120:20-24 y 210:2-3 (inglés).

77

296.

297.

298.

299.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Siguiendo con el contexto, de la revisién de sus disposiciones resulta claro para la mayoria del
Tribunal que no hay ningun articulo del Tratado que, aisladamente 0 en contexto con los demas,
corrobore 0 sugiera como posible, una interpretacién como la que propone la Demandada para el

articulo 8.1 0 que permita concluir que debe excluirse la propiedad indirecta.

Con respecto al objeto y fin del Tratado, su preambulo, que también hace parte del contexto segtin
el articulo 31.2 de la Convencién de Viena, sefiala que los Estados parte en el mismo estén
animados por el “deseo de crear condiciones favorables para mayores inversiones de capital de
los nacionales o sociedades de un Estado en el territorio del otro Estado” y reconocen que “el
fomento y la protecci6n reciproca mediante acuerdos internacionales de esas inversiones de
capital pueden servir para estimular la iniciativa econémica privada y aumentard la prosperidad

de ambos Estados”.

Por su parte, el articulo 2.1 del Tratado dispone que cada Estado parte en el Tratado “fomentard
y creard condiciones favorables para nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante para
realizar inversiones de capital dentro de su respectivo territorio y, conforme a su derecho de
ejercer los poderes conferidos por sus respectivas leyes, admitird dicho capital”. La mayoria del
Tribunal observa que el predmbulo utiliza un lenguaje amplio en el que los Estados parte se
comprometen a crear condiciones favorables para la inversién, sin que parezca que se restringe

en forma alguna la manera en que puede realizarse la inversién cuando de sociedades se trata.

En sintesis, no encuentra la mayorfa del Tribunal que la interpretacién del Tratado bajo la regla
del articulo 31 de la Convencién de Viena pueda conducir a una conclusién como la que plantea

Bolivia respecto del alcance del articulo 8.1 del Tratado.

En cuanto al articulo 32 de la Convencién de Viena, la conclusién a la que llega la mayoria del
Tribunal respecto del articulo 8.1 no conduce a un resultado manifiestamente absurdo ni
irrazonable ni implica que el texto del Tratado sea ambiguo u oscuro. Pero atin si fuere preciso

confirmar el sentido resultante de la aplicacién del articulo 31 de la Convencién de Viena, 0 si

éste fuere ambiguo u oscuro, o manifiestamente absurdo o irrazonable, ns

Traténdose especificamente de la estructura societaria, no surge del texto, contexto, objeto y fin
del Tratado, ni esta demostrado con pruebas contemporaneas a la negociacién o celebracién del
Tratado que, como lo sugiere la Demandada, la estructura societaria mediante la cual una sociedad
adquiere el control total de otra sociedad a través de una o mas sociedades sea una figura novedosa
en el derecho societario que no se tuvo en cuenta al momento de celebrar el Tratado. Pero ademas,

encuentra el Tribunal que no se trata de una estructura particularmente sofisticada ni ajena al

78

302.

303.

304.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

mundo societario como para considerar que ese tipo de estructura no era previsible por los Estados

parte en el Tratado si hubieren querido restringirla o prohibirla.

La Demandada sostiene que dentro de las circunstancias de la celebracién del Tratado de que trata
el articulo 32 de la Convencién de Viena deben tenerse en cuenta tratados contempordneos
celebrados por Bolivia en la época en que se celebré el Tratado. En esos tratados, segtin la
Demandada, se incluy6 la propiedad indirecta, lo que demostrarfa que cuando ha querido incluirla

la Demandada lo ha hecho expresamente.

La mayoria del Tribunal no esta de acuerdo. En primer lugar, porque las circunstancias a que se
refiere el articulo 32 de la Convencién de Viena son las circunstancias de la celebracién del
Tratado (“Jas circunstancias de su celebracién”) y el contexto histérico en que se concluyé el
Tratado, no otros tratados respecto de los cuales no esté demostrado que hayan sido parte de las
circunstancias de la celebracién del Tratado. En segundo lugar, porque no ha probado la
Demandada que los tratados firmados antes 0 coetaneamente con el Tratado, o las disposiciones
sobre propiedad contenidas en esos tratados, formaron parte de las circunstancias de la
celebracién del Tratado, de las discusiones entre Bolivia y el Reino Unido en relacién con el
contenido del Tratado, o fueron considerados 0 tenidos en cuenta por ambos Estados parte — no
por uno solo de ellos -, al negociar y suscribir el Tratado. En tercer lugar, porque atin si fuere
necesario en este caso aplicar el articulo 32 de la Convencién de Viena, no existiendo prueba de
que los tratados invocados por Bolivia formaron parte de las circunstancias de la celebracién del
Tratado, no podria el Tribunal restringir o ampliar el texto y el contexto del Tratado mediante el
simple ejercicio de comparacién textual del Tratado con otros tratados celebrados por terceros
Estados con la Demandada. Finalmente, no encuentra el Tribunal alegado ni demostrado por qué
se puede hacer un andlisis contemporaneo de las circunstancias de la celebracién del Tratado sin
tener en cuenta hechos o documentos que reflejen cual era la posicidn del otro Estado parte en el

Tratado que se analiza.

En relacidn con las decisiones citadas por las Partes, la mayoria del Tribunal encuentra que dos
de ellas son particularmente relevantes. La primera, por tratarse de un texto casi idéntico al del
Tratado, la decisién de jurisdiccién en el caso Cemex c. Venezuela en la cual el tribunal, frente al

texto que se referia a la “inversién de” concluy6é:

“157. El Tribunal observa también que cuando en el TBI se mencionan las
inversiones ‘de’ nacionales de la otra Parte Contratante, ello significa que esas
inversiones deben pertenecer a dichos nacionales a fin de estar comprendidas en el
Tratado. Pero ello no entrafia que dichos nacionales deban tener la propiedad
directa de esas inversiones. Andlogamente, cuando en el TBI se menciona a las
inversiones hechas ‘en’ el territorio de una Parte Contratante, todo lo que exige es

79

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

que el lugar en que se realice la misma inversion se encuentre en ese territorio. Ello
no entraiia que esas inversiones deban ser hechas ‘directamente’ en dicho territorio.

158. Por lo tanto, como lo reconocieron varios tribunales arbitrales en casos
similares, las Demandantes tienen jus standi en el presente caso. No puede hacerse
lugar a la excepcion presentada por la Demandada a Ia jurisdicci6n del Tribunal en
virtud del TBI.”*

305. La segunda, por tratarse de un caso en el que el tribunal interpreté el articulo 8.1 del Tratado, el

laudo de Rurelec c. Bolivia, en el cual el tribunal correspondiente sefialé:

“352. En cuanto al argumento del Demandado de que las inversiones indirectas no
se encuentran protegidas por el TBI Reino Unido-Bolivia, el Tribunal destaca que
el articulo 1 contiene —al igual que la mayoria de los TBIs— una definicién muy
amplia de “inversién”. El articulo I define “inversién” como “toda clase de bienes
capaces de producir rentas”, lo que naturalmente comprenderia las “inversiones
indirectas” mediante la adquisicién de acciones en una sociedad. Ademds, la lista
no taxativa de inversiones protegidas descritas en el TBI incluye expresamente el
ejemplo de “acciones, titulos y obligaciones de sociedades o participacién en los
bienes de dichas sociedades”. Por tiltimo, en su ejemplo mds amplio, el articulo
1(a)(iii) del TBI prevé que se considera que los “derechos a fondos 0 a prestaciones
bajo contrato que tengan un valor econdémico” constituyen inversiones protegidas
en virtud del TBI.

353. Conforme a la opinién del Tribunal, todos los ejemplos mencionados
anteric c ib ala lusin de que las inversiones indirectas estaban
destinadas a ser protegidas por el TBI Reino Unido-Bolivia. Asimismo, dado que el
proposito del TBI consiste en fomentar y proteger la inversion extranjera, el Tribunal
considera que seria necesario que el TBI empleara un lenguaje claro a fin de excluir
la cobertura de las inversiones indirectas —lenguaje que el TBI no contiene.

 

354. Segiin el Tribunal, el hecho invocado por el Demandado de que otros TBIs
celebrados por Bolivia incluyen expresamente a las inversiones indirectas, no es
suficiente para sustentar una interpretaci6n a contrario sensu de que solo los TBIs
que contienen una referencia explicita comprenden las inversiones indirectas, ya que
es bien aceptado que este tipo de argumento no es en si mismo lo suficientemente
s6lido para justificar una interpretacion particular de una norma juridica. La simple
ausencia de una referencia explicita a las distintas categorias de inversion (directa
e indirecta) no puede interpretarse en el sentido de restringir la definicién de
inversion en virtud del TBI exclusivamente a la inversion directa.

355. Por ende, el Tribunal coincide con las Demandantes y concluye que los
términos empleados en el TBI Reino Unido-Bolivia son lo suficientemente amplios
en si mismos para incluir las inversiones indirectas, aun sin utilizar lenguaje
adicional que no haria mds que reforzar lo que ya es claro del texto del TBI.”**

#2 CLA-100, CEMEX Caracas Investments B.V. et al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/08/15,
Decisién sobre Jurisdicc’ 30 de diciembre de 2010, parrs. 157-158.
473 CLA-1, Guaracachi America, Inc., and Rurelec PLC v. The Plurinational State of Bolivia, UNCITRAL Case No. 2011-17,

Award, January 31, 2014, parrs. 352-355.

  
     

80

306.

307.

308.

309.

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La mayoria del Tribunal comparte las razones expuestas en estos pasajes, en tanto, como ya lo
sefialé arriba, no encuentra que el término “de” en el articulo 8.1 del Tratado implique propiedad

directa o excluya las inversiones indirectas.

En este punto conviene hacer una distincién entre la participacién indirecta de SAS en el capital
social de CMMK y sus derechos sobre las Concesiones Mineras. Esta acreditado en el expediente
que SAS es la propietaria del 100% de las acciones de cada una de tres sociedades constituidas
en Bahamas que, a su vez, son propietarias de la totalidad de las acciones de CMMK, una sociedad
constituida en Bolivia, titular de las Concesiones Mineras conforme a la ley boliviana*”. Como
ya sefialé el Tribunal, ambas Partes estén de acuerdo en que las acciones de CMMK y las

Concesiones Mineras se enmarcan en la definicién de “inversidn” bajo el Tratado*”’.

Aunque su participacién accionaria indirecta en CMMK no le otorgue un derecho directo sobre
los activos de la Compafifa conforme al derecho boliviano, nada en el Tratado impide que la
Demandante presente reclamaciones basadas en medidas adoptadas contra los activos dd CMMK
que afecten el valor de las acciones que indirectamente posee en dicha Compaiifa. En efecto, el

articulo 5.2 del Tratado contempla precisamente esta situaci6n, al establecer que:

“En el caso de que una Parte Contratante expropie los bienes de una sociedad,
incorporada o constituida conforme a las leyes vigentes en cualquier parte de su
territorio y en la que nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante tengan
acciones, la misma as i la satis) ibn de las disposiciones prescritas en el
parrafo (1) de este Articulo, en lo que respecta a garantizar la puntual, adecuada y
efectiva compensacion en lo referente a las inversiones de capital de los nacionales
o sociedades de la otra Parte Contratante que son propietarios de dichas acciones.”

 

En el presente caso, la participacién indirecta de SAS en el capital social de CMMK —a su vez
titular de las Concesiones Mineras— constituye una inversi6n protegida bajo el Tratado. En esa
medida, SAS puede presentar reclamaciones con base en una conducta o medida imputable al
Estado que afecte los activos de CMMK en tanto dicha afectacién menoscabe el valor de sus
acciones en la Compaiifa. El Tribunal entiende que el reclamo de la Demandante se encuadra en
esta hipétesis, como se desprende del Primer Informe de FTI, experto de SAS:

“[...] el Demandante era propietario indirecto de la totalidad de las acciones de

CMMK. El tinico fin de CMMK como empresa era el desarrollo del Proyecto y, por

lo tanto, el valor de CMMK dependia totalmente de las concesiones de las cuales
era titular para el Proyecto. Por lo tanto, cuando la Demandada revocé las

supra parr, 283.
supra parr. 295.

81

310.

311.

312.

313.

314.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

concesiones de CMMK, el valor de la inversién del Demandante en Bolivia, a saber,
sus acciones en CMMK, quedo reducido a nada.’”*"°

Por las razones expuestas en los pdrrafos precedentes, la mayorfa del Tribunal no encuentra
razones para acoger la excepci6n jurisdiccional propuesta por la Demandada con fundamento en
el articulo 8.1 del Tratado y, en consecuencia, rechazard la excepci6n jurisdiccional propuesta por

la Demandada con fundamento en dicho articulo.

(b) Sobre la proteccién de los inversionistas indirectos por el Tratado

La mayoria del Tribunal ya determin el alcance del articulo 8.1 del Tratado y establecidé que su
texto —particularmente la expresidn “inversién de la primera’”— no implica que el inversionista
deba ser el propietario directo de la inversi6n. Sefiald, igualmente, que el tema en discusién no es
si la propiedad o tenencia indirecta en general es objeto de proteccién en el derecho internacional
de las inversiones, sino el alcance especifico del articulo 8.1 del Tratado para efectos de esta

controversia‘””.

Le corresponde ahora al Tribunal determinar si, como lo alega la Demandada, al proteger el
Tratado la inversién de una sociedad que tiene el control indirecto de CMMK, es necesario
(i) determinar quién controla a la sociedad —SAS— que a su vez tiene el control indirecto de
CMM; (ii) establecer si los recursos para el Proyecto provienen de esa tiltima controlante —
SASC— 0 de la Demandante, y (iii) si corresponde aplicar el test Salini para efectos de determinar

quién hizo la inversién.

La Demandada sostiene, en sintesis, que si esta protegida la inversién por via indirecta, entonces
el Tribunal debe tomar como inversionista a SASC —controlante de la Demandante— y no a la
Demandante. Por ser SASC una compaiifa canadiense, no estarfa protegida por el Tratado y, en

consecuencia, el Tribunal deberfa declinar su jurisdiccién.

Sostiene la Demandada, ademas, que es SASC quien tiene un vinculo directo objetivo con la
inversi6n por ser quien suministré los fondos, quien tiene la titularidad del Proceso Metaltirgico,
quien tomaba las decisiones estratégicas y quien celebraba los contratos de consultoria. Afiade
que si se aplica el Tratado y el llamado test Salini a SAS se llega a la conclusién de que SAS no

tiene una inversién en Bolivia y, por lo tanto, el Tribunal careceria de jurisdiccién.

#7 Primer Informe de FTI, parr. 8.5.

477 Véase supra parr. 284.

82

315.

316.

317.

318.

319.

8 Diiplica de la Demandada, p

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Para determinar estas cuestiones el Tribunal debe acudir como primera fuente de derecho al
Tratado, que es la disposicién que contiene el consentimiento de la Demandada al arbitraje y la

que consagra la proteccién a la que alega tener derecho la Demandante.

Ya el Tribunal sefialé en los parrafos 287 a 291 anteriores cuales son, a la luz de la Convencién
de Viena, las reglas de interpretaci6n que debe aplicar para desentrafiar la inteligencia del Tratado

ala luz de las diferentes interpretaciones planteadas por las Partes.

Son dos las disposiciones del Tratado que invoca la Demandada como fundamento a esta objecién
jurisdiccional. En primer lugar, el tantas veces mencionado articulo 8.1 que, segtin la Demandada,
exige una propiedad o un vinculo directo entre el inversionista y la inversién, y ademas que la
parte demandante haya participado activamente en la realizacién de la inversién en el Estado

receptor*’,

En segundo lugar, el preambulo del Tratado que, al decir de la Demandada, se refiere
a la promocién del flujo de fondos entre inversionistas de los Estados parte en el Tratado, lo que

excluiria la posibilidad de que flujos de fondos provengan de una sociedad de un tercer Estado.

No esta en disputa que el Tratado protege a los nacionales 0 sociedades de los Estados parte. En
lo que se refiere al Reino Unido, el Tratado dispone que el concepto de “sociedades” designa
“corporaciones, firmas, 0 asociaciones incorporadas o constituidas en virtud de las leyes
vigentes en cualquier parte del Reino Unido o en cualquier territorio al que el presente Convenio
se extienda conforme a las disposiciones del Articulo XI’*”. Las Partes no disputan que la
Demandante es una sociedad de acuerdo con la definicién antes citada, ni que la Demandante es
la accionista tinica de los accionistas de CMMK. Lo que se disputa es si, para efectos de la
jurisdicci6n, al existir una sociedad que controla a la Demandante, el Tribunal debe tomar a esa
sociedad como inversionista, y particularmente si el origen de todos los fondos o los recursos
utilizados en la inversién deben pertenecer necesaria y tinicamente al inversionista —en este caso
a la Demandante—, de manera que si es la controlante de la Demandante quien aporta fondos o

recursos, es ella la que debe ser considerada como inversionista.

Con respecto al articulo 8.1, no encuentra la mayoria del Tribunal en su texto y contexto que el
mismo exija propiedad o vinculo directo entre la inversién y el inversionista. Como ya lo sejialé
el Tribunal, nada a la luz del articulo 8.1 impide que la inversién pueda pertenecer a un

inversionista (ser “de” un inversionista) aunque no haya un control directo de la inversién por el

 

4 C-1, Tratado, articulo 1.d.

83

320.

321.

322.

323.

480 En este sentido,
abril de 2004, pi

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

inversionista sin la utilizacién de sociedades intermedias a quienes el inversionista también

controla.

Tampoco hay en el texto y contexto del Tratado, teniendo en cuenta su objeto y fin, una
disposicién 0 conjunto de disposiciones que establezcan, o de las que se pueda deducir, que el
Tribunal deba determinar quién es el ultimo controlante del Demandante, o que la jurisdiccién del
Tribunal esta condicionada a que se determine el tiltimo controlante de quien presenta la demanda

y a que ese tiltimo controlante sea una sociedad de uno de los Estados parte en el Tratado.

El predmbulo del Tratado, que sirve para ayudar a desentrafiar su objeto y fin, sefiala que los

Estados parte en el mismo han celebrado el Tratado:

“Animados del deseo de crear condiciones favorables para mayores inversiones de
capital de los nacionales o sociedades de un Estado en el territorio del otro Estado;

Reconociendo que el fomento y la proteccién reciproca mediante acuerdos
internacionales de esas inversiones de capital pueden servir para estimular la
iniciativa econémica privada y aumentara la prosperidad de ambos Estados;”

Es cierto, como lo afirma la Demandada, que el citado preémbulo sefiala que los Estados parte en
el Tratado buscan crear condiciones favorables para “mayores inversiones de capital” de
sociedades del otro Estado. Pero de alli no se puede concluir que quien califica como
inversionista, por ser sociedad de un Estado parte en el Tratado, no pueda obtener recursos de
agentes externos o de compaiifas del grupo al que pertenece para efectuar la inversién. En efecto,
no hay nada en el Tratado que indique que el Tribunal debe examinar los origenes del capital

invertido por un inversionista para efectos de decidir sobre su jurisdiccién**”.

Los Estados son libres de negociar los tratados e incluir en ellos el lenguaje amplio o restrictivo
que consideren conveniente, y no le corresponde al Tribunal crear requisitos adicionales a los que
los Estados, en ejercicio de su poder soberano, incluyeron en el tratado respectivo. En el caso que
nos ocupa, los Estados parte en el Tratado —Bolivia y el Reino Unido— decidieron libremente
fijar como requisito para tener la calidad de “inversionista” del Reino Unido en el caso de
“sociedades” la incorporaci6n 0 constitucién “en virtud de las leyes vigentes en cualquier parte
del Reino Unido o en cualquier territorio al que el presente Convenio se extienda conforme a las

disposiciones del Articulo XI’**', E] Tratado contiene como tnico requisito de vinculo del

   

«ase CLA-115, Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI N° ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de

77, 80.

 

481. C-1, Tratado, articulo 1.d.

84

324.

325.

326.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

inversionista —persona juridica— con el Estado parte en el Tratado el de la incorporacién o la

constitucién, de conformidad con las leyes de dicho Estado.

Los Estados, en ejercicio de su soberania, pueden incluir en los tratados requisitos adicionales
para el inversionista o la inversién, como sucede con las cléusulas que requieren que ademas de
estar incorporada o establecida en el Estado parte en el tratado respectivo, la sociedad tenga su
asiento principal de negocios en ese Estado, o que desarrolle una actividad sustancial en ese
Estado, 0 que el capital o los recursos utilizados en la inversi6n tengan su origen en el Estado en
el que fue constituido o incorporado el inversionista, e incluso cldusulas de denegacién de
beneficios en ciertas circunstancias. Ninguno de estos requisitos 0 restricciones fue incluido en el
Tratado por parte de Bolivia y el Reino Unido y, como ya se dijo, no puede el Tribunal crear
requisitos adicionales al inversionista 0 a la inversidn de los que fueron acordados por dos Estados

soberanos.

Es cierto, como lo sugiere la Demandada, que algunos tribunales han decidido determinar quién
es el controlante tiltimo de la inversién e incluso —anota el Tribunal— han declinado jurisdiccién
al determinar que el inversionista real no es nacional de uno de los Estados parte en el tratado
respectivo. Sin embargo, se trata de casos en los que los hechos y los tratados son sustancialmente
diferentes a los que son materia de debate ante este Tribunal —como se analiza en el parrafo 326
siguiente— o de situaciones en las que el tribunal ha declinado jurisdiccién porque existié un
abuso del proceso o algtin tipo de fraude en la estructura utilizada para acceder al tratado. Sin
embargo, ninguna de las decisiones citadas por la Demandada en apoyo de sus tesis permite

concluir que ante un Tratado como el que nos ocupa, el Tribunal deba siempre desestimar como

 

inversionista a quien no sea el tiltimo controlante en la cadena, o que haya un requisito implicito
de origen de capital que permita desestimar como inversionista a quien no ha aportado la totalidad
de los fondos, equipos o elementos utilizados para realizar la inversién. El Tribunal encuentra,
ademas, que no se ha demostrado que haya existido un abuso del proceso, o que se ha utilizado a
SAS en forma fraudulenta para acceder al Tratado o, en fin, que se haya utilizado el Tratado en

forma que contrarfe su texto, contexto, objeto y fin.

Especificamente, el Tribunal no encuentra que los laudos citados por la Demandada en sustento

 

de su tesis sefialen como condicién para la proteccién de las Ilamadas inversiones indirectas que
el demandante sea el tiltimo tenedor o controlador de la inversién. Como ya sejialé el Tribunal,
su tarea no es la de establecer una tesis general sobre las Ilamadas propiedades indirectas, sino
interpretar el Tratado en este caso especifico y para la estructura societaria que aparece en el

expediente.

85

327.

328.

329.

330.

331.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En el caso Siemens c. Argentina, si bien el Estado demandado sostuvo que el tratado exigia una
relacin directa entre el inversionista y la inversién y que el demandante no era el propietario
directo de la inversin en cuestién, por una parte, se traté de una defensa fundamentada en un
tratado con un contenido diferente al que ocupa a este Tribunal. Por la otra, aunque el tribunal en
Siemens c. Argentina sostuvo que ese tratado comprendia inversiones indirectas, no sefialé que

ello conducia a que solamente estarfa protegido quien fuere el tiltimo propietario de la sociedad**”.

La decisién de Kardassopoulos c. Georgia se fund6 en las razones del tribunal de Siemens sobre
la propiedad indirecta de acciones por el demandante, pero no hay tampoco en ella una afirmacién
que permita concluir que el ius standi del demandante se daba en raz6n de ser el propietario en

tiltima instancia de la inversién**’.

El tribunal en BG Group c. Argentina igualmente se fund6 en un tratado diferente para concluir
que el demandante era un inversionista que habia realizado inversiones que calificaban como
tales, pero nunca sejialé que el demandante fuera el propietario final de la inversi6n, ni fund6 su

decisién en esa circunstancia**’.

Con respecto a la decisién en el arbitraje de Rurelec c. Bolivia que interpret el Tratado, el parrafo

citado por la Demandada en el que el tribunal sefiala que “/a mejor interpretacién del articulo 2.2

del TBI, cuando se refiere a ‘i 1

's de capital de ” es la que considera que las
inversiones pueden pertenecer a nacionales de una Parte Contratante de manera tanto directa
como indirecta, mediante la titularidad de participaciones de las sociedades que en definitiva son
propietarias de la inversion en Bolivia; en este caso, EGSA”’**°, la decision no dispone o exige
que el inversionista sea el titular tiltimo de la inversién. La referencia a “las sociedades que en
definitiva son propietarias de la inversién en Bolivia” es una referencia a la sociedad controlada

que tiene la inversion —EGSA— y no a la tltima controlante.

Finalmente, respecto al laudo en el caso Standard Chartered Bank c. Tanzania, encuentra la
mayoria del Tribunal que si bien es cierto que el tribunal sostuvo que la preposicién ‘de” en la
frase “inversién [del demandante]” requerfa “cierta actividad de inversién”, el tribunal en ese caso

se fund6 en el tratado bilateral de inversién entre el Reino Unido y Tanzania, cuya definicién de

482 RLA-55, Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/8, Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de

2004, par

 

. 123 y 137

+83 RLA.54, Ioannis Kardassopoulos c. Reptiblica de Georgia, Caso CIADI N° ARB/05/18, Decisi6n sobre Jurisdiccién, 6 de
julio de 2007, parr. 124.

“8 CLA-4, BG Group ple c. Reptiblica de Argentina, Caso CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, parrs. 109 y 138.
“85 CLA-1, Guaracachi America, Inc. et al. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CPA N° 2011-17, Laudo, 31 de enero de
2014, parr. 360.

86

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

“inversién” es diferente a la del Tratado**’, Ademds, fue particularmente relevante en dicha
decisién que la sociedad que inicié el arbitraje no controlaba a la subsidiaria que habia efectuado
la inversién**’ —un préstamo a una sociedad tanzana—,, situacién fundamentalmente diferente a
la discutida en este arbitraje en el que la inversién consiste en acciones en una sociedad boliviana
—CMMK~— y la Demandante detenta el 100% de las acciones de las sociedades intermedias que,

asu vez, detentan el 100% de las acciones de CMMK.

332. Enconclusién, el inversionista para todos los efectos es SAS, que es quien cumple el requisito de
incorporaci6n exigido por el Tratado, y es respecto de SAS de quien debe predicarse la existencia
o no de una inversién para efectos de la jurisdiccién del Tribunal. A SAS le pertenecen las
acciones de CMMK —ttitular de las Concesiones Mineras— a través de tres sociedades en las que
SAS tiene la totalidad de las acciones. Como se dijo en el parrafo 309 de este laudo, la
participacién indirecta de la Demandante en el capital social de CMMK constituye una inversién

protegida bajo el Tratado.

333. La Demandada no cuestiona la propiedad por parte de SAS de las acciones de las sociedades que
son accionistas de CMMK ni la proveniencia de los fondos para la adquisicién de tales acciones
que —se repite— constituyen una inversién protegida bajo el Tratado. Su objecién se centra en
el origen de ciertos recursos y tecnologias utilizados por CMMK para las Concesiones Mineras.
EI Tribunal no considera que el origen de tales recursos y tecnologias sea relevante para efectos
de su jurisdiccién. Por una parte, como ya se ha dicho, el Tratado no tiene un requisito de origen
de los recursos de la inversi6n. Por otra parte, aceptar la tesis de la Demandada Ilevaria a concluir
que los recursos que utilice la sociedad constituida en el territorio de una parte contratante para el
desarrollo de sus actividades deben provenir directa y inicamente de sus accionistas para que

éstos merezcan proteccién bajo el respectivo tratado.

334. Bajo la misma tesis, un tribunal de inversi6n tendria que declinar su jurisdicci6n si encuentra que,

no obstante ser el tenedor directo 0 indirecto de la totalidad de las acciones reconocidas como

48° E] articulo 1a del tratado bilateral de inversién entre el Reino Unido y Tanzania establece: “investment” means every kind
of asset admitted it es art
which the investment is made and, in particular, though not clusively, includes: (i) moveable and inmmovable property and
any other property rights such as mortgages, liens or pledges; (ii) shares in and stock and debentures of a company and any
other form of participation in a company; (iii) claims to money or any performance under contract having a financial value.”
(Enfasis aftadido). Para soportar la afirmacién de que dicho tratado requerfa cierta actividad de inversi6n, el tribunal de Standard
Chartered c. Tanzania hizo particular énfasis en el término “made” que aparece en la definicién de “inversin” recién transcrita,
asi como en otras disposiciones del tratado correspondiente (véase RLA-60, Standard Chartered Bank c. Repiiblica de
Tanzania, Caso CIADI No. ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, parrs. 222, 225 y 257).

+87 Véase RLA-60, Standard Chartered Bank c. Reptiblica de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre
de 2012, parrs. 230-232, 261-265, y 270. Por ejemplo, en el parrafo 232, el tribunal de Standard Chartered c. Tanzania seit
“Rather, for an investment to be “of” an investor in the present context, some activity of investing is needed, which implicates
the claimant's control over the investment or an action of transferring something of value (money, know-how, contacts, or
expertise) from one treaty-country to the other.” (Enfasis afiadido).

 

  
 

 

   

 

87

335.

336.

337.

338.

339.

488 Diiplica de la Demandada,

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

inversiones bajo el tratado correspondiente, el accionista o la sociedad doméstica utilizaron

de otras u obtuvieron asi ia de las mismas en la celebracién
de contratos o recibieron contribuciones de terceros interesados en participar en el mismo sin
convertirse en accionista de la sociedad. Lo que pretende Bolivia es que el Tribunal desconozca
la inversién protegida —la propiedad indirecta de las acciones de CMMK por parte de SAS y la
titularidad de las Concesiones Mineras por parte de CMMK— analizando quién aporté los

recursos para el Proyecto, test econémico que no prevé en parte alguna el Tratado.

Asif las cosas, a la luz del Tratado y aplicando el llamado criterio subjetivo, SAS tiene una
inversion en Bolivia. A SAS le pertenecen la totalidad de las acciones de CMMK —titular de las
Concesiones Mineras— con lo cual tiene una inversi6n si se aplica la definicién de “inversiones”

contenida en el Tratado teniendo en cuenta su contexto, objeto y fin.

En su escrito de Diplica la Demandada invocé el llamado criterio objetivo con fundamento en el
test Salini para apoyar su posicién segtin la cual “para que un activo constituya una inversion de
una compania, dicha compajiia debe tener un vinculo objetivo con ese activo: debe haber

participado activamente en la realizacion de la inversion en el Estado receptor.”***

La invocaci6n del test Salini por parte de la Demandada en la Diplica no parece buscar que se
desconozca la existencia de una inversi6n —en cuanto la Demandada acepta que tanto las
acciones en CMMK como las Concesiones Mineras se encuadran en la definicién de “inversién”
bajo el Tratado**°— sino que pretende la aplicacién de dicho test para determinar la titularidad de

la inversion.

En efecto, las acciones de CMMK y las Concesiones Mineras constituyen una inversion a la luz
del Tratado y las Partes no parecen poner en duda que aplicando el test Salini exista una inversién
con los requisitos que sefiala la Demandada en su escrito de Diiplica. Pero la Demandada quiere
llegar mas alla y en un breve aparte de su escrito de Duplica busca que el Tribunal determine la
titularidad de la inversion a partir del test Salini estableciendo que aun cuando exista una inversién
que cumpla con los requisitos del test Salini, solamente quien haya hecho directamente la
contribucién y asumido directa y exclusivamente el riesgo puede ser considerado como

inversionista bajo el Tratado.

Las Partes disputan —y el Tribunal es consciente de que existe una controversia en el ambito del

derecho internacional de las inversiones— acerca de la aplicacién del llamado criterio objetivo

 

. 265.

  

Pi

489 Contestacién a la Demanda, parr. 224.

88

340.

341.

342.

343.

344.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

para determinar la existencia de una inversién. Dicha controversia existe no solamente acerca de
la aplicabilidad de dicho criterio en general sino, aun aceptando que sea aplicable como regla
general, se disputa su aplicabilidad en los arbitrajes distintos a los arbitrajes CIADI amparados
por la Convencién de Washington de 1965. Pero se trata de una controversia para determinar la
existencia o no de una inversi6n, que en este caso no se disputa. Lo que se pide al Tribunal en este
caso es crear un fest Salini para determinar la calidad de inversionista, atin si la inversién califica
como tal y si la parte demandante cumple con la definicidn de inversionista contenida en el

Tratado.

Ya sefialé el Tribunal que es el Tratado el que determina la calidad de inversionista y que la
Demandante es inversionista a la luz del Tratado. Sefialé igualmente —y las Partes no disputan—
que las acciones en CMMK y las Concesiones Mineras son inversiones bajo el Tratado. El
Tribunal no esté convencido que pueda construir un test adicional para adicionar a la calidad de

inversionista requisitos que no estan contemplados en el Tratado.

En conclusién y por las razones anotadas, el Tribunal, con el voto de la mayoria, desestimard esta

objecién jurisdiccional.

(c) Sobre si SAS es una parte interesada en la presente controversia

El Tribunal reitera que el Tratado solamente contiene un requisito relacionado con las leyes de su
constituci6n para considerar como inversionista a una sociedad. En parte alguna el Tratado exige
que para que una sociedad constituida bajo las leyes del Reino Unido, o de cualquier territorio al
que se extienda el Tratado conforme a su articulo 11, tenga el cardcter de inversionista dicha
sociedad debe tener actividades en su lugar de constitucién 0 negocios sustanciales en el Reino
Unido o en dicho territorio. Ni siquiera exige el Tratado que el inversor tenga su sede o lugar

principal de negocios en el Reino Unido.

Es cierto, como lo sefiala la Demandada, que el consentimiento otorgado por Bolivia es para
controversias entre una sociedad de un Estado contratante y el otro Estado contratante. Pero no
es menos cierto que el mismo Tratado sefiala que para determinar si una sociedad es de un Estado
contratante basta determinar si la misma fue constituida 0 incorporada de conformidad con las

leyes del respectivo Estado contratante. Ese requisito lo cumple SAS.

El Tribunal ya determiné que SAS es un inversionista bajo el Tratado, por lo que no puede

afirmarse que se pretende la proteccién de una compaiifa que no esta protegida.

89

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

345. En cuanto a los casos citados por la Demandada para apoyar su alegaci6n, el Tribunal coincide
con la Demandante en que tanto los tratados como la situacién factica y los temas en disputa en
los casos TSA Spectrum c. Argentina y Loewen c. EE.UU. no hacen aplicables dichos casos a la
situacién planteada en este arbitraje. En cuanto al caso Venoklim c. Venezuela, se traté de un
arbitraje iniciado conforme a la Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones venezolana en el
que el punto en discusi6n era la definicién de “inversor” y especificamente la exigencia de control

efectivo sobre la inversién, que no aparece en el Tratado.

346. Por lo tanto, el Tribunal, con el voto de la mayoria, rechazara la objeci6n jurisdiccional planteada

por la Demandada.

B. LOS TOTALIDAD DE LOS RECLAMOS SON INADMISIBLES AL NO CONTAR SAS CON CLEAN
HANDS Y NO CUMPLIR CON EL REQUISITO DE LEGALIDAD DE LA INVERSION

347. Las Partes discuten sobre la relevancia de las supuestas acciones de la Demandante para gozar de
la proteccién del Tratado. Las Partes presentan posiciones contrapuestas sobre la existencia y
aplicacién del principio de clean hands (a), sobre el requisito de legalidad (b) y sobre la supuesta

falta de clean hands de la Demandante (c).

1. Posicién de la Demandada
(a) Sobre la existencia y aplicacién del principio clean hands

348. La Demandada sostiene que la doctrina de clean hands hace parte del derecho aplicable y exige
que quien pretenda la proteccién de sus derechos no haya actuado ilegal o ilegitimamente*”.
Segtin la Demandada, esta doctrina deriva de los principios fundamentales de equidad y justicia

y es el corolario de la maxima “Nemo Auditor Propiam Turpitudinem Allegans”*'.

349. Haciendo referencia a los tribunales de Al-Warrag c. Indonesia, Fraportc. Filipinas Il y Hamester
c. Ghana, la Demandada afirma que contar con clean hands como condicién para acceder a la
justicia es un principio general de derecho internacional“. Asimismo, sostiene que los tribunales
de inversién han sido consistentes en rechazar reclamos de quien ha actuado de manera injusta e

ilegal*’ y afirma que los actos de mala fe, corrupcién, fraude o engafio conllevan la inadmisién

49 Contestacién a la Demanda, seccién 5.2.1.1.
+ Contes
492

 

cién a la Demanda, parr. 272.
Contes

  

cién a la Demanda, parrs. 273-274.
3 Contestacién a la Demanda, parr. 276. En este sentido, la Demandada hace referencia los tribunales de World Duty Free c.

Kenia, Plama c. Bulgaria y Al-Warraq c. Indonesia.

90

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

de los reclamos de un inversionista***. Segtin la Demandada, estas decisiones se deben considerar

como una aplicaci6n de la doctrina de clean hands**.

350. Asimismo, para sustentar su aseveraci6n de que la doctrina de clean hands constituye un principio
general de derecho internacional que debe ser aplicado por el Tribunal*”®, la Demandada se refiere
a opiniones individuales y disidentes de jueces de la Corte Permanente de Justicia Internacional
(la “CPJI”) y la CI“, asf como de otros tribunales y cortes internacionales, incluyendo el
Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos y la CPA". Por tiltimo, la Demandada alega que
la doctrina mas reconocida ha confirmado la condici6n de presentarse ante un tribunal con clean

hands.

351. Ensu Diplica, la Demandada reitera que el principio de clean hands es reconocido por el derecho
internacional y forma parte del orden ptiblico internacional. En este sentido, sefiala que la doctrina
de clean hands es una manifestaci6n del principio de buena fe, esta recogida en diversas maéximas

juridicas (“he who comes to equity for relief must come with clean hands”) y principios (ex juria

 

“4 Contestacién a la Demanda, parr. 277. En este contexto, la Demandada cita a los tribunales de Phoenix Action c. Reptiblica
Checa; Plama c. Bulgaria; Hamester c. Ghana; Inceysa ¢. El Salvador; Al-Warraq c. Bulgaria; y World Duty Free c. Kenia.
“5 Contestacién a la Demanda, parr. 275.

46 Contestacién a la Demanda, parr. 278.

“87 Contestacién a la Demanda, parrs. 280-282. La Demandada se refiere a RLA-75, Diversion of Water from the Meuse, Caso
CPJI, Sentencia, 28 de junio de 1937, opinién individual de M. Hudson, PCIJ Ser. A/B N.° 70, p. 77; RLA-76, Diversion of
Water from the Meuse, Caso CPII, Sentencia, 28 de junio de 1937, opinién disidente de M. Anzilotti, PCJ Ser. A/B N° 70, p.
50; RLA-77, Armed Activities on the Territory of the Congo (Reptiblica Democratica de Congo c. Uganda), Caso Cl,
Sentencia, 19 de diciembre de 2005, opinién disidente del juez ad-hoc J. Kateka, parr. 46; RLA-78, Legality of Use of Force
(Serbia y Montenegro c. Bélgica), Caso ClJ, Orden sobre Medidas Cautelares, 2 de junio de 1999, opinién disidente del vice-
presidente C. Weeramantry, p. 184; RLA-79, Actividades militares y paramilitares en y contra Nicaragua (Nicaragua c.
Estados Unidos de América), Caso CU, Sentencia, 27 de junio de 1986, opinién disidente del juez S. Schwebel, parr. 75;
RLA-80, Arrest Warrant of 1] April 2000 (Reptiblica Democratica de Congo c. Bélgica), Caso CI, Sentencia, 14 de febrero
de 2002, opinién disidente de la jueza ad-hoc C. Van den Wyngaert, parrs. 35, 84; RLA-81, United States Diplomatic and
Consular Staff in Tehran (Estados Unidos de América c. Irdn), Caso CJ, Sentencia, 24 de mayo de 1980, opinién disidente del
juez P. Morozov, parr. 3.

“98 Contestacién a la Demanda, pérr. 283. La Demandada se refiere a RLA-82, Fiscalia c. Uhuru Muigai Kenyatta, Caso CCI
N° ICC-01/09-02/11, Resolucién sobre la reconsideracin de la Fiscalia de la decisién de excusar al Sr. Kenyatta de su
presencia continua en el juicio del 26 de noviembre de 2013, opinién disidente del juez C. Eboe-Osuji, parr. 51; RLA-83,
Estados Unidos de America c. Flick, United Nations War Crime Commission, Law Reports of Trials of War Criminals, vol. IX,
The United Nations War Crimes Commission by His Majesty’s Stationary Office, 1949, p. 36; RLA-84, Rouhollah Karubian
c. Reptiblica Isldmica de Irdn, caso del Tribunal de Reclamaciones Irin-Estados Unidos N.° 419 (569-419-2), Laudo, 6 de
marzo de 1999, parrs, 159-161; RLA-85, James M. Saghi, Michael R. Saghi y otros c. Repiiblica Isldmica de Irdn, Caso del
Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos N.° 298 (544-298-2), Laudo, 22 de enero de 1993, parrs. 54, 62; RLA-86,
Guyana c. Surinam, Caso CPA .N.° 2004-04, Laudo, 17 de septiembre de 2007, parrs. 417-422.

“9 Contestaci6n a la Demanda, parrs. 284-285; RLA-87, J. Crawford, Brownlie’s Principles of Public International Law, 8
ed., Oxford University Press, 2012, p. 701; RLA-88, I. Brownlie, Principles of Public International Law, 7* edicién, Oxford
University Press, 2008, p. 503, citado por P. Dumberry y G. Dumas-Aubin, The Doctrine of ‘Clean Hands’ and the
Inadmissibility of Claims by Investors Breaching International Human Rights Law, 10 Transnational Dispute Management,
issue 1, 2013, p. 1; RLA-89, S. Schwebel, Clean Hands in the Court, 31 Studies in Transnational Legal Policy, 1999, p. 74;
RLA-90, E. Borchard, The Diplomatic Protection of Citizens Abroad or the Law of International Claims, Banks Law
Publishing, 1925, p.713; RLA-88, G. Fitzmaurice, The General Principles of International Law Considered from the
Standpoint of the Rule of Law, 92 Revue Canadienne de Droit International 1, 1957, p. 119, citado por P. Dumberry y G. Dumas-
Aubin, The Doctrine of ‘Clean Hands’ and the Inadmissiblity of Claims by Investors Breaching International Human Rights
Law, 10 Transnational Dispute Management, issue 1, 2013, p. 2; RLA-74, H. Lauterpacht, Recognition in International Law,
Cambridge University Press, 1947, pp. 420-421.

 

  

 

  

  

   

 

 

 

 

 

 
  

 

91

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

jus non oritur, nemo auditur propriam turpitudinem allegans, ex turpi causa non oritur actio, ex
dolo malo non oritur actio), y opera como un impedimento a la admisibilidad de las pretensiones

de un demandante que ha actuado de forma inapropiada en relacién con el objeto mismo de su
demanda™.
352. Asimismo, afirma que el principio ha sido reconocido como tal, 0 en la forma de alguno de los

principios antes mencionados, como un principio aceptado en el derecho internacional*'.

Contrario a lo que sugiere la Demandante, Bolivia sefiala que el andlisis y aplicacién del principio
de clean hands fue relevante para la decisién de los tribunales de Al-Warrag c. Indonesia y

Fraport c. Filipinas IP.

353. La Demandada sostiene ademas que el principio de clean hands es reconocido tanto en los

503

sistemas de derecho civil como de common law’, y cita autoridades legales que darian cuenta

de la existencia de dicho principio en Estados Unidos, Reino Unido, Alemania y Francia®™*. La
Demandada concluye que el principio de clean hands es uno de “los principios generales de
derecho reconocidos por las naciones civilizadas” conforme al Articulo 38(1)(c) del Estatuto de

la CI.

354. Ademias, la Demandada sostiene que el principio de clean hands ha sido reconocido como parte
del orden ptiblico internacional*”. Haciendo referencia a los tribunales de World Duty Free c.
Kenia y Plama c. Bulgaria, la Demandada sostiene que conductas contrarias al orden ptiblico

internacional conllevan la desestimacién de los reclamos*”.

355. La Demandada alega que el argumento de la Demandante segiin el cual la jurisprudencia arbitral
esta “unequivocally against Bolivia” con relacion a la existencia del principio de clean hands en

derecho internacional parte de una interpretaci6n errénea de la jurisprudencia internacional**.

500 Diiplica de la Demandada, parrs. 301-302.

5°! Diiplica de la Demandada, parr. 307.

502 Diiplica de la Demandada, 308-309. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 255:24 ~ 256:20 (espaiiol).

5° Diiplica de la Demandada, parr. 301.

5° Daiplica de la Demandada, parrs. 303-306, citando RLA-228, J. N. Pomeroy, A Treatise on Equity Jurisprudence, 5 edici6n,

Bancroft-Whitney Company, 1941, parr. 397; RLA-230, Jones c. Lenthal, decisién de la House of Lords, [1669] 1 Chan. Cas.

153, p. 739; RLA-233, Stone & Rolls Ltd (in liquidation) c. Moore Stephens (a firm), de Ja Hous s, [2009] 1

AC, pp. 1462 y 147 1 ) i

EWCA Civ 1472, pp. 1629, 1634-1635; RLA-66, R. Kreindler, “Corruption in International Investment Arbitration: Juris

and the Unclean Hands Doctrine”, en Between East and West: Essays in Honour of Ulf Frank, K. Hobér y otros (eds.), Juris
ishing, 2010, p. 318; RLA-235, Corte de Casacién franc Camara Civil, Decisién, 4 de febrero de 2010, n° 09-11.464;

sacién francesa, 2° C4 si6n, 24 de enero de 2002, n° 99-16.576.

5°5 Diiplica de la Demandada

50 Diiplica de la Demandada, parr. 310.

507 Diiplica de la Demandada, parrs. 310-311

313.

 

 

  
 
  
 
 

 

 

         
 
 

598 Dtiplica de la Demandada, pa

92

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

356. En relaci6n con la jurisprudencia de la CIJ, la Demandada sejiala que los casos invocados por la

Demandante no son relevantes*”

© no sustentan su posiciédn de que la CIJ se ha negado a
reconocer el principio de clean hands*'°. Ademas, Bolivia observa que al menos uno de los casos
invocados por la Demandante —Niko Resource c. Bangladesh— admite que el principio de clean

hands es un principio general reconocido por las naciones civilizadas*"'.

357. Encuanto a la caracterizacién que hace la Demandante de la postura de los profesores Dugard y
Crawford como relatores especiales de la CDI sobre proteccién diplomatica y responsabilidad del
Estado, respectivamente, la Demandada explica que el informe del profesor Dugard no analiza la
existencia del principio de clean hands, sino que versa sobre si es procedente codificarlo como

512

parte del derecho de proteccién diplomatica’’*, mientras que el del profesor Crawford se refiere

al principio en un capitulo “not concerned with such procedural questions as locus standi, or with

the admissibility of claims”*".

358. La Demandada también critica la representaci6n que hace la Demandante del caso Yukos y, entre
otros reproches, sefiala que la conclusién de dicho tribunal sobre el estatus del principio de clean
hands en el derecho internacional carece de valor porque el tribunal no tuvo en cuenta la practica

de los Estados, sino s6lo la de las cortes y tribunales internacionales*"*.

359. Encuanto a los criterios de aplicacién del principio de clean hands, la Demandada afirma que el
tinico criterio relevante —y que se cumple en este caso— seria la causalidad entre los abusos de
SAS y la inadmisibilidad de sus reclamos*'5. En todo caso, alega que el presunto criterio de
reciprocidad invocado por la Demandante también se cumple. Este criterio requeriria la existencia
de una relacién de dependencia mutua entre el sustrato factico que subyace a la reclamacién de la
demandante y los hechos invocados por la demandada como “unclean hands”*'®. Segtin la
Demandada, la reciprocidad de las obligaciones de las Partes se encuentra consagrada en el

317

Tratado y esta implicita en el derecho de los tratados de inversién°'’. En este caso, mientras que

Bolivia tenia la obligacién de proteger la inversién realizada en su territorio por un nacional de

50 Dipl
510 Duiplica de la Demandada, parrs. 315-316, refiriéndose a los

 

ca de la Demandada, parr. 315, refiriéndose a los casos La Grand y Avena.

 

0s Oil Platforms y Legality of the Use of Force.

ripcidn de la Audiencia, Dia 1, 254:7-19 (espafiol).

 

 

51! Diiplica de la Demandada, parr. 316; Tran:
512 Diplica de la Demandada, parr. 317; CLA-119, J. Dugard, Sixth report on diplomatic protection (57* Sesién de la Comisién
de Derecho Internacional), A/CN.4/546, 2005, parr. 1

518 Daiplica de la Demandada, parr. 318; CLA-120, CLA-120, James Crawford, Second Report on State Responsibility (51°
Sesién de la Comisién de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, 1999), UN Doc A/CN.4/498/ and Add.1-4, p. 83,
parr. 335.

514 Diiplica de la Demandada, parr.
515 Diiplica de la Demandada, parr. 324.
516 Diiplica de la Demandada, p:
517 Diiplica de la Demandada,

 

  

93

360.

361.

362.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Reino Unido, la Demandante, como supuesta inversionista, tenia la obligacién de invertir
conforme a las leyes bolivianas*'*. La Demandada alega que la Demandante, a través de CMMK,
incumpli6 dicha obligaci6n en su trato de las Comunidades Originarias y que fue precisamente su

conducta lo que provocé la Reversién*!’.

Por Ultimo, la Demandada afirma que el resto de criterios identificados por la Demandante
supuestamente derivados de Guyana y Niko Resources no corresponden a los criterios

subyacentes del principio de clean hands y resultarian incoherentes e inconsistentes™.

(b) Sobre el requisito de legalidad

La Demandada sostiene que, ademas de la doctrina de clean hands, para ser objeto de proteccién
del derecho internacional, la inversién se debe establecer de conformidad con el derecho interno
e internacional*”'. La Demandada alega que, bajo este principio, si la inversién no se hizo
conforme a derecho, el tribunal debe negar su jurisdiccién para conocer cualquier reclamo o, por

lo menos, inadmitirlo*’. La D dad: que la juri de los tribunales esta
limitada por el consentimiento del Estado, y éstos no consienten la sumisién a arbitraje de
reclamos surgidos de inversiones realizadas de manera contraria a derecho, de manera que ningtin

tribunal tiene jurisdiccién para pronunciarse sobre ellos*”?.

Segtin la Demandada, incluso si este requisito de legalidad no estuviese expresamente recogido
en un tratado, la obligacién de cumplir con el derecho del Estado receptor y el derecho
internacional esta implicita y su violacién debe ser sancionada**. La Demandada presenta tres
motivos: (i) esta es la tinica interpretacién consistente con el propésito fundamental del respeto al

estado de derecho»; (ii) es incoherente suponer que un Estado aceptaria la proteccién de una

 

inversion realizada en violacién del derecho*”; (

i) “la finalidad del sistema de arbitraje de

inversi6n radica en proteger tinicamente inversiones legales y bona fide”*”’.

518 Duiplica de la Demandada

 

parr, 326.

519 Diiplica de la Demandada, parr. 326.

5°0 Diiplica de la Demandada,

  

drrs. 327-329.

521 Contestacién a la Demanda, parr. 287. Véase Duiplica de la Demandada, parr. 331.

sx

Contestacién a la Demanda, parr. 289. Véase también Duplica de la Demandada, parr. 331.
523 Contes

 

ici6n a la Demanda, parrs. 289-290.

 

cién a la Demanda, parr. 291.
acion a la Demanda, parr. 292.

 

cién a la Demanda, parr. 292.

527 Contestacién a la Demanda, parr. 292.

94

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

363. La Demandada sefiala que la Demandante no niega la existencia de este requisito de legalidad o
su aplicabilidad a este caso y que reconoce que éste “estd implicit[o] en el sistema del arbitraje
de tratados de inversiones”**.

364. La Demandada argumenta que la defensa de la Demandante en esta cuestién carece de
fundamento por dos razones. En primer lugar, sostiene que, contrariamente a lo defendido por
SAS, el requisito de legalidad no se limita a las leyes que rigen la admisi6n 0 el establecimiento
de una inversion en Bolivia*”’. La Demandada sefiala que la decisién en Saba Fakes no puede
servir de sustento de la posicién de la Demandante, pues la afirmacién de ese tribunal sobre qué
normas constituyen el requisito de legalidad era mero obiter dictum y la decisién de falta de
jurisdicci6n se limité a constatar que el demandante no tenia una inversi6n, haciendo innecesario
analizar la legalidad o ilegalidad de la misma**°.

365. La Demandada aiiade que aceptar, como propone la Demandante, que no se tomen en
consideraci6n todas aquellas leyes que no regulen la admisién de la inversién extranjera seria
contrario al espiritu del derecho internacional de las inversiones**!. La Demandada invoca varios
casos de arbitraje de inversiones para apoyar su argumento de que el propdsito principal del

532

sistema de tratados de inversi6n se limita a la proteccién de las inversiones legales**. Segtin la

Demandada, la exclusién de las inversiones ilegales s6lo puede ser eficaz si el ordenamiento
juridico del Estado receptor se considera en su conjunto para determinar la legalidad de esas
inversiones***. La Demandada mantiene que SAS violé, a través de CMMK, principios
fundamentales de la legislacién boliviana, asi como del derecho internacional, lo que, segtin ella,

“tiene como consecuencia directa que sus reclamos queden fuera del dmbito de jurisdicci6n del

Tribunal en virtud del Tratado”*™.

366. En segundo lugar, la Demandada alega que la evaluacidn de la legalidad de una inversién debe

hacerse respecto de toda la duracién de la inversién y que la consecuencia en el presente caso es

528 Diiplica de la Demandada
52° Diiplica de la Demandada
580 Diiplica de la Demandada
53! Diiplica de la Demandada 335.

582 Duiplica de la Deanded pars. 335-336; RLA-92, SAUR International S.A. c. Reptiblica de Argentina, Caso CIADI N°
ARB/04/4, Decisién sobre Jurisdiccién y sobre Responsabilidad, 6 de junio de 2012, parr. 308. Véase también RLA-72, Phoenix
Action, Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI N.° ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, parrs. 100-102; CLA-121, Hulley
Enterprises Limited (Chipre) c. Federacién Rusa, Caso CPA N° AA 226, Laudo Final, 18 de julio de 2014, parr. 1352;
CLA-122, Yukos Universal Limited (Isla de Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA? AA 227, Laudo Final, 18 de julio de 2014,
parr. 1352; CLA-123, Veteran Petroleum Limited (Chipre) c. Federacién Rusa, Caso CPAN.° AA 228, Laudo Final, 18 de julio
de 2014, parr. 1352; RLA-71, Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de Filipinas [II], Caso CIADI
N2 ARB/II/12, Laudo, 10 de diciembre de 2014, parr. 332.

553 Diiplica de la Demandada, p:
5 Diiplica de la Demandada,

31 y nota al pie 547 citando la Réplica de la Demandante, parr. 219.
32.
parrs. 333-334.

 

 

 
 

 

 

 

 

95

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

que los reclamos de SAS quedan fuera del Ambito de jurisdiccién del Tribunal**’. En todo caso,
indica que la conducta de CMMK ocurrié durante la realizacidén de su supuesta inversién, ya que

CMMK estaba atin en proceso de realizar la inversién al momento del Decreto de Reversién***.

 

 

367. Segtin la Di dada, no puede acep el ar de la Di d; de que podria actuar
ilegalmente después de haber hecho la inversi6n, pues el propésito del sistema de tratados de
inversiOn no es promover las inversiones ilegales*”. Segtin la Demandada, las decisiones citadas
por la Demandante no son pertinentes ni apoyan la posicién de que si la conducta ilegal es

538: se trata

posterior a la realizacidn de la inversién no tiene ningtin efecto sobre la jurisdiccién’

de mero obiter dictum*® o se refieren a casos que contenfan cléusulas sobre la condicién de

legalidad de la inversién que limitaban expresamente su andlisis al momento de la realizacién de

la inversi6n*”.

368. Por lo expuesto, la Demandada reafirma el deber del Tribunal de declinar su jurisdiccién para
conocer sobre los reclamos de la Demandante al estar contaminados por actuaciones ilegales bajo

el derecho boliviano y el derecho internacional o, alternativamente, declararlos inadmisibles™'.

(c) Sobre la supuesta falta de clean hands de la Demandante

369. La Demandada sostiene que la Demandante provocé la situacién que Hev6 a la reversién de las
concesiones*. Segtin ésta, la Demandante habria afectado los derechos humanos, sociales y

colectivos de una comunidad que requiere especial proteccin por el derecho internacional™*. La

535 Duiplica de la Demandada, Seccién 4.2.2.2; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 253:9 — 254:5 (espafiol).

536 Duiplica de la Demandada, parrs. 339-340;

. 341; RLA-92, SAUR International S.A. c. Reptiblica de Argentina, Caso CIADI N.°
'2, Phoenix Action, Ltd.

 

57 Diiplica de la Demandada,
ARB/04/4, Decisi6n sobre Jurisdiccién y sobre Responsabilidad, 6 de junio de 2012, parr. 308; RLA
c. Repiiblica Checa, Caso CIADI N.° ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, parrs. 100-102.

538 Diiplica de la Demandada, parr. 342; CLA-121, Hulley Enterprises Limited (Chipre) c. Federacién Rusa, Caso CPA
N2 AA 226, Laudo Final, 18 de julio de 2014, parr. 1370; CLA-122, Yukos Universal Limited (Isla de Man) c. Federacién
Rusa, Caso CPA N° AA 227, Laudo Final, 18 de julio de 2014, parr. 1370; CLA-123, Veteran Petroleum Limited (Chipre) c.
Federacién Rusa, Caso CPAN.° AA 228, Laudo Final, 18 de julio de 2014, parr. 1370.

589 Diiplica de la Demandada, parr. 343; CLA-128, Vannessa Ventures Lid. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
N2 ARB(AF)04/6, Laudo, 16 de enero de 2013, parrs. 165-167.

9 Diiplica de la Demandada, parr. 344; RLA-31, Gustav F. W. Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI
N° ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010, parr. 127; RLA-56, Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk
Kapliin c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI N.° ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012,
parr. 266; CLA-126, Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. Reptiblica de Argentina,
Caso CIADI N.° ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccién, 21 de diciembre de 2012, parrs. 318-319; RLA-91, Fraport AG
Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiblica de Filipinas, Caso CIADI N° ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007,
parr. 345; CLA-127, Metal-Tech Lid. c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CIADIN.° ARB/10/3, Laudo, 4 de octubre de 2013,
parr. 193.
54! Contes
52 Contestaci6n a la Demanda, parr. 294.

    

 

 

  

 

facién a la Demanda, parr. 293.

543 Contestacién a la Demanda, parr. 294. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 256:20 — 258:3 (espafiol).

96

370.

371.

372.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Demandada afirma que el Tribunal debe interpretar el Tratado conforme a la Convencién de Viena
que, segtin la Demandada, le exige aplicar todas las fuentes de derecho que garantizan la
proteccién de las Comunidades Originarias*“. La Demandada mantiene que, al hacerlo, el
Tribunal concluiré que la Demandante no tiene clean hands y, por ello, sus reclamos son

inadmisibles**.

En primer lugar, la Demandada se refiere a los supuestos atentados contra la integridad personal
de las mujeres de las Comunidades Originarias. Segtin la Demandada, “Jos empleados de CAMK
irrespetaron a las mujeres de las Comunidades Originarias, atentando contra su derecho a la
integridad personal, fisica, psicolégica y moral y actuando contra la proscripcién de ‘la violencia
fisica, sexual y psicolégica [contra la mujer] [...] gue comprende, entre otros, violacién, maltrato
y abuso sexual’”**’, Estas acciones habrian consistido en acoso verbal constante, discriminacién
por su identidad indigena y violaciones (incluso de menores), y algunas de estas tiltimas habrian

resultado en embarazo*™”.

En segundo lugar, la Demandada acusa a la Demandante de atentar contra el derecho a la
autodeterminaci6n, y en particular al autogobierno, de las Comunidades Originarias para imponer
su visién de desarrollo™’. La Demandada sefiala que este derecho fundamental se encuentra
reconocido a nivel internacional, en la ley nacional de Bolivia, su Constitucién, y resulta de

aplicacién a la actividad minera por expresa disposicién de la Ley de Mineria™?.

La Demandada manifiesta que las Comunidades Originarias han establecido sus autoridades
legitimas y los mecanismos especificos para la toma de decisiones y que, en el caso concreto, la
decisién de llevar a cabo una explotacién minera a gran escala bajo el sistema a cielo abierto,
debfa tomarse en asamblea, por unanimidad**°. La Demandada sostiene que ante la imposibilidad
de conseguir el consenso necesario, la Demandante intenté fabricdrselo “recurriendo a varias
estratagemas que incluyeron el uso de la fuerza, la intimidacion, la intromisién no autorizada en
el territorio de las Comunidades Originarias, el desconocimiento de las autoridades legitimas y,

551

en total desconocimiento al derecho de autogobierno, la creacién de falsas autoridades’

54 Contestacién a la Demanda, parr. 295.

545 Contestacién a la Demanda, parr. 295.

546 Contestacién a la Demanda, parr. 297.

547 Contestacién a la Demanda, parr. 299.

548 Contestacién a la Demanda, parr. 302.

549 Contestacién a la Demanda, parr. 303.

550 Contestacién a la Demanda, parr. 307; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 257:7-20 (espafiol); Memorial Post-Audiencia

 

 

Demanda, secciones 3.3.3, 3.4 y 3.

urs. 22-24. Vi
acion a la Demanda, parr. 309; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 24-26. Véase también Contestacién a la

 

Contestacién a la Demanda, seccién 2.2.

 

97

373.

374.

375.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La Demandada sostiene que la Demandante puso en marcha una estrategia para ganar adeptos en
las comunidades mas alejadas, y por ende menos afectadas por el Proyecto, y silenciar a la
oposicién de las comunidades de Malku Khota y Kalachaca*?. Asimismo, sostiene que la
Demandante impuso su propio sistema de toma de decisiones basado en mayorias y legitimé a
una “nueva autoridad”, COTOA-6A, que, como confirmaria el interrogatorio del Sr. Mallory, fue
creada con el tinico propésito de que CMMK pudiera llevar a cabo su Proyecto y carecia de una
353

voluntad distinta a la de dicha compaiiia, que, ademas, le prestaba su apoyo activo””’. Segtin la

 

Demandada, “este sistema causé una profunda divisién en las Comunidades Originarias que

dependen de su unidad para sobrevivir, y la minoria avasallada tuvo que recurrir a medios

extremos para hacer oir su voz”>*4.

La Demandada afirma que, con el fin de silenciar a los lideres que defendian los intereses de las
minorfas, CMMK llev6 a cabo una estrategia de intimidacién que incluy6 denuncias penales
temerarias contra lfderes comunarios***, y la agresién, retenci6n y amenazas al comunario
Benedicto Gabriel Veizaga y miembros de su familia, quien ademas habria sido constrefiido a
firmar un acta de acuerdo aprobando las actividades de la Compaiifa y advertido de no participar

en otra reuni6n comunal 0 cooperativa en Malku Khota**.

La Demandada continta sefialando que en un intento para tratar de influir y torpedear las
decisiones de las Comunidades Originarias, empleados de CMMK se infiltraron utilizando
prendas propias de los pueblos originarios en una importante ceremonia de las Comunidades
Originarias, el Tantachawi (Cabildo 0 Asamblea), a la que esta expresamente prohibido que

asistan personas externas**’. Segtin la Demandada, “con dicho acto se vulneré, inter alia, el valor

fundamental del ayllu de no mentir (ama llulla), pues el que se infiltra miente a toda una

colectividad, en este caso, a los ayllus y comunidades de Mallku Khota’”***. Sumado a lo anterior,
CMMK habria comenzado a apropiarse de facto de las viviendas y el territorio de los comunarios,

ademas de impedirles transitar libremente para pastar sus ganados*”.

552 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 38-39.

553

Contestacién a la Demanda, parr. 312; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 44-47.

554 Contestacién a la Demanda, parr. 313.

555 Contes
Audiencia, Dia 9, 1880:5-8 (es

 

acién a la Demanda, parr. 314. Vé

   

6n 3.5. Véase también Transcripcién de la
42, 47,

  
 

Contestacién a la Demanda, se
01); Memorial Post-Audiencia de Boli E

   

556 Contestacién a la Demanda, parrs. 315-316.

557 Contes

 

acion a la Demanda, parr. 318.

558 Contestacién a la Demanda, parr. 318.

559 Contestacién a la Demanda, parr. 319.

98

376.

377.

378.

379.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Por ultimo, la Demandada alega que el Proyecto amenazaba el derecho fundamental de las
Comunidades Originarias a conservar y proteger el medioambiente en sus territorios™ y a
“fortalecer su propia relacion espiritual con las tierras [...] y otros recursos que tradicionalmente
han poseido u ocupado [...]’**'. Segtin la Demandada, el Proyecto implicaba un grave riesgo de
afectacién medioambiental, pudiendo llegar a la destruccién del cerro y las lagunas circundantes
562

que las Comunidades Originarias del Norte de Potosi consideran sagradas*’, ademas de

“conlleva(r] un inexorable desplazamiento forzado de los comunarios fuera de sus territorios

ancestrales*®,

La Demandada sostiene que el riesgo ambiental y el de ser despojados de sus territorios
preocupaba especialmente a las Comunidades Originarias y produjo una parte importante de la
tensién social**, Segtin la Demandada, los pueblos originarios tienen derecho a decidir sus formas
de desarrollo en la medida en que este afecte las tierras que ocupan y, en este caso, las
Comunidades Originarias decidieron que la ejecucién del Proyecto iba en contravia de su

desarrollo, decisién que se reflejé en la reversién de las Concesiones Mineras**.

En su Diplica sobre Jurisdiccién, la Demandada rechaza la posicién de la Demandante respecto
del cumplimiento de la carga de la prueba. En primer lugar, la Demandada sefiala que conforme
al Articulo 27(1) del Reglamento CNUDMI, satisfizo la carga de la prueba en su Contestacién a
la Demanda al demostrar los hechos que sustentan sus objeciones sobre la base del principio de
clean hands y la ilegalidad de la inversién; por lo que le hubiese correspondido a la Demandante
presentar pruebas con su Réplica que demostrasen la admisibilidad de sus pretensiones y la

jurisdiccién del Tribunal sobre éstas*®.

La Demandada también afirma que el estandar de prueba aplicable es la preponderancia de
pruebas 0 equilibrio de probabilidades*” y que son errados y carecen de soporte en la doctrina
los argumentos de la Demandante para fundamentar que el estandar aplicable es el de “pruebas
claras y convincentes” ***. Respecto de tres decisiones que la Demandante cita como sustento de

su posicién, la Demandada expone que Rompetrol y Libananco no exigieron pruebas claras y

56 Contestacién a la Demanda, parr. 320.

561 Contestacidn a la Demanda, parr. 319, citando RLA-39, Naciones Unidas, Declaracién de las Naciones Unidas sobre los
derechos de los pueblos indigenas, 13 de septiembre del 2007, articulo 25.

562

563

567 Diiplica de la Demandada,

Contestacién a la Demanda, parrs. 321-322. Véase Contestacién a la Demanda, seccién 2.2.
Contestacién a la Demanda, parr. 321.

56 Contes
565 Contes

56 Diplica de la Demandada

 

cién a la Demanda, parr. 323.

  

cién a la Demanda, parr. 324.

 

parr, 348,
parr. 349.

 

  

568 Dtiplica de la Demandada, parrs. 347-349.

99

380.

381.

382.

383.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

convincentes, sino que aplicaron el estandar del equilibrio de probabilidades, y que en Siag c.

Egipto, el estandar de prueba no fue un punto controvertido™.

En segundo lugar, la Demandada afirma que, independientemente de la carga de la prueba y su
valoraci6n, hay suficientes pruebas para desestimar los reclamos de SAS por no estar sujetos a la
jurisdiccién del Tribunal®”. En este sentido, la Demandada afirma que demostré que CMMK
incurrié en una serie de conductas, que incluyeron la creacién de organizaciones ilegitimas,
abusos fisicos contra comunitarios de Malku Khota, la presentacién de denuncias penales
temerarias contra Autoridades Originarias y el pago de sobornos a policias y periodistas, que
resultan contrarios al derecho boliviano e internacional y que provocaron divisién y violencia

entre las Comunidades Originarias*”!.

En su Memorial Post-Audiencia, Bolivia sostuvo que “CMMK cometié varios abusos que
llevaron a una escalada de violencia insostenible que puso en peligro la vida y lo derechos de las
Comunidades Originarias y los funcionarios ptiblicos y oblig6 al Estado, tras haber apoyado el
Proyecto, a decretar la Reversién como ultima ratio”*”. Segtin la Demandada, estos abusos

justifican el rechazo de los reclamos de SAS*”?.

En primer lugar, la Demandada sostiene que la negligencia de CMMK en la gestién de las
relaciones comunitarias tuvo como efecto el rechazo del Proyecto materializado en los votos
resolutivos de diciembre de 2010 y enero de 2011°. Contrariamente a lo que se sostiene la
Demandante, Bolivia sefiala que no existen pruebas de que tales votos hubiesen sido tomados
mediante intimidaciones o uso de la fuerza; ademas, ni el sefior Gonzales Yutronic denuncié ante
las autoridades los actos de violencia de los que habria sido testigo ni el sefior Angulo incluyé

menci6n alguna en sus informes sobre estas reuniones*”.

La Demandada sostiene que la Audiencia confirmé al menos cuatro formas de negligencia de
CMMK en la gestién de las relaciones comunitarias: (i) su encargado de relaciones comunitarias,
el sefior Angulo, desconocia las recomendaciones de BSR (tinico informe sobre relaciones
comunitarias encargado por SAS, SASC 0 CMMK) y, por ende, actu6é de forma contraria a las

recomendaciones de BSR*”*; (ii) la incorporacién de la sefiora Carmen Huanca al equipo de

 

56 Diiplica de la Demandada

57 Duiplica de la Demandada

  

57! Diiplica de la Demandada, parr. 352.

sr

S73

Memorial Post-Audiencia de Bolivia,
Memorial Post-Audien
574 Memorial Post-Audien
575 Memorial Post-Audiencia de Bolivia,

 

ia de Bolivia,

 

ja de Bolivi:

  

576 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 29-31.

384.

385.

386.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

relaciones comunitarias caus6 mayores problemas, por lo que tuvo que ser despedida®”; (iii) la
falta de socializacién de las verdaderas implicaciones del Proyecto y de informacién sobre los
efectos de las actividades de exploraciédn, a pesar de las recomendaciones de BSR y su
identificacién de estas deficiencias en el programa de la Compaiifa*’*; y (iv) la calificacién de
SAS de las denuncias de violacién de mujeres como falsas cuando los directivos de CMMK

estuvieron involucrados en el encubrimiento de estos hechos*”.

En segundo lugar, Bolivia sostiene que la Audiencia confirmé que los abusos ilegales de CAMK
para silenciar a los opositores del Proyecto causaron graves actos de violencia a mediados de 2012

y no dejaron a Bolivia otra alternativa que decretar la reversion*”.

La Demandada enfatiza que “Jas ilegalidades cometidas por CMMK fueron puestas en prdctica
por recomendacion del Testigo X bajo la supervision y aprobacién de los Sres. Mallory y Gonzales
Yutronic’’**'; y habrian sido encubiertas en la contabilidad de CMMK**. Bolivia destaca que,
durante la Audiencia, la Demandante no interrogé al Testigo X sobre hechos tales como la
estrategia de criminalizacién de los lideres de las Comunidades Originarias opositoras al
Proyecto, el secuestro inducido de Satil Reque, pagos indebidos a policfas, el arresto de Cancio
Rojas, y el supuesto “cabildo histérico”***, En relacién a la credibilidad del Testigo X, la
Demandada enfatiza que éste no era abogado de CMMK***, ni tiene relacién contractual con el

Estado™*.

Bolivia reiteré que el supuesto “cabildo histérico” habia sido orquestado por CMMK y el Testigo
X para aprobar la consulta popular exigida por ley**’, hecho que resulta “especialmente grave”
por los siguientes motivos: (i) a pesar de que el sefior Gonzales Yutronic reconocié que “no estd
bien que uno prepare antes” el acta de una reuni6n, no evité que Satil Reque hiciese un borrador
para ese cabildo por instrucciones del Testigo X°*’; (ii) aunque el sefior Mallory reconocié que de
no haber consenso para una reunion, esta no deberia proseguir, el cabildo se llev6 a cabo a pesar

de que Malku Khota y Kalachaca no estaban (se encontraban en marcha hacia La Paz); (iii) el

577 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 32.

578 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, pa

s. 33-34.

 

579 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 36.

58° Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 38-39.

58! Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 40; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, 419:22-13 (inglés).

582 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 48.

583

Memorial Post-Audiencia de Bolivia, pa

s. 42-43; 48-51.

 

58 En cualquier caso, la Demandada alega que el secreto profesional no protege la confidencia de cometer un delito

(Transcripcién de la Audien
585 Memorial Post-Audiencia de Bolivi
586 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, pa

 

a, Dia 9, 1850:2-16 (espafiol); Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 41.

 

parr, 41.
SL.

 

587 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 52.

101

387.

388.

389.

390.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

sefior Mallory habria admitido que CMMK pretendia suplantar el proceso de la consulta previa

por el voto resolutivo de este cabildo**.

Por tiltimo, la Demandada sefiala que la intromisién de dos empleados de CMMK en un cabildo
de la zona de Malku Khota el 28 de mayo de 2012, desaté los graves hechos de violencia en la

zona que habrian terminado con la vida del comunario José Mamani*?.

La Demandada sostiene que, a pesar de su apoyo al Proyecto, la situacién de violencia creada por
CMMK no dejo al Estado otra alternativa que decretar la reversi6n®’. En este contexto, sefiala
que los testigos de SAS confirmaron que Bolivia expres6 su apoyo al Proyecto, incluso durante
el afio 2012*"', y que apoyé a CMMK con el envio de efectivos policiales a la zona para evitar

enfrentamientos violentos*?.

Por otra parte, la Demandada afirma que en la Audiencia quedaron desmentidas las siguientes
acusaciones de SAS: (i) que la Gobernacién hubiese presentado como una demanda la idea de
crear un empresa mixta, pues el sefior Mallory confirmé en Audiencia que se habja tratado de una
sugerencia del Gobernador*’; (ii) que la minerfa ilegal tuviese la importancia que le atribuye

SAS, pues realmente se trataba de “algunos comunarios ‘moliendo piedras””**; y (iii) que Bolivia

tendria un interés econdmico en el Proyecto que le habria Ilevado a decretar la reversién™.
Respecto de este tiltimo punto, la Demandada destaca que la Zona de Inmovilizacién era una zona
asignada a COMIBOL desde 2007, sobre la que CMMK no tenia derechos*”*, que no ha habido
ningtin convenio de cooperacién con inversionistas chinos para que asumiesen el Proyecto
(prueba de ello es que cuatro aiios después de la Reversién no hay ninguna explotacién econémica
del drea)**’, y que para poder explotar el Proyecto, “[n]ecesariamente tiene que haber un acuerdo

con las comunidades a través de una consulta’.

Segtin la Demandada, la Audiencia confirm6 que la reversién era la medida mas adecuada para
pacificar la zona, toda vez que otras medidas, como la militarizacién propuesta por SAS, no son

eficaces para solucionar conflictos entre las Comunidades Originarias y han tenido consecuencias

588 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 54.

 

589 Memorial Post-Audien

5% Memorial Post-Audiencia de Bolivia.

5°! Memorial Post-Audiencia de Bolivia,

soz
593
5° Memorial Post-Audiencia de Bolivia.
595 Memorial Post-Audien
5% Memorial Post-Audiencia de Bolivi:

 

 

 

5°7 Memorial Post-Audiencia de Bolivia,

598 Memorial Post-Audiencia de Bolivia.

ia de Bolivia,

Memorial Post-Audiencia de Bolivia,
Memorial Post-Audiencia de Bolivia,

ia de Bolivia,

parr. 55.

, parr. 56

parrs. 57-62.
irr. 63; Transcripcién de la Audiencia, Dia 4, 870:20-25 (espaiiol).
parr. 66.

 

. parr, 67.

 

parr. 70; Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, 677:4-16 (espaiiol).
71,

 

. parr, 72.

102

391.

392.

393.

394.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

nefastas en el pasado™”; ademas el sefior Chajmi confirm6 que los conflictos habrian acabado tras

la reversi6n™.

Por tiltimo, la Demandada hace referencia al laudo en Copper Mesa para afirmar que los hechos
que ha expuesto “pueden y deben ser objeto de diferentes calificaciones juridicas en el Derecho
internacional de las inversiones y, por ende, dar lugar a diferentes soluciones”®". En este sentido,
la Demandada concluye que los abusos de SAS y CMMK deben Ilevar al Tribunal a la conclusién

que:

1. la supuesta inversion de SAS es ilegal y, en consecuencia, el Tribunal no
tiene jurisdiccion para resolver la presente controversia;

2. los reclamos de SAS son, en cualquier caso, inadmisibles, por su falta de
‘clean hands’;

3. si, par imposible, el Tribunal considerase que tiene jurisdiccién y que los
reclamos de SAS son admisibles, no existe causalidad entre las acciones del
Estado (conformes al Derecho interno e internacional) y el supuesto daiio
ocasionado a SAS (por ser exclusivamente consecuencia de sus actos); 0

4. alo sumo, el Tribunal deberd reducir cualquier condena en, como minimo,
un 75% para reflejar la contribucién de SAS a sus propios daiios*”.

 

Segtin la Demandada, “dada la extrema gravedad de los hechos de este caso, las soluciones de

los literales (a) y (b) del parrafo anterior son las mds adecuadas”™*.

2. Posicién de la Demandante
(a) Sobre la existencia y aplicacién del principio de clean hands

La Demandante sostiene que la doctrina de clean hands, entendida como una regla que vuelve
inadmisible la totalidad del caso por los supuestos agravios cometidos por la parte demandante,

no es reconocida en el derecho internacional™.

La Demandante alega que las fuentes legales invocadas por la Demandada son insuficientes para
llegar a la conclusién de que el principio existe, ya sea como derecho internacional
consuetudinario 0 como principio general de derecho. La Demandante mantiene que la CPJ y

la CIJ han declinado declarar que la doctrina de clean hands existe a pesar de haber tenido

5% Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 74.

609 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 75.

60! Memorial Post-Audiencia de Bolivia, pa
602 Memorial Post-Audiencia de Bolivia

603

64 Diiplica sobre Jurisdi
Post-Audiencia de SAS, p:

Memorial Post-Audiencia de Bolivia, pa

77.
parr, 78.
79.

mn de la Demandante, parr. 88. Véase también Réplica de la Demandante, parrs. 197, 201; Memorial
T. 56.

 

 

 

 

  

605 Réplica de la Demandante, parr. 202.

103

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

miltiples oportunidades para hacerlo al ser invocada por numerosos Estados que han aparecido
ante ellas®°. La Demandante se opone a las criticas que formula Bolivia respecto de los casos de
la CIJ citados por SAS para soportar esta conclusién y afiade que el andlisis de Bolivia es

intrinsecamente contradictorio™”.

395. En cuanto al laudo de Guyana c. Surinam, la Demandante sostiene que la Demandada
malinterpreta esta decisién que, segtin SAS, “en realidad expres6é sus dudas respecto a si la

doctrina efectivamente existia’™.

396. La Demandante alega que la apropiacién que hace la Demandada de la doctrina de clean hands y
principios relacionados encontrados en los primeros casos de las comisiones de reclamos no
considera el contexto de dichos casos. Segtin la Demandante, se trataba de casos de violaciones
de leyes de esclavitud y neutralidad que surgieron en el contexto de la proteccién diplomatica™.

La Demandante cita al profesor Crawford quien explica que esos casos se caracterizan por el

hecho que la violacién del derecho internacional por parte de la victima fue la tinica causa del

dafio alegado y que, en cambio, cuando el Estado ha violado el derecho internacional al adoptar
medidas represivas contra la demandante, los drbitros nunca han declarado la demanda

inadmisible*!°.

397. La Demandante también sefiala que en su reporte como Relator Especial sobre Responsabilidad
del Estado de la CDI, el profesor Crawford sostuvo que no era posible considerar la teorfa de
clean hands como una institucién de derecho general consuetudinario. Asimismo, destaca que el

profesor Dugard, Relator Especial sobre Proteccién Diplomatica, no incluyé disposicién alguna

606 Réplica de la Demandante, parr. 202; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 137:5-12 (inglés). Segtin la Demandante, la
doctrina de clean hands ha sido invocada sin éxito por varios Estados en otros procedimientos ante la CIJ, principalmente, por
los Estados Unidos en CLA-116, Oil Platforms (Repiiblica Isldmica de Irén c. Estados Unidos de América, Decisién sobre el
Fondo, Informes CIJ 161, 176-178 (2003); CLA-117, La-Grand (Alemania c. Estados Unidos de América, Sentencia, Informes
CII 466, 488-489 (2001) y CLA-118, Avena y otros Nacionales de México (México c. Estados Unidos de América, Sentencia,
Informes CI 12, 38 (2004), por los demandados de la OTAN en los casos sobre la Legalidad del Uso de Fuerza, RLA-89,
Stephen Schwebel, “Clean Hands in the Court”, 31 Stud. Transnat’l Legal Pol'y 74 (1999)), y por Israel en los procedimientos
de consulta ‘Legal Consequences of the Construction of a Wall in the Occupied Palestinian Territory’; CLA-119, John Dugard,
Sixth Report on Diplomatic Protection (57° Sesi6n de la Comis
AICN.4/546, parr. 5). Véase también Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 89.
607 Daiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 99.

 

 

 

 

608 Réplica de la Demandante, parr. 203. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 137:13-21 (inglés)

6° Réplica de la Demandante, parr. 204.

61 Réplica de la Demandante, parr. 204; CLA-120, James Crawford, Second Report on State Responsibility (51* Sesi6n de la
Comisién de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, 1999), UN Doc A/CN.4/498/ y Add.1-4, p. 83, parr. 334, citando
a Jean J.A. Salmon, “Des ‘Mains Propres’ Comme Condition de Recevabilité des Réclamations Internationales”, 10 Annuaire
Francais de Droit International, 1964, pp. 224, 259.

 

     
 

    

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

sobre la doctrina de clean hands en el proyecto de articulos, considerando que la evidencia a favor

de la doctrina no era concluyente®!'.

398. Respecto de la desestimacién de estos informes por parte de la Demandada, la Demandante
observa que el informe del profesor Dugard examin6 las rafces y aplicacién de la doctrina de
clean hands en el derecho internacional para analizar si existe consenso internacional en cuanto

a su aplicabilidad dentro de la proteccién diplomatica®”.

En cuanto a la critica formulada por la
Demandada en conexién con el informe del profesor Crawford, la Demandante sostiene que sus
conclusiones no son menos ciertas 0 relevantes porque el capitulo particular en el que se incluye

el andlisis no trate “cuestiones procesales”*"’.

399. La Demandante critica que Bolivia hubiese omitido referirse a los laudos finales de Yukos que,
segtin ella, constituyen la expresién mas considerada del estado de la doctrina de clean hands. En
efecto —sefiala la Demandante— el tribunal de Yukos analiz6 varios de los casos invocados por
la Demandada y concluy6é que unclean hands no existe como un principio general del derecho

internacional que impida la reclamacién de un inversionista®!*.

400. Segtin la Demandante, la tinica fuente de derecho nueva es el caso Al-Warrag c. Indonesia que,
sin embargo, no puede por si solo “elaborar sin mds una doctrina oponible sobre clean hands en
el derecho internacional’*'*, La Demandante afirma que, a diferencia de este caso, en Al-Warraq
la base para la invocacién de la doctrina fue fraude y corrupcidn en relacién con los reclamos
mismos, acreditados y condenados por tribunales domésticos*!®; ademas, la demandante no
cuestion6é la existencia de la doctrina sino que se limité a sefialar su irrelevancia®'’. En todo caso,
la Demandada apunta que la menci6n a esta doctrina en el laudo es muy somera y no la identifica
como un principio de derecho internacional®'*. Asimismo, sefiala que la decisién sobre la
aplicacién de la doctrina de clean hands en Al-Warraq no fue undnime y que la salvedad es

importante porque, como en aquel caso, los reclamos de Bolivia de ilegalidad no guardan relacién

©l! Réplica de la Demandante, parr. 205; CLA-120, James Crawford, Second Report on State Responsibility (51° Periodo de
sesiones de la Comisién de Derecho Internacional
Rousseau, Droit International Public, p. 177, parr. 170 (“it is not possible to consider the ‘clean hands’ theory as an institution
of general customary law”); CLA-119, John Dugard, Sixth Report on Diplomatic Protection (ST° Periodo de sesiones de la
Comisién de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, 2005), A/CN.4/546, parr. 18.

612 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 101.

613

  

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 102.

©14 Réplica de la Demandante, parr. 207; Véase también Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 93; Transcripcién
de la Audiencia, Dia 1, 138:7-13 (inglés).
615 Réplica de la Demandante, 207; Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, nota al pie 319.

  
 

616 Réplica de la Demandante, parr. 208.
208.
618 Réplica de la Demandante, parr. 209.

617 Réplica de la Demandante, pé

  

105

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

619

con la adquisicién de la inversién°”. Por tiltimo, la Demandante advierte que no existe evidencia

de que el profesor Crawford hubiese presentado una opinién experta a favor de la doctrina de

clean hands en ese caso y que cualquier sugerencia de que el profesor Crawford, como Relator

Especial sobre Responsabilidad del Estado, apoyaba la existencia de dicha doctrina es

“sumamente engafiosa”™.

401. En su Diplica sobre Jurisdiccién, la Demandante afiade que la afirmacién de Bolivia de que la
doctrina de clean hands es un principio general de derecho que debe aplicarse en todos los casos
se basa en comentarios académicos que abogan por que se reconozca esta doctrina como tal, i.e.,

621

lege ferenda Sin embargo, las mismas fuentes citadas por la Demandada reconocen que la

doctrina atin no ha adquirido consenso y aceptaci6n internacional”.

402. La Demandante también critica el intento de Bolivia de equiparar clean hands con el principio

general de buena fe u otras mdximas latinas, a través de referencias “amplias y no

99623

especificadas La Demandante afirma que si Bolivia insiste en que el Tribunal debe usar la

buena fe como fundamento para regular su jurisdiccién, tendra que identificar la fuente en el
derecho internacional para ello, las normas y las condiciones para la implementacién de este
principio, asi como sus limites®*, La Demandante sostiene que el Tribunal no encontraré base en

el derecho internacional para esta labor, incluso en referencias a una doctrina de unclean hands

625

no oponible

403. Asimismo, la Demandante reprocha el esfuerzo de la Demandada por establecer que existe
reconocimiento y consenso entre Estados sobre la existencia de la doctrina de clean hands, con
base en unas referencias fragmentadas y contextualizadas al derecho aleman, francés, britanico y
norteamericano™®. La Demandante no cuestiona que existen reiteraciones de la doctrina de clean

hands en ciertas jurisdicciones nacionales, pero mantiene que esas reglas, al estar basadas en la

619 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, nota al pie 319.

0 Réplica de la Demandante, parr. 210. Véase también Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, nota al pie 319.

1! Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 90; véase Diiplica de la Demandada, parrs. 301-302 (citando RLA-66,
R. Kreindler, “Corruption in International Investment Arbitration: Jurisdiction and the Unclean Hands Doctrine”, Between East
and West: Essays in Honour of Ulf Frank, K. Hobér and others (eds.), Juris Publishing, 2010; RLA-88, P. Dumberry, G. Dumas-
Aubin, “The Doctrine of ‘Clean Hands’ and the Inadmissibility of Claims by Investors Breaching International Human Rights
Law”, 10 Transnational Dispute Management, 1* edicién, 2013).

2 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 90; RLA-66, R. Kreindler, “Corruption in International Investment
Arbitration: Jurisdiction and the Unclean Hands Doctrine”, Between East and West: Essays in Honour of Ulf Frank, K. Hobér
and others (eds.), Juris Publishing, 2010, pp. 1, 2 y 10; RLA-88, P. Dumberry, G. Dumas-Aubin, “The Doctrine of ‘Clean
Hands’ and the Inadmissibility of Claims by Investors Breaching International Human Rights Law”, /0 Transnational Dispute
Management, 1* edicién, 2013, p. 318). Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 136:21-25 (inglés).

623

  

    

   

    

  

  
 
 

Daiplic:
© Daplic:
©5 Duplic:
©6 Daiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 92.

bre Jurisdicci6n de la Demandante, parr. 90.
I pie 269.
sobre Jurisdiccién de la Demandante, nota al pie 269.

sobre Jurisdiccién de la Demandante, nota

  

 

106

404.

405.

406.

407.

408.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

equidad, no son reglas automaticas y binarias que exijan a los tribunales declarar la

inadmisibilidad sin determinar culpa y proporcionalidad relativas®”’.

La Demandante sostiene, contrariamente a lo que apunta la Demandada en su Diplica, que la
doctrina de clean hands no forma parte del orden ptblico internacional, y ni Fraport ni World
Duty Free apoyan un pronunciamiento semejante®*. Ademés, alega que la Demandada no sefiala,
ni puede sefialar, una definicién “universal” o “estandar” de la doctrina de clean hands; ni indicar
los acuerdos 0 convenios internacionales entre los Estados que aceptan la doctrina de clean hands;
ni cualquier otra declaracién de las Naciones Unidas sobre el alcance, contenido o

implementacién de la doctrina de clean hands.

Finalmente, en su Memorial Post-Audiencia, la Demandante destaca que el tribunal en el caso
Copper Mesa c. Ecuador rechazé la aplicacién de esta doctrina y observ6 ademas que las
actividades de la demandante en ese caso tuvieron lugar a la vista del gobierno y éste no se quejé
en el momento en el que se produjeron los hechos**’. La Demandante niega las acusaciones de

Bolivia, pero en todo caso recalca que ésta Ultima no investigé las supuestas acciones de SAS™!.

Sobre la base de lo expuesto, la Demandante concluye que la objecién jurisdiccional de clean
hands debe ser desestimada, pues no existe principio oponible de clean hands en el derecho
internacional, ya sea como derecho consuetudinario (Articulo 38(1)(b) del Estatuto de la CIJ) o

como un principio general de derecho (Articulo 38(1)(c))*?

. Asimismo, indica que la
desestimacién de todos sus reclamos en base a la supuesta evidencia de unclean hands llevaria a
un resultado injusto e inequitativo, pues impediria que los incumplimientos de Bolivia fuesen

discutidos y remediados**.

En cualquier caso, la Demandante argumenta que aun si el Tribunal aceptase la existencia de la
doctrina de clean hands en el derecho internacional, la Demandada no cumple con los estrictos

criterios para su aplicacién™*.

Segtin la Demandante, el tribunal de Niko Resources c. Bangladesh establecié un test para la

aplicacién del principio de clean hands conformado por tres elementos derivados del caso Guyana

7 Duplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 92; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 138:14-24 (inglés).

©8 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parrs. 96, 98.

©9 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 97; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 139:5-15 (inglés).
639 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 58.
3! Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 59.

632

 

Réplica de la Demandante, parr. 211
© Daipli

 

sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 104. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 134:18 —

135:9 (inglés).
© Réplica de la Demandante, parr. 212. Véase también Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, seccién IV.1.

107

409.

410.

411.

65 Réplica de la Demandante, pé
66 Réplica de la Demandante, pa

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

c. Surinam, a saber: (i) la conducta del demandante que se dice da lugar a “unclean hands” debe
constituir una infraccién continua; (ii)la subsanacién solicitada por el demandado en el
procedimiento debe ser una “protecci6n contra la continuidad de dicha infraccién en el futuro”,
no daiios y perjuicios por infracciones pasadas; y (iii) debe existir una relacién de reciprocidad
entre las obligaciones consideradas™*. De acuerdo con este tiltimo criterio, la doctrina de clean
hands no se activaria cuando la conducta inapropiada del inversionista no tiene relacién con las

reclamaciones presentadas ante el tribunal°*°.

Segtin SAS, la Demandada no explica cémo los tres grupos de actos que supuestamente vulneran
la doctrina de clean hands cumplirfan con cada uno de estos criterios*” y tampoco identifica un
conjunto alternativo de criterios para la aplicacién de la doctrina de clean hands®*.
Especificamente, sefiala que el criterio de reciprocidad no se satisface en el presente caso, pues
los alegatos de la Demandada no guardan relacién alguna con el motivo de la accién sobre la cual
SAS ha efectuado su reclamos, es decir, el supuesto incumplimiento de Bolivia de las garantias

de proteccién al inversionista incorporadas en el Tratado™.

La Demandante cita la afirmacién del tribunal de Yukos segiin la cual si un inversionista acttia
ilegalmente, el Estado receptor le puede solicitar que corrija su conducta e imponerle las sanciones
disponibles bajo derecho doméstico; sin embargo, si el inversionista considera que tales sanciones
son injustificadas, debe tener la posibilidad de cuestionar su validez conforme al tratado de
inversiones aplicable™. Segtin la Demandante, el mismo razonamiento aplica a este caso: si los
supuestos actos ilegales de SAS forman la base de los actos expropiatorios de Bolivia, entonces

la Demandante debe tener la posibilidad de cuestionar su validez conforme al Tratado™!.

La Demandante concluye que ninguno de los criterios necesarios para la aplicacién de la doctrina
de clean hands estaria presente en este caso y sefiala que en el caso de iteraciones nacionales de
la doctrina de clean hands, no se les exige a los demandantes haber Ilevado una vida intachable
para poder acceder a la justicia*”. Asimismo, reitera que es una sociedad protegida conforme al
Tratado, que es propietaria de inversiones calificadas en Bolivia y que los defectos planteados por

Bolivia, ninguno de los cuales guarda relacién con la realizacién de su inversién, no debieran

 

. 213; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 139:23 — 140:13 (inglés).
214.

 

67 Réplica de la Demandante, parr. 214.

38 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 105.

©9 Réplica de la Demandante, pé

   

. 216; Duplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 109.

© Réplica de la Demandante, parr. 217.

41 Réplica de la Demandante, pé

682

218.

  

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 110.

108

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

impedir al Tribunal otorgar una audiencia justa a las pretensiones sobre el fondo de la Demandante

bajo el Tratado™*.

(b) Sobre el requisito de legalidad

412. La Demandante no disputa que el requisito de que los inversionistas deben cumplir el derecho del
Estado receptor al hacer una inversién esté implicito en el sistema del arbitraje de tratados de
inversiones™*. Sin embargo, alega que la invocacién que hace la Demandada presenta dos serias
deficiencias: (i) ninguna de las presuntas conductas ilegales son relativas a las infracciones de
leyes relacionadas con la admisién de la inversién de la Demandante; y (ii) ninguna de las
instancias de las presuntas conductas ilegales ocurrié en el momento en que ésta realizé su
inversién™>. Segtin la Demandante, estos son requisitos para poder invocar esta doctrina y la

ausencia de cualquiera de ellos impide la defensa pretendida por la Demandada™®.

413. Respecto del primer requisito, la Demandante, haciendo referencia al laudo de Saba Fakes c.
Turquia, afirma que las infracciones del derecho del Estado receptor que no estén directamente
relacionadas con la “admisi6n de las inversiones” 0 “regulaci6n de inversiones” no deberfan servir

como una obstrucci6n a la jurisdiccién™

414. En este sentido, la Demandante sefiala que ninguna de las supuestas conductas alegadas por
Bolivia involucra especificamente legislacién creada para regular el ingreso de la inversién

extranjera ni se refieren a la naturaleza misma de la regulacién de inversiones™*

415. Respecto del segundo requisito, la Demandante sostiene que ninguna de las ilegalidades que se le
imputan constituye conductas ocurridas en el momento de realizar su inversi6n, lo que harfa que
la doctrina de legalidad sea improcedente™. La Demandante fundamenta su afirmaci6n en las

decisiones de varios tribunales de inversién, que han concluido que las conductas indebidas

650

posteriores al inicio de una inversién no tienen consecuencias jurisdiccionales®® puesto que el

8 Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 110.

219.
5 Réplica de la Demandante, parr. 219; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 140:18 — 141:2 (inglés).

 

© Réplica de la Demandante, pé

 

46 Réplica de la Demandante, parr. 219.
220.
8 Réplica de la Demandante, parr. 222.

 

 

7 Réplica de la Demandante, pé

 

&9 Réplica de la Demandante, parr. 223; Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parrs. 88 y 112.

650 Replica de la Demandante, parr. 226; RLA-31, Gustav FW. Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI

N2 ARB/O7/24, Laudo, 18 de junio de 2010, parr. 127; RLA-56, Quiborax S.

Kapliin c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADIN.° ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012,
parr. 266; CLA-126, Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. and Autobuses Urbanos del Sur. ¢. Reptiblica Argentina,

Caso CIADIN® ARB/0S/1. Decisin sobre Jurisdiceién, 21 de di s

AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de Fi

2007, parr. 345; CLA-127, Metal-Tech Ltd. c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CIADI N.° ARB/10/3, Laudo, 4 de octubre de

 

 

 
 

109

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

requisito de legalidad opera como un limite sobre el consentimiento del Estado receptor de

participar en el arbitraje de inversiones®™'.

416. En este sentido, la Demandante afirma que si el inversionista realiza, efecttia o adquiere la
inversi6n inicial de forma ilicita, entonces queda fuera del marco de protecciones del tratado de
inversién®. Sin embargo, —continua la Demandante— si el Estado se queja de conductas

contrarias a su legislacién ocurridas en el curso de la inversién e impone sanciones sobre el

inversionista que violarian el tratado, éste debe tener la posibilidad de controvertir su validez de

°53 En este contexto, la Demandante cita al tribunal

acuerdo con el tratado de inversiones aplicable'
del caso Yukos quien observé que “socavaria la finalidad y el objeto del TCE negarle al
inversionista el derecho de presentar su caso ante un tribunal arbitral basado en las mismas

presuntas violaciones cuya existencia el inversor pretende disputar sobre el fondo” **.

417. La Demandante destaca que el laudo del caso Copper Mesa también rechazé la aplicabilidad de
la doctrina de legalidad porque la conducta era posterior a la inversi6n inicial y explic6 que para

poder aplicarla a un momento posterior, harfa falta un lenguaje claro a esos efectos en el TBI*>.

418. Con base en lo anterior, la Demandante sostiene que se debe probar que su conducta infringié el
derecho boliviano en el momento que realizé su inversidn e indica que, en ese sentido, es
fundamental determinar cudndo hizo SAS la inversién®*. La Demandante sefiala que una
‘inversién’ se considera como realizada cuando se celebra un contrato con el Estado receptor 0
con una de sus entidades autorizadas, 0 en ausencia de un contrato con el Estado, cuando
“compromisos definitivos” se elaboran por primera vez°*’. Asif, la inversién de la Demandante se
realiz6 “afios” antes de las supuestas ilegalidades que alega la Demandada, siendo entre 2003 y
2008 el periodo clave de la realizacién de la inversién, cuando la Demandante obtuvo las diez

Concesiones Mineras que cubrian la totalidad del area del Proyecto y constituy6 una filial

2013, parr. 193; CLA-128, Vannessa Ventures Ltd c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB(AF)/04/6,
Laudo, 16 de enero de 2013, parr. 167.

61 Daiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 112; RLA-31, Gustav FW. Hamester GmbH & Co KG c. Republica de
Ghana, Caso CIADI N° ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010, parr. 125.

62 Duiplic:
633

  
 

bre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 112
bre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 112.

 

64 Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 112, citando CLA-121, Hulley Enterprises Limited (Chipre) c.
Federacién Rusa, Caso CPA N.° AA 226, Laudo Final, 18 de julio de 2014, parr. 1355; CLA-122, Yukos Universal Limited
(Isla de Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA N.° AA 227, Laudo Final, 18 de julio de 2014, parr. 1355; CLA-123, Veteran
Petroleum Limited (Chipre) c. Federacién Rusa, Caso CPA N.° AA226-228, Laudo Final, 18 de julio de 2014, parr. 1355.
[Traduccién del Tribunal]

65 Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 60-61.

66 Réplica de la Demandante, parr. 227.

67 Réplica de la Demandante, parr. 227; Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 117

110

419.

420.

421.

422.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

boliviana 100% de su propiedad, CMMK, para explorar, desarrollar, gestionar y explotar el

Proyecto’.

La Demandante sefiala que el perfodo durante el cual ocurrieron las presuntas ilegalidades fue
bastante posterior y que la teoria planteada por la Demandada de que la inversién continud
realizindose mientras se emitia el Decreto de Reversién implicaria extender la etapa de

realizaci6n de la inversin inicial indefinidamente*?.

La Demandante afirma que la Demandada ha sido incapaz de dar una raz6n convincente de por
qué el Tribunal deberfa separarse de la practica arbitral establecida®®. Ademis, afirma que Bolivia
pretende que el Tribunal interprete un requisito de legalidad ausente en el texto del Tratado y que
use esa misma ausencia como permiso para “extender” la doctrina de legalidad a todo el ciclo de
vida de una inversi6n, cosa que implicaria reescribir practicamente el texto de todos los tratados

que si contienen el lenguaje “conforme a derecho” en el cual se basa la doctrina de legalidad®.

La Demandante aiiade que la posibilidad de incluir lenguaje adicional en el tratado para expandir
el requisito de legalidad fue expresamente rechazada por los tribunales de Metal Tech y Saba
Fakes®. En este caso —sefiala la Demandante— el Tratado no incluye una clausula de legalidad
expresa que exija a SAS mantener, operar o expandir su inversién conforme al derecho nacional
o de buena fe y que, en consecuencia, el Tribunal “no puede incorporar ese requisito a la

ejecucion o expansion de la inversion sin violentar tanto el lenguaje como el espiritu del TBI”,

La Demandante aclara que no solicita que se ignoren las alegaciones de Bolivia; su argumento es
que se trata de cuestiones que han de ser evaluadas con el fondo, y no como un impedimento para
que el Tribunal conozca de las pretensiones de la Demandante™. En este sentido, afirma que la
pregunta que debe plantearse el Tribunal es si el arbitraje provee el momento, contexto y foro
correctos para resolver las imputaciones de conducta ilfcita®. Si las alegaciones de Bolivia fueran

ciertas —sefiala la Demandante— el recurso apropiado seria investigar y perseguir a los

658 Réplica de la Demandante, parr. 228; Escrito de Demanda, parrs. 25-26. Véase Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante,

    

parr. 117.
69 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 117

660 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 115

61 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 118; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 141:15-20 (inglés).

62 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 119.

63 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 119.

64 Duiplica sobre Juris n de la Demandante, parrs. 113-114. Véase también Transcripeién de la Audiencia, Dia 1, 141:21

~ 142:3 (inglés).

 

65 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 120.

111

423.

424.

425.

426.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

perpetradores de los delitos siguiendo los procedimientos adecuados y el debido proceso, en vez

de utilizar estas alegaciones para evadir el cumplimiento de obligaciones bajo el Tratado™.

(c) Sobre la supuesta falta de clean hands de la Demandante

La Demandante sostiene que la Demandada ni siquiera ha comenzado a satisfacer la carga de la

prueba respecto de la presunta conducta ilegal de la Demandante™,

, a pesar de que le corresponde
a ella probar sus objeciones jurisdiccionales conforme al Articulo 27(1) del Reglamento

CNUDM1 y la maxima onus probandi incumbit actori®®.

Segtin la Demandante, Bolivia debe asumir su carga mediante pruebas claras y convincentes, no
meramente mediante una preponderancia, ya que el nivel de prueba aplicable se eleva cuando se
efecttian afirmaciones graves, como las realizadas en la Contestacién a la Demanda®®. En
cualquier caso, alega que, como minimo, el Tribunal deberd exigir “more confidence [from] the

evidence relied on”®™.

La Demandante afirma que la Demandada sélo ofrece “pure probabilities or circumstantial
inferences”, insuficientes para probar los hechos de los que acusa a la Demandante*”'. Asimismo,
sostiene que a pesar de no tener la carga probatoria, SAS ha presentado elementos probatorios
que demuestran que las imputaciones de la Demandada son incorrectas, estén descontextualizadas
o son simplemente insuficientes para dar lugar a la aplicacién de las doctrinas de legalidad o de

clean hands*.

La Demandante niega las acusaciones de Bolivia respecto a los supuestos actos ilicitos cometidos
por la Demandante®”*

impuestas por la CONAMAQ y la FAOI-NP en sus comunidades entre diciembre de 2010 y

. La Demandante sefiala que Bolivia se basa en gran parte en las resoluciones

febrero de 2011, resoluciones que, segtin la Demandante, fueron analizadas por funcionarios del

6 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 120. Véase Réplica de la Demandante, parr. 222.

667 Réplica de la Demandante, seccién III.C.4.

668 Réplica de la Demandante, parr. 229; Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 121; Memorial Post-Audiencia de
SAS, parr. 62;

6 Réplica de la Demandante, pan
Audiencia, Dia 1, 143:18-23 (in;

 

s. 230-231; Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 122; Transcripcién de la
s).

 

6 Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 122.

&™ Dépli

 

sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 122; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 143:23 — 144:1 (inglés);

Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 62.

on

63

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 123.
Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 144:2-8 (inglés)

112

427.

428.

429.

430.

6 Réplica de la Demandante, pé

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Gobierno en febrero de 2011 quienes confirmaron que no tenfan fundamento®™ y que CMMK

cumplfa con “todas” las regulaciones legales y administrativas aplicables a la industria minera®”’.

Asimismo, la Demandante sefiala que Bolivia ignordé las resoluciones cuando le fueron
presentadas® y que el Ministro de Minerfa y Metalurgia, Mario Virreira, en distintas
oportunidades confirmé que las acusaciones que ahora plantea la Demandada como verdaderas
fueron efectuadas por “algunos mineros ilegales” y que se trata de tacticas utilizadas por
comunarios de zonas mineras para explotar ilegalmente yacimientos mineros®”’. Segtin la
Demandante, los mineros ilegales, junto con los lideres de la CONAMAQ y FAOI-NP,
fomentaron divisiones entre las comunidades, y el gobierno, en particular el de Potosi, se unié a
estos esfuerzos tras la publicacién del PEA 2011, que mostraba la verdadera magnitud del
“megayacimiento”®”’,

Asi, frente a las acusaciones de la Demandada de que CMMK provocé una divisién entre las
comunidades indigenas, la Demandante sostiene que contaba con el apoyo de la mayoria de los
ayllus y comunidades de los alrededores del Proyecto, y que los intentos de dividir la comunidad
provinieron de la FAOI-NP y CONAMAQ, mineros ilegales y el propio gobierno™. La
Demandante explica que su decisién de expandir el Area de Influencia del Proyecto fue ejercida
precisamente para evitar dividir a los ayllus y teniendo en cuenta la ubicacién de los trabajos de

exploracién, los limites geogrdficos y las potenciales necesidades de empleo.

 

Asimismo, la D d afirma que la evidencia cc porénea d a que COTOA-6A
fue una iniciativa tomada por los lideres de los seis ayllus que circundaban el proyecto porque
temfan que “la CONAMQ [sic] 0 FAOI-NP no representaba adecuadamente sus intereses”®'. La
Demandante mantiene que las alegaciones de Bolivia de que COTOA-6A se encontraba bajo el

control de CMMK son infundadas*.

Respecto de los supuestos abusos fisicos cometidos por empleados de CMMK contra comunarios

del area de Malku Khota, la Demandante sefiala que la Demandada se basa en parte en una

. 232.

 

65 Réplica de la Demandante, parr. 232.
66 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 16.
67 Réplica de la Demandante, parr. 233

 

68 Réplica de la Demandante, parr. 233. Véase Réplica de la Demandante secciones II.C.3 y ILC.4.

69 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parrs. 124-125. Véase también Réplica de la Demandante, seccién IL.C.3;
Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 10.

680 Duiplic:
68! Duplic:

682

 

sobre Jurisdiccién de la Demandante, parrs.

 

124-125. Véase también Réplica de la Demandante, parrs. 69-72.
8, 11.

 

sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 126; Memorial Post-Audiencia de SAS, pa

   

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 126.

113

431.

432.

683

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

resolucién de 2016 “creada especificamente como respuesta al presente arbitraje”™.

» Y que las
tinicas pruebas en relacién con los supuestos abusos fisicos contra mujeres de las comunidades
fueron “unas resoluciones ‘adoptadas’ por los opositores al Proyecto en el afio 2011 [que] ni
siquiera nombran el elemento bdsico—“quién” o el “cudndo”—de la supuesta conducta
ilicita”™*. Alega, ademas, que la falta de investigaci6n de estos hechos por parte de las autoridades

bolivianas demuestran la falta de fundamento de estas acusaciones™.

La Demandante también rechaza las alegaciones de la Demandada de que CMMK promovi6 la
violencia entre las comunidades. Segtin la Demandante, CMMK tenia como politica el respeto de
los usos, costumbres y autoridades del lugar y asf instrufa a su personal®**. La Demandante
manifiesta que desde el afio 2007 y hasta la supuesta expropiacién ilegal del Proyecto, CMMK
mantenja una relacién cercana con las comunidades y respetd sus derechos en todo momento, y
que el apoyo de las Comunidades se confirm6 ademas en el gran cabildo del 8 de junio de 2012,

al cual asistieron 800 familias de las 42 comunidades circundantes al Proyecto”,

- Respecto de los
hechos de Acasio en mayo de 2012, la Demandante sostiene que CMMK no planific6, provocé
ni aprobé la violencia que se produjo, y que la Demandada no ha presentado prueba alguna que
constate lo contrario “fuera del testimonio poco fiable del Testigo X” que, ademas contradice las

pruebas contempordneas**,

La Demandante afirma que las acusaciones de la Demandada de que CMMK le pagé a periodistas
y agentes policiales para que exagerasen la gravedad de la situaci6n en Malku Khota y Acasio son
falsas y estan sacadas de contexto®®. La Demandante aduce que los pagos al periodista Gonzalo
Gutiérrez se hacfan en conexi6n con sus servicios como coordinador de medios de CMMK™, y
que los agentes policiales realizaron las declaraciones por iniciativa propia®!. Segin la
Demandante, el pago realizado a uno de los policfas en relacién con la presentacién de
declaraciones ptiblicas y judiciales no estaba condicionado al contenido de tales declaraciones,

que habrian permanecido consistentes antes y después del pago®?. Con relacién a las alegaciones

bre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 127.

84 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 127.

85 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 127.

686 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 128.

687 Réplica de la Demandante, parr. 236; Escrito de Demanda, parr. 77

88 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 128.

689 Duiplic:
69 Duiplic:
©! Diplic:

692

  
 
 

bre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 129.
sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 129.
sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 129.

 

Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 129.

114

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

del Testigo X respecto de la detencién de Cancio Rojas, la Demandante sostiene que nunca

autoriz6 a dicho testigo a pagar a policfas en conexi6n con dicha detenci6n ni sabfa de este pago™*.

433. La Demandante resalta que las acusaciones de Bolivia sobre la supuesta promoci6n de la violencia
en las comunidades cercanas al Proyecto, los supuestos sobornos a periodistas y policias, y la
existencia de un supuesto ‘Plan B’, dependen completamente del testimonio del Testigo X. La
Demandante argumenta que vistas (i) las contradicciones entre su testimonio en la Audiencia y su
testimonio escrito, ademas de correcciones a éste tiltimo, (ii) los documentos contempordneos a
los hechos, incluyendo los producidos por el propio Testigo X; y (iii) su participacién en la

licitacién del gobierno Boliviano de 2016, su testimonio no es fiable®*.

434. Por tiltimo, la Demandante sostiene que el Proyecto Malku Khota no presentaba riesgo alguno
para el medio ambiente ya que CMMK obtuvo la licencia ambiental correspondiente y presenté
a las autoridades pertinentes mas de ocho estudios ambientales y socioeconémicos, incluyendo

informes de cumplimiento™>.

435. La Demandante concluye que, ademas de infundadas, las alegaciones de la Demandada no
guardan relacién alguna con la realizacién de la inversién de la Demandante ni con la causa de la
acci6n de ésta: la violacién por parte de Bolivia del Tratado; por lo que, segtin la Demandante,
las acusaciones de la Demandada de conductas ilfcitas no pueden afectar a la jurisdiccién del

Tribunal ni la admisibilidad de los reclamos de SAS®®,

3. Consideraciones del Tribunal

436. De manera subsidiaria a su objecién jurisdiccional relativa a la alegada ausencia de un
inversionista o inversién protegida por el Tratado, la Demandada solicita al Tribunal que declare

que los reclamos de la Demandante son inadmisibles “al no contar SAS con ‘clean hands’ y no

 

2697

 

cumplir con el requisito de legalidad de la inversion

8 Diiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 130.

64 Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 17-21; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 43:14 ~ 44:8 (inglés); Dia 9, 1677:22
~ 1679:4 (inglés
65 Réplica de la Demandante, parr. 234.

 

 

66 Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 131.

67 Duiplica de la Demandada, parrs. 714 y 715(b) (“[...] Bolivia solicita respetuosamente al Tribunal Arbitral que: [e]n cuanto
a jurisdiccién y admisibilidad declare: de manera subsidiaria [a la pretensién anterior}, que [los] reclamos [de SAS] son
inadmisibles al no contar SAS con ‘clean hands’ y no cumplir con el requisito de legalidad de la inversién”). (Enfasis aftadido).
E] Tribunal observa que en el petitorio de la Contestacién a la Demanda Bolivia no se refirié de manera expresa al alegado
incumplimiento del requisito de legalidad. Asimismo, nota que, en su Memorial Post-Audiencia, la Demandada solicit6 al
Tribunal acoger el petitorio presentado por Bolivia en su Diiplica de la Demandada. (véase Memorial Post-Audiencia de
Bolivia, parr. 164).

  

 

 

11S

437.

438.

439.

440.

441.

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Aunque el fundamento factico es el mismo, la Demandada abord6 la objecién de clean hands y
la objecién sobre el alegado incumplimiento del requisito de legalidad bajo subtitulos distintos y
les atribuy6 efectos diferentes. Respecto de la objecién de clean hands, la Demandada sefialé de
manera consistente que ésta era una objecién a la admisibilidad de los reclamos de SAS. En
cambio, la Demandada invocé el supuesto incumplimiento del requisito de legalidad como una
objecién a la jurisdiccién del Tribunal y, alternativamente, a la admisibilidad de los reclamos de

la Demandante™*; pero, en su petitorio, tinicamente solicit6 al Tribunal declarar que los reclamos

de SAS son inadmisibles por no cumplir con el mencionado requisito™.

Para efectos de claridad, el Tribunal se referird primero a la objecién de clean hands bajo el
entendido que se trata de una objeci6n a la admisibilidad de los reclamos de la Demandante.
Posteriormente, abordara las alegaciones de la Demandada segtin las cuales el Tribunal “deberd
declinar su jurisdiccién para conocer sobre los reclamos de SAS al estar contaminados por
actuaciones ilegales bajo el Derecho boliviano y el derecho internacional o, alternativamente,

declararlos inadmisibles”™.

(a) Sobre la existencia y aplicacién del principio clean hands

La primera cuestién controvertida por las Partes en relacién con la objecién de clean hands
propuesta por Bolivia es si clean hands es un principio aplicable al presente caso que, de

verificarse, impediria a la Demandante acceder a la proteccién del Tratado.

La Demandada alega que el principio de clean hands es un principio general de derecho
internacional, que también forma parte del orden ptblico internacional, y “opera como
impedimento a la admisibilidad de los reclamos en aquellos casos en los que el demandante ha
actuado de manera inapropiada en relacién con el objeto mismo de su demanda”™'. La
Demandante, en cambio, sostiene que la doctrina de clean hands no existe bajo derecho
internacional y, que aun si existiere, los requisitos para su aplicacién no se verifican en el presente

caso”,

El Tribunal observa, en primer lugar, que el texto del Tratado no hace referencia alguna al

principio de clean hands. La Demandada tampoco propone una interpretacién del Tratado

Contestacién a la Demanda,

 

s. 289 y 293; Dtiplica de la Demandada, parr. 345.

69 Duiplica de la Demandada, parrs. 714 y 715(b).
7 Contestacin a la Demanda, parr. 293. Véase también Contestacién a la Demanda, parr. 289; Diiplica de la Demandada,
parr. 345,

70! Diiplica de la Demandada, p

702

Réplica de la Demandante, pa

  
  

. 302. Véase también Diiplica de la Demandada, parr. 330.
201-218.

116

442.

443.

444.

445.

703

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

conforme al articulo 31 de la Convencién de Viena que Ileve a la conclusién de que los reclamos
de un inversionista que “ha actuado de manera inapropiada en relacién con el objeto mismo de

su demanda” son inadmisibles.

El argumento central de Bolivia es que el requisito de clean hands es un principio de derecho
internacional y, como tal, debe ser aplicado por el Tribunal’°*. La Demandante acepta que el
Tratado debe ser complementado, segtin corresponda, por los principios relevantes de derecho
internacional”; sin embargo, niega que la doctrina de clean hands sea parte de dichos
principios™.

Sin perjuicio de las conclusiones del Tribunal respecto del derecho aplicable a la presente
controversia expuestas en la seccién V.3 de este laudo, para que el Tribunal pudiese examinar los
méritos de la excepcién de admisibilidad propuesta por Bolivia, tendria que estar convencido de
que la doctrina de clean hands es un principio general de derecho internacional 0 que forma parte
del orden piiblico internacional. Sin embargo, sobre la base de los argumentos y pruebas que obran

en el expediente, el Tribunal no esta persuadido de que este sea el caso.

La expresi6n “principios generales de derecho internacional” puede tener distintas acepciones™.
La Demandada ha sostenido que la doctrina de clean hands ha sido aplicada por tribunales
internacionales en materia de inversién””, defendida por jueces de la CPJI y la CI) y reconocida

por tribunales y cortes internacionales”

y por la doctrina internacional”!’. Asimismo, ha dicho
que el principio de clean hands esta recogido en diversas maximas juridicas y principios”!', es un
reflejo del principio de buena fe y “es, ademds, uno de los ‘principios generales de derecho

reconocidos por las naciones civilizadas’ conforme al articulo 38(1)(c) del Estatuto de la CLP".

Independientemente de cual sea la fuente por la que propugna la Demandada, no esta en discusién

que los principios generales del derecho exigen cierto grado de reconocimiento y consenso™.

Contestacién a la Demanda, parr. 278.

74 Réplica de la Demandante, parr. 238 (“El Tribunal [...] debe basarse en el Tratado como fuente primaria de derecho
aplicable, complementado, donde corresponda, por los principios relevantes de derecho internacional.”)

75 Réplica de la Demandan, p:

 

201 y 211.

76 Véase RLA-87, J. Crawford, Brownlie’s Principles of Public International Law, 8° ed., Oxford University Press, 2012.
(“The rubric ‘general principles of international law’ may alternately refer to rules of customary international law, to general
principles of law as in Article 38(1)(c), or to certain logical propositions underlying judicial reasoning on the basis of existing

international lat
77 Contestacién a la Demanda, pi

 

 

78 Contestacién a la Demanda, parrs. 280-282.

7 Contes

7 Contes

 

cién a la Demanda, parr. 283.
284-285.

    

cién a la Demanda, p

71! Déiplica de la Demandada, parr. 302.

722 Diiplica de la Demandada, p

13

  

. 306.

Véase Diiplica de la Demandada, parr. 321; Réplica de la Demandan, parr. 201.

117

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Segtin la Demandada, el andlisis de estos principios deberfa considerar eminentemente “la
practica de los Estados’’"*, Sin embargo, Bolivia no present6 pruebas suficientes que permitan
concluir que la doctrina de clean hands goza del reconocimiento y consenso entre Estados que se

requiere para alcanzar el estatus que ésta le atribuye.

446. Bolivia afirm6 que el principio de clean hands es ampliamente reconocido en los sistemas de
derecho civil y common law y cita al efecto algunas decisiones de la House of Lords britanica y
la Corte de Casacién francesa, y doctrina relativa a la existencia del principio en Estados Unidos
y Alemania’. En opinién de este Tribunal, estas demostraciones no son suficientes ni
concluyentes respecto del alegado estatus de la doctrina de clean hands como principio general

del derecho internacional en los términos del articulo 38.1.c del Estatuto de la CIJ.

447. La Demandada también invoc6 varias decisiones de cortes y tribunales internacionales que
confirmarfan que el principio de clean hands es un principio de derecho internacional’'®. En
particular, Bolivia cité varias opiniones de miembros de la CPJI y la CIJ que, segtin ella, defienden
la doctrina de “clean hands”""’. Se trata, sin embargo, de opiniones individuales 0 disidentes que
no parecen reflejar siquiera la posicién mayoritaria de las respectivas cortes en relacién con la
aplicacién del principio de clean hands. En efecto, esta doctrina no fue aplicada en ninguna de
las decisiones citadas por la Demandada como fundamento para declinar la jurisdiccién o decretar

la inadmisibilidad de los reclamos.

 

448. Bolivia ademas se refirié a varias decisiones de tribunales arbitrales de inversién que, segtin ella,
habrfan rechazado los reclamos del inversionista con base en el principio de clean hands"'*. El
Tribunal ha revisado estas decisiones y encuentra que ninguna de ellas apoya la tesis de que la

doctrina de clean hands es un principio general de derecho internacional. En efecto, los tribunales

74 Véase Duiplica de la Demandada, parr. 321.

75 Diiplica de la Demandada, parrs. 303-306, citando RLA-228, J. N. Pomeroy, A Treatise on Equity Jurisprudence, 5* edicién,
Bancroft-Whitney Company, 1941; RLA-230, Jones c. Lenthal, Decisién de la House of Lords, [1669] 1 Chan. Cas. 153;
RLA-233, Stone & Rolls Ltd (in liquidation) c. Moore Stephens (a firm), Decisién de la House of Lords, [2009] | AC; RLA-234,
Safeway Stores Ltd. y otros c. Twigger y otros, decision de la House of Lords, [2010] EWCA Civ 1472; RLA-66, R. Kreindler,
“Corruption in International Investment Arbitration: Jurisdiction and the Unclean Hands Doctrine”, en Between East and West:
Essays in Honour of Ulf Frank, K. Hobér y otros (eds.), Juris Publishing, 2010; RLA-235, Corte de Casacién francesa, 2°
Camara Civil, Decision, 4 de febrero de 2010, n° 09-11.464; RLA-236, Corte de Casacién francesa, 2" Cémara Civil, Decisi6n,
24 de enero de 2002, n° 99-16.576.

ney, 271-283

77 Véas 280-284,

78 Contestacin de la Demanda, parrs. 271-277, citando, entre otros, RLA-65, Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptblica de El
Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006; RLA-68, World Duty Free Company Limited c. Reptiblica
de Kenya, Caso CIADI No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de 2006; RLA-69, Plama Consortium Limited c. Reptiblica de
Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008; RLA-70, Hesham Talat M. Al-Warraq c. Reptiblica de
Indonesia, Caso CNUDMI, Laudo, 15 de diciembre de 2014; RLA-71, Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c.
Repiiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/I1/12, Laudo, 10 de diciembre de 2014; RLA-31, Gustav F W Hamester GmbH
& Co KG c. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010; RLA-72, Phoenix Action, Ltd. c.
Repiiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009.

 

 

 

 

    

 
 

Contestacién a la Demanda

  

 

 

Contestacién a la Demanda, pérrs

 

118

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

invocados por la D dada tomaron las determinaciones corres con base en las

 

disposiciones respectivas del tratado o la ley nacional aplicable, sin hacer referencia al principio
de clean hands como fundamento de su decisién o postularlo como un principio general de

derecho internacional.

449. La tinica excepci6n pareceria ser el caso Al-Warrag en el que la mayoria del tribunal consideré
que la doctrina de clean hands tornaba inadmisibles los reclamos del demandante”!’. Sin embargo,
en la parte dispositiva de su decisi6n, el tribunal se refirid expresamente al articulo 9 del OJC
Agreement como fundamento para concluir que la demandante no tenia derecho a compensacién
por la violaci6n al estandar de trato justo y equitativo, y no que sus reclamos fuesen inadmisibles
en aplicaci6n de la doctrina de clean hands”. Por lo tanto, tampoco se podria considerar que la
decisi6n del tribunal de Al-Warragq evidencia la aceptacién y aplicacién del mencionado principio

en el derecho internacional de las inversiones.

450. La Demandada también se refirié a la opinién de algunos autores que han expresado que la
doctrina de clean hands constituye un principio de derecho internacional. Sin embargo, como
apunta la Demandante, estos mismos autores reconocen que la existencia y aplicacién de esta

doctrina, como cuestién de derecho internacional, continta siendo un asunto controversial”!

451. Por tltimo, en su Dtplica la Demandada argumenté, por primera vez en el arbitraje, que la
doctrina de clean hands hace parte del orden ptiblico internacional. De acuerdo con la definicién
propuesta por el tribunal de World Duty Free c. Kenia, y adoptada por la propia Demandada, el
concepto de “orden ptiblico internacional” se refiere a un consenso internacional sobre estandares

universales y normas de conducta que deben aplicarse en todos los foros”.

452. La Demandada invocé las decisiones de dos tribunales arbitrales de inversi6n que han
desestimado los reclamos de la parte demandante, entre otras razones, por considerar que dichos
reclamos estaban basados en una conducta contraria al orden ptblico internacional”*. Mas alla
de las diferencias facticas entre el presente caso y aquellos invocados por Bolivia, el Tribunal no

encuentra que las decisiones citadas soporten la afirmacién general de que el principio de clean

79 RLA-70, Hesham Talaat M. Al-Warraq c. Repiblica de Indonesia, Caso CNUDMI, Laudo, 15 de diciembre de 2014, parr.
646.

720 RLA-70, Hesham Talaat M. Al-Warraq c. Repiiblica de Indonesia, Caso CNUDMI, Laudo, 15 de diciembre de 2014, parr.
683(6).

721 Véase Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, parr. 90.

722 RLA-68, World Duty Free Company Limited c. Repiiblica de Kenya, Caso CIADI No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de
2006, parr. 139. Ver Diiplica de la Demandada, parr. 310.

723 La Demandada se refirié a los tribunales de World Duty Free c. Kenia y Plama c. Bulgaria. En el primero de estos casos, el
tribunal encontr6 que la corrupci6n era contraria al orden piblico internacional. En el segundo, el tribunal observé que era una
de orden ptblico internacional que los tribunales no deben hacer cumplir contratos obtenidos por medios ilicitos.

   

   

 

119

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

hands hace parte del orden ptblico internacional. La Demandada no invocé otros materiales para

soportar esta alegacién.

453. Por las razones expuestas, el Tribunal considera que Bolivia no ha demostrado que la doctrina de
clean hands haga parte del orden ptblico internacional o constituya un principio de derecho
internacional aplicable al presente caso, que enerve la jurisdiccién del Tribunal o afecte la
admisibilidad de los reclamos planteados por la Demandante. En consideraci6n a lo anterior, el
Tribunal no estima necesario examinar si en este caso se verifican 0 no los requisitos para la

aplicacién de la doctrina de clean hands.

(b) Sobre el requisito de legalidad

454. La Demandada alega que el Tribunal “deberd declinar su jurisdiccién para conocer sobre los
reclamos de SAS al estar contaminados por actuaciones ilegales bajo el Derecho boliviano y el
derecho internacional o, alternativamente, declararlos inadmisibles”™*. Asimismo, sostiene que
las conductas ilegales que ocurren después de la realizaci6n de la inversién también tienen efecto
sobre la jurisdiccidn, pero afirma que, en cualquier caso, la conducta ilegal de SAS se produjo

mientras realizaba su inversién”

455. La Demandante, por su parte, sefiala que la invocacién que hace Bolivia de la “Doctrina de
Legalidad” es fttil, pues ninguna de las suspuestas conductas ilegales esta relacionada con la
admisién de la inversién de SAS ni ocurrié durante la realizacién de la misma”®. Segiin la
Demandante, cualquier ilegalidad que ocurra en la ejecucién o implementacién de una inversién

bilidad””’.

 

es una cuestién de los méritos y no de jurisdiccién o admi:

456. El Tribunal observa que el Tratado no contiene un requisito expreso de legalidad de la inversién
0, lo que es lo mismo, una “cléusula de conformidad con la legislacién”. No obstante, las Partes
parecen coincidir en que el requisito de legalidad de la inversién esta implicito en el sistema de
arbitraje internacional de inversiones y, por lo tanto, opera incluso cuando no existe una

disposicién al respecto en el tratado”*.

4 Contestacin a la Demanda, parr. 293. Véase también Contestacién a la Demanda, parr. 289; Diiplica de la Demandada,

parr. 345,

75 Diiplica de la Demandada, parrs. 339-340.

726 Réplica de la Demandante, Seccién IILC.3

727 Réplica de la Demandante, parr. 219.

8 Contestacién a la Demanda, parr. 291 (“Asimismo, conviene recordar que, incluso si un tratado no contiene una cldusula

expresa con el requisito de legalidad, distintos tribunales han confirmado que la obligacién de cumplir con el derecho

internacional y el derecho del Estado receptor es implicita y su violacion debe ser sancionada.”); Réplica de la Demandante,
parr. 219 (“Sin perjuicio de la ausencia de un requisito explicito conforme al TBI que dicte que las inversiones deben ser

pealizadas de acuerdo a las leyes del Estado receptor, South American Silver no disputa que lo que se podria lamar la

 

 

120

457.

458.

459.

460.

461.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La Demandada ha invocado varias decisiones de tribunales inversionista-Estado que
determinaron que una inversi6n realizada en violacién de las normas del Estado receptor o del
derecho internacional (a) no califica como una inversi6n bajo el respectivo tratado y por lo tanto
priva al tribunal de jurisdiccién (ratione materiae) °; (b) escapa al consentimiento del Estado
para someter la controversia a arbitraje (jurisdiccién ratione voluntatis)”°; 0 (c) conlleva la

denegaci6n de las protecciones sustantivas del tratado”™*!

- El Tribunal observa que en los casos (a)
y (b), los tratados correspondientes contenfan una cldusula expresa de “conformidad con la

legislacién”.

En cualquier caso, para resolver la objecién planteada el Tribunal debe recurrir al Tratado. Es un
punto no discutido que la jurisdiccién del Tribunal proviene del acuerdo de las Partes. Es
igualmente indiscutido que, al suscribir el Tratado, Bolivia ofrecié someter a arbitraje las
controversias relativas a inversiones en los términos del articulo 8.1 del Tratado, y que el

inversionista acept6 esa oferta al presentar su Notificacidn del Arbitraje.
El articulo 8.1 del Tratado establece lo siguiente:

“Las diferencias entre un nacional o una sociedad de una Parte Contratante y la otra
Parte Contratante concernientes a una obligacién de la ultima conforme a este
Convenio en relaci6n con una inversi6n de la primera [...] serdn sometidas a arbitraje
internacional si asi lo deseara cualquiera de las partes en la diferencia”. [Enfasis
afiadido}
Dado que el consentimiento de las Partes se dio para controversias relativas a inversiones, lo
relevante para determinar si el Tribunal tiene jurisdiccién es que haya una inversién en los

términos del Tratado.

El articulo 1.a del Tratado define “inversién” como “toda clase de bienes capaces de producir
rentas y en particular, aunque no exclusivamente, comprende [...] acciones en, titulos y
obligaciones de una empresa y cualquier otra forma de participacién en una empresa, [...]
cualesquiera concesiones comerciales otorgadas por las Partes Contratantes de conformidad con
sus respectivas leyes, incluyendo concesiones para la exploraci6n, cultivo, extraccién o

explotacion de recursos naturales”.

“Doctrina de Legalidad” ~ el requisito de que los inversionistas deben cumplir el derecho del Estado receptor al hacer una
inversion — estd implicita en el sistema del arbitraje de tratados de inversiones.”).

9 Véase RLA-65, Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto
de 2006.

70,
Bly
2008.

 

CLA-127, Metal-Tech Ltd. c. Repiiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/10/3, Laudo, 4 de octubre de 2013.
se RLA-69, Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de

121

462.

463.

464.

465.

2 Ve,

733 E] Tribunal observa que al referirse a su objecién jurisdiccional s

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

   

No esta en discusién que tanto las acciones en CMMK se enmarcan en la definicién de “invers

del Tratado”*. Tampoco se ha alegado que la inversi6n no sea reconocida bajo la ley boliviana, o

 

no sean reconocidas como unos activos del inversionista’**. Por lo tanto, la pregunta determinante
es si a la luz del derecho boliviano, o del derecho internacional, las conductas alegadas como
violatorias tienen por efecto que la Demandante pierda sus derechos accionarios 0, en general,
sus derechos sobre la inversidn en Bolivia, o que la inversién per se deje de existir en virtud de la

ilegalidad.

La Demandada alega que SAS, actuando a través de CMMK, incurri

 

en una serie de actos que
atentan contra el derecho a la autodeterminacién de las Comunidades Originarias; violan la
integridad personal de sus mujeres y ponen en peligro su derecho al medio ambiente sano en sus
territorios™*. Sin desconocer la seriedad de estas afirmaciones, el Tribunal observa que ninguna
de las alegadas violaciones tiene como consecuencia juridica, bajo derecho boliviano o derecho
internacional, eliminar la titularidad 0 los derechos de SAS sobre el activo correspondiente 0

suprimir la existencia de la inversién.

 

Habiendo comprobado que existe una inversién en los términos del Tratado, restarfa determinar
si lo que alega Bolivia como violaciones de SAS son conductas que podrian dar lugar a considerar
que la inversi6n esta afectada por una ilegalidad que le impide acceder a las protecciones del
Tratado —tema de admisibilidad— o que hay una inversi6n protegida, pero que la conducta ilegal
del inversionista debe tenerse en cuenta como una defensa de la Demandada frente a los méritos

del caso.

Con base en las pruebas que obran en el expediente y las alegaciones presentadas por Bolivia en
relaci6n con esta objeci6n, el Tribunal no puede concluir que las supuestas conductas ilegales de
SAS hayan resultado en que la inversi6n —reconocida como tal bajo derecho boliviano— no
pueda ser reconocida como una inversi6n legal bajo el derecho internacional. En efecto, no existe
en este caso ningtin vinculo de causalidad probado entre los alegados actos ilegales y la inversién
misma para efectos de jurisdiccién 0 de admisibilidad, y Bolivia tampoco parece alegar que tal
vinculo exista. Esta es, en opinién del Tribunal, una diferencia fundamental con otros casos

invocados por la misma Demandada en los que el tribunal correspondiente concluy6 que carecia

Escrito de Demanda, parrs. 112-113; Contestacién a la Demanda, parr. 224.

 

mente anotd

 

bre la propiedad indirecta, Bolivia expr

que “[c]uando una objecion se refiere a la definicién de ‘inversi6n’, critica la forma que toma el bien que se reputa inversion
(ugr, es el bien en cuestion e realidad una concesién, accién 0 titulo?), que no es el caso que nos ocupa”. (Contestacién a la
Demanda, parr. 240).

™4 Contestacién a la Demanda, parrs. 296-324; Diiplica de la Demandada, parr. 352.

122

466.

467.

468.

469.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

de jurisdiccién 0 que los reclamos eran inadmisibles en razén de la conducta ilegal del

inversionista.

Por ejemplo, en Inceysa c. El Salvador, el tribunal encontré una serie de actuaciones contrarias al
principio de buena fe, ligadas al proceso de licitacién mediante el cual el inversionista obtuvo la
inversién (un contrato de concesi6n para la inspeccién de vehiculos)’*. En este contexto, el

tribunal de Inceysa c. El Salvador anot6:

“El Tribunal considera que esas transgresiones a ese principio cometidas por Inceysa,

violaciones a las bases fund les de la licitaci6n que hizo posible
gue ella hiciera la inversién que generé la controversia que hoy nos ocupa. Para este
Tribunal resulta claro que, de haberse conocido las citadas violaciones de Inceysa, el
Estado huésped, en este caso, El Salvador, no hubiera permitido que ella hiciera su
inversién””*°,

 

Independientemente de las consideraciones de ese tribunal en torno a la “cldusula de conformidad
con la legislacién” expresamente establecida en ese tratado, y las demas consideraciones
esbozadas por dicho tribunal para concluir que carecia de jurisdiccién para resolver la
controversia planteada, observa el Tribunal que el fundamento que subyace a su decisién es la
relaci6n ineludible entre los actos contrarios a derecho del inversionista y el activo que constituye

la inversion.

También, el tribunal de Plama c. Bulgaria concluy6 que tenia jurisdiccién, pero no podia otorgar
al inversionista las protecciones substantivas del Tratado de la Carta de la Energia, pues éste habia
obtenido su inversién mediante conducta fraudulenta, violatoria de las leyes biilgaras y contraria
al principio de buena fe bajo el derecho doméstico y el derecho internacional. El factor
determinante para la conclusidn del tribunal fue la conexién entre la inversién (las acciones en
Nova Plama) y la conducta contraria a derecho del inversionista (la ocultacién deliberada de

informaci6n, equivalente a fraude) que le permitié obtener la inversi6n™*’.

Asi, refiriéndose a las decisiones de otros tribunales, el tribunal de Fraport c. Filipinas II observ6

que “[e]xiste un principio internacional cada vez mds establecido que hace que los recursos

75 RLA-65, Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006,
parrs. 234-238.
736 RLA-65, Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006,

parr. 237 [énfas:

 

afiadido].

77 Ver RLA-69, Plama Consortium Limited c. Repiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de
2008, parr. 135.

123

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

legales internacionales no estén disponibles con respecto a las inversiones ilegales, al menos

29738

cuando esa ilegalidad va a la esencia de la inversién

470. Enel presente caso, la Demandada no probé que las violaciones alegadas vayan a la esencia de la
inversi6n de tal manera que ésta deba considerarse ilegal. Cosa distinta es que la conducta de
CMMK haya creado una situacién de hecho que motiv6 la reversién de las Concesiones Mineras,

como parece alegar la Demandada™.

, Sin que esto implique que dejé de existir una inversién en
los términos del Tratado o que ésta devino ilegal. Siendo asi, el Tribunal considerara estas
alegaciones cuando examine el fondo de estas cuestiones presentadas por la Demandante y las

defensas propuestas por la Demandada.

471. Por las razones expuestas, el Tribunal concluye que la objecién planteada por la Demandada sobre
la base del supuesto incumplimiento del requisito de legalidad de la inversién por parte de SAS
no puede prosperar. En consecuencia, el Tribunal declarard que tiene jurisdiccién y que los

reclamos de la Demandante son admisibles.

738 RLA-71, Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/11/12, Laudo,
10 de diciembre de 2014, parr. 332 [énfasis afiadido].

79 Ver Diiplica de la Demandada, parr. 326. (“[...] SAS, como supuesto inversionista, tenfa la obligaci6n de invertir de acuerdo
con las leyes de Bolivia. Sin embargo, como se ha explicado anteriormente, SAS (a través de CMMK) incumplié su oblig
al ignorar sistematicamente los derechos humanos y de los pueblos indfgenas de las Comunidades Originarias, en contravencién
al derecho boliviano, Fue precisamente la conducta adoptada por SAS lo que provocé la Reversién.”)

   

 

   

 

124

Vil

472.

473.

474.

475.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

FONDO

CONSIDERACIONES PRELIMINARES DEL TRIBUNAL SOBRE LOS HECHOS

Las Partes disputan varios hechos relevantes a la controversia surgida con ocasi6n de la reversién
de las Concesiones Mineras. La Demandante acusa a Bolivia de haber incumplido sus

obligaciones bajo los articulos 2, 3 y 5 del Tratado. La Demandada, por su parte, niega haber

 

incurrido en incumplimiento alguno del Tratado y justifica la decisién contenida en el Decreto de
Reversién en la necesidad de pacificar los conflictos existentes en el drea de Malku Khota y el
deber de velar por el respeto de los derechos de las Comunidades Originarias. Segtin Bolivia, el
origen de los conflictos estarfa en la negligente gestisn de CMMK de sus relaciones con las
comunidades locales™°. Estos conflictos se habrian exacerbado, hasta tornarse incontrolables, por

razones imputables a la Demandante™!.

La Demandante rechaza las acusaciones de la Demandada y alega que la preocupacién de Bolivia
por los derechos humanos e indigenas son justificaciones ex post facto fabricadas por la
Demandada para defenderse en este arbitraje””. Contrario a lo que alega Bolivia, la Demandante
sostiene que (i) las comunidades indigenas que rodeaban el Proyecto apoyaban a SAS ya CMMK;,
(ii) CMMK estaba trabajando para alcanzar un consenso con las comunidades de Malku Khota y
Calacacha a través de un programa formal de relaciones comunitarias, y (iii) la violencia no fue
causada por CMMK 0 por SAS, sino por mineros ilegales que querian formar una cooperativa

para explotar el depdsito de Malku Khota™.

Teniendo en cuenta que los hechos que discuten las Partes en relacién con el origen y desarrollo
de los conflictos intercomunitarios en la zona de Malku Khota son transversales a todas las
pretensiones y defensas en este arbitraje, el Tribunal se referira a estos hechos antes de abocarse
al estudio y andlisis juridico de las pretensiones de la Demandante, sin perjuicio de que mas

adelante pueda ampliar sus consideraciones y conclusiones respecto de los hechos debatidos.

Como punto de partida observa el Tribunal que hay una serie de hechos que estan acreditados en

el arbitraje y que no son controvertidos por las Partes.

749 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, § 3.1.1.1.

Ml Veg

m2

 

Réplica de la Demandante, parr. 27
743 Memorial Post-Audiencia de SAS,

, por ejemplo, Contestacién a la Demanda, parrs. 8, 84.

 

 

125

476.

477.

478.

479.

480.

744 Véase Contesta

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

No esta en disputa que Bolivia es un pais con un alto ntimero de poblacién indigena, posiblemente
el pafs con mayor porcentaje de poblacién indigena en América Latina”; que esté organizada

1745; que el Proyecto se ubica en una zona extremadamente pobre,

como un Estado Plurinacional
habitada por diversas comunidades indfgenas originarias, pertenecientes a los grupos étnicos
Aymara o Quechua™®, y que estas comunidades tienen una forma de organizacién politica

particular, cuyo sistema de toma de decisiones se rige por el consenso o unanimidad™”.

Tampoco esta en disputa que las actividades mineras tendrian un impacto en las comunidades que
habitan el drea de influencia del Proyecto y que, por lo tanto, era necesario implementar por parte
de la Demandante un programa comunitario que le permitiera desarrollar relaciones positivas con

las comunidades locales desde el principio™*.

La Demandante alega que adelanté un programa de relaciones comunitarias que contribuy6 con
las necesidades de las comunidades afectadas por el Proyecto. Asimismo reconocié que era
necesario realizar algunas inversiones para el mejoramiento del nivel de vida de la comunidad™.
Pese a que no parece estar en disputa que en Bolivia no existia regulacién respecto de los
programas de relaciones comunitarias, la misma Demandante ha reconocido que era necesario
adelantar un programa’; contraté asesores en la materia y dispuso un equipo de relaciones

comunitarias.

Las pruebas en este arbitraje indican que CMMK enfocé su estrategia de relaciones comunitarias
en convencer a una parte de la comunidad para que apoyara el Proyecto en contra de quienes se
oponian, es decir, busc6 obtener la aprobacién de una mayoria de individuos para avanzar con el
Proyecto, lo cual generé problemas con las Comunidades Originarias dada su forma de

organizaci6n y toma de decisiones por consenso.

Aunque SAS dice haber establecido un programa de relaciones comunitarias desde 20077!, la
evaluacién de sus propios asesores en esta materia evidencia que su estrategia de relaciones
comunitarias tenia serias falencias que no fueron corregidas. Asi, por ejemplo, la Compaiifa

realizaba reuniones individuales con algunos miembros de la comunidad, desconociendo que

 

mm a la Demanda, parr. 33; R-23, Organizacién Internacional del Trabajo, Indigenas y Tribales - Bolivia.

745 RLA-3, Nueva Constitucidn Politica del Estado del 7 de febrero de 2009, Articulo 1; RLA-2, Constitucién Politica del
Estado, Ley No. 1615, de adecuacién y concordancias de la Constitucién Politica del Estado del 6 de febrero de 1995, articulos
1 y 171; RER-1, Informe del Prof. Uito, § III.

746 Véase Contestacién a la Demanda, parrs. 40-41; Escrito de Réplica, parr. 29.

 

751 Escrito de Réplica, parr. 21.

 

Contestacién a la Demanda, ranscripcién de la Audiencia, Dia 2, 362:12-22, 368:11-15 (inglés).

Escrito de Réplica, parrs. 21, 29 et seq., 73.

se Escrito de Demanda, parr. 48.

Réplica, parrs. 21, 29 et seq., 73.

   

126

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

éstos preferfan sostener reuniones colectivas, y asimismo entregaba donaciones a particulares y
no a la comunidad””. El mismo informe emitido en 2009 por BSR, el asesor de la Demandante,
advirtié sobre la inconveniencia de celebrar reuniones individuales y recomend6 que el apoyo
econémico fuese dirigido a la comunidad en general”**. Sin embargo, el informe de BSR no fue
debidamente trasmitido a los responsables de las relaciones comunitarias de CMMK, como
reconoci6 el sefior Santiago Angulo durante su contrainterrogatorio en Audiencia™, por lo cual

las recomendaciones no fueron atendidas.

481. Las pruebas que obran en el expediente también muestran que CMMK no socializé las
implicaciones del Proyecto de manera adecuada, ni atendidé las preocupaciones manifestadas
desde muy temprano por miembros de las comunidades afectadas, por ejemplo, en relacién con
la contaminacién ambiental’. Los talleres llevados a cabo por la Compafifa cubrian temas
basicos sobre mineria y medio ambiente y no parecerian siquiera corresponder con las
particularidades del Proyecto’. Las contribuciones de la empresa a la comunidad tampoco
aparentaban estar articuladas con el Proyecto, sino que respondian a solicitudes particulares de
algunos miembros de la comunidad”*’. No hay en las acciones e inversiones alegadas por la
Demandante en beneficio de la comunidad nada diferente a una instruccién basica de qué es un
proyecto minero, unas inversiones menores en reparaciones y cursos basicos y, por sobre todo,
una accion tendiente a obtener un apoyo mayoritario —en el cual insiste la Demandante a lo largo
de todos sus escritos— sin que haya evidencia clara de que se intent6 buscar un acercamiento 0

un consenso entre las comunidades indigenas respetando sus formas originarias de decisién.

482. El acervo probatorio indica que la Compaiifa y sus directivos sabian que desde el inicio de los

trabajos se presentaron problemas de cc con las 8; que las

habian manifestado su desconformidad con el tratamiento recibido por parte de algunos

752 En la Audiencia, el Sr. Angulo acept6 que a veces organizaba reuniones con algunas personas de la comunidad y no con
otras. (Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, 503:25-504:3 (espafiol)). Asimismo, qued6 demostrado que la Compaiifa entregaba
ayudas econémicas a particulares (véase, por ejemplo, C-284, Fernando Caceres, Informe Mensual Proyecto Minero Malku
Khota, septiembre de 2007; Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, 653:18-654:1 (espafiol)).

733

 

 

 
 
 

C-154, Business for Social Respons
Khota Project in Potost, May 2009, pi
754 A] ser preguntado por las conclusiones del informe de BSR, el Sr. Angulo respondié “Bueno, en este caso lo del informe yo
no lo vi en el momento ni en ese instante, sino que ademés después de un tiempo me entregé el jefe de proyecto y como estan
en inglés yo no pude interpretar ese informe.” Y més adelante reitera: “Como le digo, el informe lo obtuve por medio mi jefe
de proyecto me lo entreg6. Pero como yo no sé leer inglés, no lo interpreté bien. O sea no sabia qué contenia en ese informe.”
(Véase Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, 504:4-25 (espaiiol))

755 C-154, Business for Social Responsibility, Social Risks and Opportunities for South American Silver Corporation’s Malku
Khota Project in Potost, May 2009, pags. 4, 9.

136 eR 165, CMMK, Presentacién Mallku Khota Trabaja con Valores y Principios de la Nueva Minerfa.

, por ejemplo, Escrito de Réplica, parr. 52.

ility, Social Risks and Opportunities for South American Silver Corporation's Malku

 

 

 

cripcién de la Audiencia, Dia 3, 653:7-18 (espafiol).

127

483.

484.

485.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

integrantes del equipo de relaciones comunitarias de la Compafifa’, y que los comunarios

7°. Incluso

percibian que CMMK no cumplia con sus promesas, generando asi desconfianza
Fernando Caceres manifest6é desde diciembre de 2010 su preocupacién por el estado de las

relaciones de la Compaiifa con las comunidades”*!

La desconformidad de las comunidades se hizo patente, por lo menos, desde finales de 2010. En
efecto, el 11 de diciembre de 2010, los Ayllus Sullka Jilatikani, Takahuani, Urinsaya y Samka

aprobaron un voto resolutivo que advertia lo siguiente:

“[CMMK] debe sospender [sic] el trabajo por las siguientes razones: Abusos,
contaminacion, falta de respetos a las autoridades originarias y bases en general,
engaiios, de propuestas, de proyectos, amenazas [sic], desminocion [sic] de aguas
de los [sic] vertientes y al destruccion [sic] de nuestros terrenos de cultivos,
violaciones a las mujeres en La [Comunidad]”””.
El 19 de diciembre del mismo ajio se aprobé una resolucién de cabildo de los Ayllus Sullka
Jilatikani, Takahuani, Urinsaya y Samka, en la que se acusaba a CMMK de vulnerar los derechos
colectivos de las comunidades sobre la base de afirmaciones similares a las contenidas en el voto
resolutivo antes citado”*. A principios de 2011, la FAOI-NP y el Ayllu Sullka Jilakitani emitieron
resoluciones en las que se reitera que CMMK habia incurrido en conductas que atentaban contra

sus derechos”.

La Demandante sugiere que no se debe dar crédito a las afirmaciones contenidas en estas
resoluciones, pues (i) el Gobierno confirm6é que carecfan de sustento”; (ii) fueron suscritas
mediante intimidaciones 0 uso de la fuerza”; y (iii) no representan la opinién de la mayorfa de
las comunidades, sino de mineros ilegales cuyos intereses estarfan alineados con algunos lideres

de CONAMAQ y FAOI-NP””.

759 Véase, por ejemplo, R-157, Informe mensual de relaciones comunitarias de CMMK de marzo de 2011, pag |

* Por ejemplo, el informe de una visita del Testigo X a Mallku Khota indica que los comunarios “no creen en el cumplimiento

 

dentro su comunidad.” (C-310, E-mail de Testigo X para J. Mallory adjuntando “Informe de Viaje a la Comunidad Malku
Khota y Cochabamba,” 12 de enero de 2012).

76! R-160, Informe mensual de operaciones de CMMK a SASC, diciembre de 2010, pag. 4.

7 R-46, Voto resolutivo de los Ayllus Sullka Jilaticani, Takahuani, Urinsaya y Samka del 11 de diciembre de 2010.

763 R-49, Resolucién de Cabildo de los Ayllus Sullka Jilatikani, Tacahuani, Urinsaya y Samka del 19 de diciembre de 2010.
74 Véase R-50, Resolucién de FAOI-NP del 11 de enero de 2011; R-51, Resolucién del Ayllu Sullka Jilatikani del 15 de febrero
de 2011.

765 Escrito de Réplica
766 CWS-8, Segunda De

parrs. 115, 119.

 

 

‘ién de Gonzales Yutronic, parrs. 17-18.

767 Véase Escrito de Réplica, parr. 79.

128

486.

487.

488.

489.

fueron forzados a firmar o poner los sellos, qué sé

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

El Tribunal no considera que tales alegaciones de la Demandante hubiesen sido probadas en el
arbitraje. En primer lugar, la comunicacién del Viceministerio de Comunicacién, Movimiento
Social y Sociedad Civil a la que se refiere SAS para sustentar su afirmacién de que el Gobierno
d im6é las i cc idas en los i dos votos resolutivos, no contiene
valoracién alguna respecto de la validez o veracidad de tales manifestaciones, sino que se limita
a sefialar que el Viceministerio no tiene competencia para realizar las gestiones solicitadas por la
Demandante™*. Ademis, el aparte de la comunicacién citado por el sefior Gonzales Yutronic en

su testimonio hace parte de los antecedentes de la peticién y no corresponde a una conclusién

propia del mencionado Viceministerio™.

En segundo lugar, las afirmaciones del sefior Gonzales Yutronic que sustentan la alegacién de que
las resoluciones fueron emitidas mediante intimidaciones 0 uso de la fuerza quedaron
desvirtuadas en la Audiencia. Durante su contrainterrogatorio, el testigo reconocié que no le
constaba de manera directa que los comunarios hubiesen sido obligados a firmar los votos
resolutivos de CONAMAQ y FAOI-NP”. Segiin explicé el sefior Gonzales Yutronic, el sefior
Angulo “[l]e dijo de que habia hablado con comunarios y lideres del lugar que en muchos casos

que es la costumbre que ellos tienen ahi.”

 

A pesar de la gravedad de los hechos alegados, el Tribunal no encontré prueba de que la
informacién sobre los mismos hubiese sido transmitida a los directivos de la empresa ni a las
autoridades competentes. En efecto, el sefior Gonzales Yutronic concedié no haber aportado las
comunicaciones en las que supuestamente le informé a sus superiores en SAS y SASC que los
votos resolutivos de 2010 habfan sido adoptados mediante amenazas’””. Asimismo, reconocié no
haber informado al Gobierno de aquellos sucesos ni de las alegadas acciones violentas contra uno

de los comunarios que apoyaba a la Compaiifa, que él mismo dice haber presenciado””’.

Por tltimo, el Tribunal no esté convencido de que la oposiciédn al Proyecto proviniese
exclusivamente de un grupo de mineros ilegales que pretendian explotar minerales en el lugar de
las Concesiones Mineras. En efecto, la actividad minera identificada por Testigo X en su informe
de visita a la comunidad de Malku Khota en enero de 2012 corresponde, segtin sus propias

palabras, a labores mineras desarrolladas por algunos comunarios de manera ristica frente a sus

768 C-230, Carta de César Navarro Miranda a Xavier Gonzales, 10 de febrero de 2011.

769 C.230, Carta de César Navarro Miranda a Xavier Gonzales, 10 de febrero de 2011. V

 

se también Transcripcién de la

Audiencia, Dia 3, 492:18-49 (inglés).

 
   
 

   

 

cripci6n de la Audiencia, Dfa 3, 565:22-566:10 (espaiiol).
Dfa 3, 567:7-13 (espaol).

. Dia 3, 567:18-568:7 (espaiiol).

cripcién de la Audient

  

scripcién de la Audieni

773 Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, 568:8-572:23 (espaiiol).

129

490.

491.

492.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

propias casas’*. Es decir, se trata de actividades de minerfa artesanal y no de gran escala. En
opinién del Tribunal, no es posible conciliar las explicaciones de la Demandante sobre la
complejidad de los procesos que debian llevarse a cabo para extraer los minerales en esa zona,
con sus alegaciones respecto de la relevancia que habria tenido la actividad de “mineros ilegales”

en la obstruccién del Proyecto.

Con base en lo anterior, el Tribunal concluye que, pese a haber implementado un programa de
relaciones comunitarias, la Compaiifa tuvo serias falencias en sus relaciones con la comunidad
desde el inicio que no fueron corregidas a pesar de las recomendaciones de los consultores
contratados para evaluar dichos programas. Las pruebas que obran en el expediente demuestran
que la comunidad manifesté tempranamente sus inquietudes frente a las actividades de la
Compafifa””> y que, por lo menos desde finales de 2010, existfa una oposicién al Proyecto, que
fue manifestada a través de los votos resolutivos de los 6rganos de gobierno de las Comunidades

Originarias.

Ahora bien, las Partes no disputan que existié un conflicto social, que se presentaron marchas,
protestas, y actos violentos que incluyeron agresiones fisicas y muertes. Las pruebas sobre la
existencia del conflicto social abundan en el expediente. La diferencia sustancial entre las Partes
es que cada una le imputa a la otra la responsabilidad por el origen del conflicto. Para el Tribunal
es claro, como ya se sejialé en los parrafos anteriores, que el conflicto con las comunidades
originarias tuvo su origen en el Proyecto. Es posible que la situacién de pobreza de la zona e
incluso acciones u omisiones hist6ricas del gobierno de Bolivia frente a las comunidades hayan
contribuido al conflicto, pero atin si se llegare a concluir que la Demandante no tuvo injerencia
en el origen del conflicto, las acciones que adopté una vez se vieron los primeros gérmenes del
mismo contribuyeron a generar divisiones y agudizar los enfrentamientos entre las Comunidades

Originarias.

La Demandante explica que a principios de 2011 —es decir, cuando ya existian claras
manifestaciones de oposicién al Proyecto— decidié formalizar su programa comunitario e
involucrar mds personal en su equipo de relaciones comunitarias, incluyendo a Testigo X””°. Sin
embargo, las pruebas que obran en el expediente indican que las estrategias de relaciones

comunitario implementadas por CMMK a partir de ese afio buscaban generar apoyos mayoritarios

7 C.310, E-mail de Testigo X para J. Mallory adjuntando “Informe de Viaje a la Comunidad Malku Khota y Cochabamba,”
12 de enero de 2012.

775 Véase, por ejemplo, C-154, Business for So

 

Responsibility, Social Risks and Opportunities for South American Silver

Corporation's Malku Khota Project in Potost, May 2009, pags. 4, 9.

776 Escrito de Demanda, parr. 47.

130

493.

494.

495.

496.

497.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

y debilitar a los opositores en lugar de buscar consensos 0 acuerdos con la comunidad como se lo

indicaron sus propios asesores.

Primero, las documentacién aportada por Testigo X indica que sus recomendaciones estaban
principal inadas a la impl i6n de ias para debilitar la oposici6n, en vez
de procurar el consenso. Asi, por ejemplo, en un informe de enero de 2012 dirigido a Jim Mallory,

Testigo X recomienda, entre otras cosas, lo siguiente:
“Se deben tomar las acciones legales con las personas que cometieron los delitos,
ya que solo de esta manera se lograra [sic] colocar precedentes ante los otros

comunarios, porque no quieren hablar, y mientras pasa el tiempo ellos lograran
posesionarse mas [sic] con la actual explotacion [sic] que realizan.

Sugiero que se amplie la querella por conducta antieconémica y daiio econémico al
Estado por la explotacién ilegal que estarian realizando dentro de la concesién de
Malku Khota.

Internamente dentro del ayllu se podria sugerir a las autoridades del mismo Ayllu
implanten la justicia comunitaria con el destierro por el delito de mala conducta,
robo y amenazas.

Si paralelamente se trabaja en el tema legal, trabajo y social se debilitara [sic] a
estas personas.””””

En efecto, qued6 acreditado que la Compafifa presenté denuncias penales contra varios lideres

comunales que posteriormente fueron desestimadas por las autoridades competentes””*.

El Tribunal no desconoce el derecho que tenia la Compaijifa de ejercer las acciones legales
pertinentes para proteger sus intereses. Sin embargo, ese derecho no puede ejercerse como un
medio para amedrentar a los comunarios y aplacar la oposici6n, menos aun cuando no parece
haber fundamento para el ejercicio de la accién como lo sugiere el hecho de que no prosperaran

las imputaciones efectuadas por la Compaiifa.

Segundo, las pruebas que obran en el expediente sugieren que CMMK concentré sus esfuerzos
en tratar de comunicar e imponer el apoyo al Proyecto a través de COTOA-6A, en vez de buscar

un acercamiento real con las comunidades que se oponian al Proyecto.

Las Partes han discutido si COTOA-6A era una organizacién ilegal creada con el propésito de
servir de plataforma para que CMMK pudiera desplazar a las comunidades opositoras al Proyecto,

desinformar a las autoridades centrales y deslegitimar la intervencién de asociaciones indigenas

777 C.310, E-mail de Testigo X para J. Mallory adjuntando “Informe de Viaje a la Comunidad Malku Khota y Cochabamba,”
6.

12 de enero de 2012.

Sy

 

778 R-75, Resolucién de archivo de la denuncia de Xavier Gonzales Yutronic contra miembros de las Comunidades Originarias
del 28 de febrero de 2014.

131

498.

499.

500.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

y autoridades genuinas, como lo sostiene Bolivia”, 0 si, por el contrario, se trataba de una
comisi6n regional establecida de manera aut6noma por aquellas comunidades que no se sentian

representadas por las autoridades que se oponfan al Proyecto, como sefiala SAS”.

Con base en las pruebas disponibles, el Tribunal no tiene la certeza de que COTOA-6A fue creada
por CMMK, como lo alega Bolivia, ni le corresponde determinar para los efectos de este arbitraje
si se trataba o no de una organizaci6n ilegal conforme al derecho boliviano. Pero aun asumiendo
que se tratara de una organizaci6n creada espontaneamente por una parte de los comunarios, como
lo alega la Demandante, lo que si esta probado es que la Compaiifa concentré sus esfuerzos en
apoyar, coordinar, e incluso pretendié monitorear y controlar, las acciones que adelantaba
COTOA-6A para reivindicar la continuidad del Proyecto”*'. Para el Tribunal no es claro cémo
esta estrategia se compagina con la alegada intencién de “alcanzar un consenso con las

comunidades de Mallku Khota y Calacacha’"*”.

A lo largo del presente arbitraje la Demandante ha indicado repetidamente que las pruebas
demuestran que el Proyecto contaba con el apoyo de la gran mayoria de habitantes del Area de
Influencia del Proyecto. Considera el Tribunal que, por una parte, la Demandante no demostré
que el alegado apoyo mayoritario existiese y por la otra, la insistencia en buscar un apoyo
mayoritario de un grupo frente a quienes se oponjan al Proyecto no solamente atentaba contra una
estructura de decisién que la Demandante conocia o debia conocer, sino que va en contra de las
mismas recomendaciones de sus asesores y contribuy6 de manera decisiva al agravamiento del

conflicto.

Frente a lo primero, qued6 acreditado que ni en la reunién del 28 de mayo de 2012 convocada por
la Gobernaci6n y el Ministerio de Minas y Metalurgia, ni en el “gran cabildo” del 8 de junio de
2012 —dos eventos que la Demandante cita como prueba de lo que considera apoyo sustancial
de las comunidades al Proyecto— participaron los comunarios que se oponian al Proyecto, pues
estaban marchando hacia La Paz precisamente para protestar en su contra’. Existen ademas

indicios en el expediente de que la Compajifa estuvo involucrada en la organizacién de este “gran

779 Contestacién a la Demanda, parr. 126.

  
   

782

Escrito Post-Audienci
783 RWS-1, Primera Declaracién del Gob. Gonzales, parr. 69; R-89, CF Notici

Escrito de Réplica, parr. 33 y 97.

-316, Report “Situacién de Conflicto Malku Khota - Informe de Acontecimientos”, prepared by
X, May 19, 2012; C-319, Correo electrénico de Witness X a J. Mallory, 29 de mayo de 2012; Transcripcién de la
ia, Dfa 2, 400:23-401:1 (espaol)

de SAS, parr. 13.

  

 

  

s, Comunarios de Mallku Khota agredieron a

policias en La Paz del 8 de junio de 2012, video.

132

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

cabildo” y que por lo tanto no fue una reunién espontanea de apoyo al Proyecto como lo pretende

la Demandante™.

501. Frente a lo segundo, ya establecié el Tribunal que las Comunidades Originarias tomaban sus
decisiones por unanimidad 0 consenso, de manera que insistir en mecanismos para contar con
apoyo mayoritario no solamente era insuficiente para desarrollar adecuadamente el Proyecto, sino
que contribuia a aumentar el malestar y el enfrentamiento entre los miembros de las comunidades.
El Tribunal nota ademas, y asi lo acepta la Demandante, que las comunidades que se oponjan al
proyecto —las de Malku Khota y Kalacacha— eran las mas cercanas a la mina”. Por lo tanto,
no se trataba de “dos pequefias comunidades”, como sugiere SAS”*®, sino de las comunidades

mas directamente afectadas por las actividades mineras de CMMK.

502. Las pruebas que obran en el expediente muestran que las manifestaciones de oposicién al
Proyecto, especialmente por parte del Ayllu Sullka Jilakitani, se incrementaron durante el 201178’.
Asimismo, aumentaron los enfrentamientos violentos entre los comunarios que se oponian a la
continuidad del Proyecto y aquellos que estaban a su favor hasta alcanzar un punto critico entre

abril y julio de 2012.

503. Los hechos no controvertidos que se presentaron en esa época incluyen la retencién de un opositor
al Proyecto y de un empleado de la Compaiifa por parte de miembros de las comunidades’”**;
confrontaciones entre comunarios y la policia en la zona del Proyecto, en los que dos policias
fueron retenidos”®; enfrentamientos violentos entre miembros de COTOA-6A y opositores al

Proyecto en Acasio™; la retenci6n del Kuraka Cancio Rojas por miembros de COTOA-6A™!, y

 

por ejemplo, R-280, Correo de Testigo X a directivos de CMMK y SASC del 7 de junio de 2012; R-281, Correo
electrénico de Testigo X a Agustin Cardenas del 10 de junio de 2012 (II).

785 Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 519-13-18 (espaol)

786 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 19:17-20 (espaiol).

787 Ver, por ejemplo, R-50, Resolucién de FAOI-NP del 11 de enero de 2011; R-51, Resolucién del Ayllu Sullka Jilatikani del
15 de febrero de 2011; R-52, Resolucién de FAOL-NP del 28 de febrero de 2011; R-60, Carta del Ayllu Sullka Jilakitani al
Presidente de la Reptiblica del 1 de mayo de 2011; R-61, Carta del Ayllu Sullka Jilakitani al Ministro de Minerfa y Metalurgia
del I de mayo de 2011; R-71, Resolucién del Consejo de Gobierno de CONAMAQ del 13 de diciembre de 2011.

788 R.70, Acta de declaracién sobre abusos en contra de miembros de las Comunidades Originarias; Escrito de Réplica, parr.
133; CWS-10, Segunda Declaracién de Mallory, parr. 42; C-241, Memoréndum de Agustin Cardenas y Fernando Ferndndez a
Fernando Caceres, Informe Incidente del 28 de Junio 2012, 25 de julio de 2012.

789 R-78, Nota de prensa, El Potosf, Confirman que hay un rehén en Mallku Khota del 5 de mayo de 2012; R-76, Denuncia de
las Comunidades Originarias de la intervencién policial del 8 de mayo de 2012. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,
53:3-4 (inglés); 229:19 25 (espaiiol).

790 €.316, Informe “Situacién de Conflicto Malku Khota - Informe de Acontecimientos”, preparado por el Testigo X, May 19,
2012; R-174, Noticias Fides, Enfrentamientos en Mallque Qhuta, video publicado el 18 de mayo de 2012; R-80, Nota de prensa,
Pelea por Mallku Khota deja 10 heridos y 12 desaparecidos, 19 de mayo de 2012.

79! Transcripcién de la Audiencia, Dfa 3, 605:6-10 (espafol).

 

       

  

133

504.

505.

506.

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

nuevos enfrentamientos

 

uno de los

 

violentos entre la policia y los comunarios, en los que muri

protestantes en julio de 2012”.

Aunque las Partes disputan sus respectivos roles en estos hechos, y se imputan mutuamente la
responsabilidad por los mismos, ninguna desconoce su gravedad. En cualquier caso, para el
Tribunal es claro que para el momento en que se expidid el Decreto de Reversi6n existia un
conflicto social agudo en la zona del Proyecto, producto del enfrentamiento, cada vez mas radical,
entre aquellos comunarios que apoyaban a la Compajfifa —principalmente COTOA-6A— y

aquellos que se oponjan a su permanencia en el lugar.

El Tribunal no puede concluir que la Compajifa hubiese generado directa y exclusivamente las

hostilidades, 0 que sea, como lo pretende Bolivia, la responsable tinica del origen del conflicto

social y de los graves enfrentamientos en la zona. Po

| Lo que si es claro para el Tribunal en relacién con el Proyecto es que la Compaiifa
inicié actividades con una estrategia de relaciones comunitarias que causé malestar en las
comunidades directamente afectadas por el Proyecto y fue cuestionada por sus mismos asesores
y que, al extenderse el conflicto, adopté una estrategia que contribuy6 a incrementar las divisiones
en las Comunidades Originarias, a la radicalizaci6n de grupos opositores y a la imposibilidad
practica de buscar el consenso que le advirtieron sus asesores era necesario para operar en la
regidén. Los documentos aportados por Testigo X dan cuenta de una estrategia agresiva, que ayud6
a exacerbar el conflicto y que esté muy lejos de la btisqueda de consensos 0 acuerdos, y que

pretendia demostrar que habia un apoyo mayoritario y debilitar a los opositores al proyecto.

No esta en discusién que hasta la fecha del Decreto de Reversién, CMMK tenja los derechos
sobre las Concesiones Mineras y cumplia con los requisitos estrictamente legales para desarrollar
el Proyecto en la etapa de exploracién. Sin embargo, CMMK Ileg6 a operar en una zona con un
delicado equilibrio social y cultural, y una forma de organizacién politica y toma de decisiones
particular, caracterizada por el consenso. Ni los programas de relaciones comunitario que la
Compaiifa implements, ni la actitud de la Compaiifa, tuvieron en cuenta estas caracteristicas, sino
que pretendieron instaurar y hacer prevalecer la posicién de una supuesta mayoria que apoyaba
su causa, fomentando asi la divisién entre las Comunidades Originarias, divisi6n que

eventualmente desembocé en graves enfrentamientos violentos en la zona del Proyecto.

 Véase R-96, Noticias PAT, J muerto 8 heridos tras enfrentamiento en Mallku Khota, video.

134

507.

508.

793

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En resumen, con base en las pruebas que obran en el expediente, el Tribunal concluye que: (i) a
pesar de haber implementado un programa de relaciones comunitarias supuestamente adecuado y
suficiente, CMMK desde el inicio tuvo serias falencias en su estrategia de relaciones comunitarias
que no fueron corregidas con posterioridad a pesar de las advertencias de BSR; (ii) por lo menos
desde diciembre de 2010 existia oposicién al Proyecto y a la presencia de CMMK, manifestada a
través de los votos resolutivos de los 6rganos de gobierno de las Comunidades Originarias; (iii) a
partir de 2011, CMMK implementé una estrategia de manejo de las comunidades principalmente
enfocada en debilitar a los opositores y consolidar la opinién mayoritaria, supuestamente
representada por COTOA-6A, que contribuy6 a exacerbar el conflicto; y (iv) para el momento en
que se decreté la Reversién de las Concesiones Mineras existia un conflicto social en la zona del
Proyecto que habja venido escalando de tiempo atrés y que condujo a enfrentamientos violentos
entre miembros de la comunidad en relacidn con el mismo. En las secciones correspondientes, el

Tribunal analizara las implicaciones de esta situacién.

LA RECLAMACION POR EXPROPIACION
1. Posicién de la Demandante

La Demandante afirma que, independientemente del término utilizado por una medida

793

gubernamental —ya sea, nacionalizacién, reversi6n o expropiacién”’— y del titulo del

inversionista afectado por dicha medida —ya sea la propiedad sobre un activo fisico 0 “derechos

9794

que sean significativos econémicamente para el inversionista’”’*, como los derechos surgidos de

un contrato de concesién”*

—, la “confiscacién directa o una transferencia formal u obligatoria
de titulos en favor del Estado receptor” constituye sin lugar a dudas una expropiacién bajo el
derecho internacional””®. La Demandante considera evidente que la Reversidn, que dispuso “sin

ambigiiedad alguna [...| la toma de los derechos de CMMK sobre las Concesiones Mineras por

Escrito de Demanda, parrs. 121-122.

74 Escrito de Demanda, parr. 124.

795

Escrito de Demanda, parr. 125; CLA-25, Phillips Petroleum Company Iran c. Repiblica Islamica de Irdn, Caso del Tribunal
de Reclamaciones Iran-Estados Unidos
la Audiencia, Dia 1, 73:25 — 74:19 (inglés).

N.° 39 (425-39-2), Laudo, 28 de junio de 1989, parr. 76. Ver también Transcripcién de

  

76 Escrito de Demanda, parr. 123, citando a CLA-17, Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADIN.°
ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000, parr. 103.

135

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

el Gobierno”™",

constituye una expropiacién directa de la inversién de la Demandante en el

Proyecto™’.

509. La Demandante alega que al haber expropiado las Concesiones Mineras de CMMK, una sociedad
boliviana cuya participacidn accionaria pertenece a SAS, Bolivia debia haber pagado a la
Demandante una “puntual, adecuada y efectiva compensacién” conforme a los términos del
articulo 5.2 del Tratado”. En particular, la Demandante sostiene que el artfculo 5 del Tratado,
que refleja el “estdndar de compensacién consuetudinario internacional”*, impone que la

compensacién cumpla con los siguientes requisitos:

a) Compensaci6n justa y adecuada, es decir, basada en el valor justo de mercado de la
inversién expropiada®”'. La Demandante considera que la compensacién debe “responder
al valor de mercado de las inversiones de capital inmediatamente antes de la fecha de
hacerse efectiva la expropiacion o de hacerse ptiblica la inminente expropiacién’, tal y

302

como lo establece expresamente el articulo 5.1 del Tratado

b) | Compensacién puntual, es decir, pagada sin demora*”.

La Demandante considera,
apoydndose en escritos doctrinales y en las conclusiones de otros tribunales arbitrales, que
el pago de la compensacién debe ser contempordneo con la expropiacién, y efectuarse lo
mas rapido posible, 0 al menos dentro de un perfodo de tiempo razonable*™. Segiin la
Demandante, el Estado incumple el citado requisito de puntualidad cuando el inversionista
no ha recibido compensacién alguna, transcurridos “varios meses” desde la toma

efectiva.$°5

510. La Demandante afirma que Bolivia atin no ha pagado una compensaci6én a SAS que corresponda
al valor de mercado de su inversi6n, transcurrido ya un periodo de tiempo razonable desde la

expropiaci6n de las Concesiones Minera.**. Tampoco puede considerarse, segtin la Demandante,

797 Escrito de Demanda, parr. 126, apoyéndose en C-16, Acta de Entendimiento, 8 de julio de 2012 (“Dichas dreas serdén
revertidas al Estado Plurinacional de Bolivia”, “El Estado se hard cargo del Centro Minero de MlakuQhota, en toda su cadena
productiva”); C-4, Decreto de Reversién, | de agosto de 2012 (Las Concesiones Mineras “se revierte al dominio originario del
Estado”; “COMIBOL se haré cargo de la administracién y desarrollo minero en las 219 cuadriculas”; “Ningwin otro actor
productive minero no estatal, por si solo, podra realizar actividades mineras [...] en las dreas revertidas al Estado”).

78 Escrito de Demanda, parr. 120; Réplica de la Demandante, parrs. 265, 304, 309.

7 Escrito de Demanda, parrs. 119-120, 130-131; Réplica de la Demandante, parrs. 264, 289, 293.

809 Escrito de Demanda, parr. 132

80! Escrito de Demanda, parr. 137; Réplica de la Demandante, parr. 296

 

   

802 Escrito de Demanda, parrs. 129-131; Réplica de la Demandante, parr. 264.
803 Réplica de la Demandante, parr. 296.

804 Escrito de Demanda, parrs. 133-134; Réplica de la Demandante, parr. 297.
895 Réplica de la Demandante, parrs. 297-298.

806 Escrito de Demanda, pérrs. 128, 131-133; Réplica de la Demandante, parrs.
SAS, pa

290, 299, 308; Memorial Post-Audiencia de

 

 

136

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

»>807

que Bolivia haya realizado durante este periodo “una oferta de pago significativa”*”’, puesto que

el proceso de valuacién del Decreto de Reversion (i) nunca fue negociado con la Demandante,

pese a que ésta “buscé comprometer a Bolivia y reunirse para discutir la valoracién’*™, y (ii)

estarfa basado tnicamente en los costos incurridos por CMMK, y por lo tanto, cualquier

compensacién basada en el Decreto de Reversién ignoraria completamente el valor justo de

mercado del Proyecto.*”

511. La falta de compensacién, alega la Demandante, es un hecho “suficiente en si mismo para
establecer la naturaleza ilicita de la expropiacién a la luz tanto del Tratado como del derecho
internacional’, Segtin la Demandante, la valuacién y el correspondiente pago de una
compensaci6n constituyen una “obligacion pre-existente” al arbitraje, que determina la legalidad
de la expropiacién y no pueden ser la consecuencia del proceso arbitral, pues si asi fuere “los
Estados ya no tendrian un incentivo para ofrecerle al inversionista una puntual, adecuada y
efectiva compensaci6n por la inversién expropiada’ .®"!

512. La Demandante cuestiona la relevancia de la jurisprudencia invocada por Bolivia por cuanto no
solamente se refiere a supuestos de expropiaci6n indirecta y no directa, como es el caso de la

812

Reversi6n*'’, sino que determina que la expropiaci6n no es necesariamente ilfcita en ausencia de

compensaci6n, siempre y cuando el Estado haya realizado una oferta de pago, algo que Bolivia

tampoco ha hecho en el presente caso*!?,

513. LaDemandante afirma, ademas, que la Reversi6n no cumplié con los demas criterios cumulativos

de legalidad establecidos en el articulo 5.1 del Tratado, puesto que:

(a) La Reversién violé el debido proceso. El Estado debe otorgar al inversionista la
oportunidad de “hacer valer sus derechos”, es decir, cuestionar la legalidad de la
expropiaci6n y participar en la determinacién de la compensaci6n adecuada. Sin embargo,

Bolivia tomé la decisién de expropiar en una serie de reuniones en las que la Demandante

87 Réplica de la Demandante, parr. 293; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 79:1-10 (inglés). Véase C-20, Carta de
COMIBOL a SAS, 24 de agosto de 2012.

808 Réplica de la Demandante, parr. 291; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 79:11-10 (inglés). ; CWS-9, Segunda Declaracién
de Malbran, parr. 37. Véase también C-21, Carta de SAS a COMIBOL, 4 de septiembre de 2012.

8 Escrito de Demanda, pérrs. 135-138; Réplica de la Demandante, pérrs. 291, 311-314; Trans
77:24 ~ 78:13 (inglés).

810 Escrito de Demanda, pars. 143-144; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 26. Véase también Transcripeién de la
Audiencia, Dia 1, 78:14-25 (inglés).

81! Réplica de la Demandante, parrs. 306-307; CLA-31/RLA-103, S. Rapinky, Damages in International Investment Law,
British Institute of International and Comparative Law, 2008, p. 68.

304-305. Ver también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 83:23 — 85:11 (inglés).
Réplica de la Demandante, parr, 302, refirigndose a RLA-105, Venezuela Holdings et al. c. Repiiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/27, Laudo, 9 de octubre de 2014, parr. 301. Véase asimismo Réplica de la Demandante,
parrs. 312-313; Transcripeién de la Audiencia, Dfa 1, 75:9 — 77:7, 77:24 ~ 78:13, 83:23 ~ 85:11 (inglés).

     

ipcién de la Audiencia, Dia 1,

812 Réplica de la Demandante, parrs.
a3

 

     

137

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

nunca estuvo presente; y el proceso de valuacién que impuso mediante el Decreto de

Reversi6n se habria desarrollado unilateralmente por la COMIBOL, sin que la Demandante

hubiese podido participar en la cuantificacién de la compensaci6n. *!

(b) La Reversién no persiguié un propésito de utilidad ptiblica. La expropiacién (i) debe

justificarse por un propésito “genuino” de utilidad piblica*!, y (ii) constituir un remedio

necesario y proporcional para el cumplimiento de dicho propésito'

$16

En cuanto al propésito genuino de utilidad ptiblica, la Demandante afirma que la
verdadera motivaci6n de la Reversién fue la toma de control por parte de Bolivia del
yacimiento multimillonario descubierto por SAS*'7 y que las alegadas
preocupaciones por los derechos humanos e indigenas de las Comunidades
Originarias son “justificaciones ex post facto fabricadas por Bolivia” para su defensa
en el presente arbitraje*'*. Afirma la Demandante que el Decreto de Reversién se
refiere tinicamente al “conflicto social” en Malku Khota*"”, que no es sino un falso
pretexto y no una causa de utilidad ptiblica genuina, pues “aplacar a una minoria
violenta” es una preocupacién temporal de seguridad, que podria haber sido resuelta
por el inversionista*”°. La Demandante considera probado que la Reversién fue
adoptada tnicamente para satisfacer los intereses econdémicos de Bolivia*”! puesto
que el conflicto social surgié en mayo de 2012*”, mientras que Bolivia Hevaba
planeando la expropiacién desde que establecié la Zona de Inmovilizacién en el afio

2011, justo cuando SAS reveld los resultados del PEA 201159.

La Demandante afiade que no existe proporcionalidad alguna entre la Reversién y el

conflicto social que supuestamente pretende solucionar*™. La minerfa ilegal de oro

514 Escrito de Demanda, parrs. 139-140.

815 Escrito de Demanda, parr. 141; Réplica de la Demandante, parr. 270.

816 Escrito de Demanda, parr. 142; Réplica de la Demandante, parr. 271

 
 

818 Réplica de la Demandante, parr. 272; Tra

 

SAS, pi

'7, 284; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 67:15-21
ipcién de la Audiencia, Dia 4, 809:9 — 810:2 (espafiol).
cripcién de la Audiencia, Dia 1, 67:

  

   
   

-Audiencia de SAS, parr. 24. Véase Trans:

   

-21 (inglés); Memorial Post-Audiencia de

819 Réplica de la Demandante, parrs. 272-273.

820 Escrito de Demanda, parr. 144; Réplica de la Demandante, parr. 273.

821 Ver Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 67:22 — 70:25 (inglés).

822 Ver Contestacién a la Demanda, parr. 143; RWS-1, Primera Declaracién del Gob. Gonzales, parr. 50; Memorial Post-

Audiencia de SAS,
923

parr. 127.

 

Réplica de la Demandante, parrs. 274-276; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,67:22 — 69:24 (inglés); Escrito de Demanda,

84 Escrito de Demanda, parr. 144; Réplica de la Demandante, parr. 278.

138

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

fue la causa fundamental del conflicto en Malku Khota*’>

, y en lugar de sancionar a
los mineros de oro ilegales, Bolivia con sus acciones y omisiones, prefirid avivar el
conflicto y el sentimiento “anti-CMMK” en la regién, como excusa para expropiar
la inversion legal de SAS**°. La Demandante sefiala otras medidas que Bolivia podria
haber utilizado como alternativa a la expropiacién para evitar el conflicto,

incluyendo la militarizacién del 4rea que rodea Malku Khota*”’

y concluye que la
expropiacién “no tuvo ningiin efecto relevante para poner término a la violencia en
el Grea’, puesto que las protestas violentas continuaron hasta al menos julio de

2015%,

(c) LaReversién no se llevé a cabo en beneficio social relacionado con las necesidades internas
de Bolivia. Mientras el Proyecto Malku Khota podria haber generado “millones de délares
en inversiones a una de las dreas mds pobres de Bolivia’, ni el Gobierno ni las comunidades
locales han obtenido beneficio alguno tras la Reversién y los representantes de las
Comunidades Originarias, solicitan que SAS regrese al area para continuar con el

Proyecto*”

514. En cuanto al argumento de la Demandada de que la Reversién no constituye un ilicito
internacional pues existfa un estado de necesidad, la Demandante sefiala que al invocar esta
defensa, Bolivia reconoce que la expropiacién fue ilegal, pues el estado de necesidad es una

circunstancia que excluirfa la ilicitud de acciones que de otro modo serfan ilicitas**”.

515. La Demandante aduce, ademas, que la defensa relativa al estado de necesidad no puede prosperar

en cuanto (a) de la letra del articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la

825 Réplica de la Demandante, parrs. 278-279; C-223, “Explotacién ilegal de oro es el origen del conflicto en Mallku Khota”,
La Paz, 21 de mayo de 2012.
826 Réplica de la Demandante, pé

  

s. 280-282.
827 Réplica de la Demandante, parrs. 281-282. Ver también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 71:151 — 72:2 (inglés). Véase
también Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 6, haciendo referencia al testimonio del Gobernador Gonzales (Transcripcién
de la Audiencia, Dfa 4, 872:3-5 (espafiol)).

825 Réplica de la Demandante, parr. 283; Transcripci6n de la Audiencia, Dia 1, 72:8 — 73:7 (inglés). Véase C-242, “Se teme
mayores actitudes violentas en Malku Khota”, EFE, 5 de octubre de 2012; C-243, “Toman de nuevo 50% de Mallku Khota”,
Los Tiempos, 3 de octubre de 2012; C-149, “Policfa evitard explotaci6n ilegal en Malku Khota”, La Patria, 19 de octubre
de 2012, C-244, “Ayllus de Malku Khota toman sede de Comibol”, Los Tiempos, 29 de enero de 2014; C-245, “Comibol
cambia personal y niega toma en Mallku Khota”, Los Tiempos, 30 de enero de 2014; C-246, “Protestas en Bolivia: 12 dfas de
bloqueos y dinamita paralizan La Paz”, BBC, 20 de julio de 2015; C-247, “Los enfrentamientos de los mineros en Bolivia se
intensifican”, El Pais, 23 de julio de 2015.

829

 

      

 
  

scrito de Demanda, parr. 145; CWS-S5, Primera Declaracién de Angulo, parr. 19. Véase asimismo Réplica de la Demandante,
285-288.

par
830 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 85:23 ~ 86:17 (inglés); CLA-201, Informe de la CDI sobre el trabajo de su 32° perfodo
de sesiones, Documentos Oficiales de la Asamblea General, 35° perfodo de sesiones, 5 de mayo a 25 de julio de 1980, articulo
3, par. 3.

 

139

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

CDI"! se desprende que esta defensa s6lo se puede invocar en una situaci6n entre dos Estados,
que no es el caso**?; (b) no se cumplen los estrictos requisitos establecidos en el citado articulo
25 para que esta defensa prospere*™ pues el Decreto de Reversién no pretendia salvaguardar un
interés esencial de la Demandada, ni ésta se encontraba ante un peligro grave e inminente y atin
si se encontrare ante tal peligro, el Decreto de Reversién no habria sido el tinico modo de actuar
para Bolivia ni se estaba violando una obligacién para con otro Estado sino un inversionista

extranjero.

516. La Demandante sefiala que el Tratado implicitamente “excluye la posibilidad de invocar el estado
de necesidad” al constituir un conjunto de normas de derecho internacional que reemplazan el
esténdar minimo del derecho consuetudinario asi como las defensas que se pudiesen invocar bajo
éste*™. Por tiltimo, segtin la Demandante, la Demandada no ha demostrado que no “contribu[y6]

al estado de necesidad”*».

517. La Demandante sostiene que el referido articulo 25 se formuldé en negativo para plasmar la
excepcionalidad de esta defensa**® y que tribunales en casos de inversién han tratado esta
excepcionalidad. Asimismo, la Demandante afirma que los requisitos deben cumplirse de forma

cumulativa®’’,

518. Finalmente afiade que atin si el Tribunal aceptase que Bolivia se encontraba en un estado de
necesidad cuando actu6, ésta tendria que compensar a la Demandante, pues ésta es una obligacién
separada y distinta***. La Demandante sefiala que el articulo 27 prevé que el invocar una
circunstancia que excluye la ilicitud se entenderd sin perjuicio de la cuestién de la
indemnizacién*”.

519. En relacién con el argumento de que la Reversién fue un ejercicio de los poderes de policia del
Estado, la Demandante afirma que la Demandada no puede invocar esta doctrina como defensa

840

contra la responsabilidad y obligacién de compensar*” por cuanto la Reversién no fue un acto

 

831 CLA-160, Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts, U.N. GAOR 6th Comm., 56th Ses
AlRes/56/83, 28 de enero de 2002, Articulo 25.

cripci6n de la Audiencia, Dfa 1, 87:1 — 88:5 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 27.
scripcién de la Audiencia, Dia 1, 89:6 ~ 93:8 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 28.

8 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 92:13 ~ 94:1 (inglés).

835 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 28. Segtin la Demandante, Bolivia contribuy6 al conflicto al ignorar a las
comunidades y con su falta de apoyo y proteccién al Proyecto (véase Escrito de Demanda, seccién II.C y Réplica de la
Demandante, seccién II.C).

, U.N. Doc.

   
 

   

 

 

856 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 88:10-22 (inglés).
837 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 89:17-20 (inglés).
838 Transcripcion de la Audiencia, Dia 1, 93:9 — 94:10 (inglés).
859 Memorial Post-Audiencia de SAS, p:
49 Memorial Post-Audiencia de SAS, pat

   

 

 

140

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

regulatorio sino una acci6n especifica para privar a la Demandante de su inversi6n, que constituye
una expropiacion ilegal a la luz del Tratado, y éste, como /ex specialis, elimina cualquier posible

excepcion a la obligacién de compensar bajo el derecho consuetudinario™!.

520. Ademis se trata de una justificacién ex post facto pues si en el momento de actuar Bolivia hubiese
crefdo que ejercia sus poderes de policia, no habria previsto en el Decreto de Reversién el pago
de una compensacién*?.

521. Pero atin si el Tribunal decide considerar esta defensa, el Decreto de Reversién no cumplié con

el estdndar aplicable“* pues (i) no persiguié un propésito de utilidad publica®*; (ii) no se dicté

bona fide; (iii) era discriminatorio, pues se dirigia exclusivamente hacia la Demandante; (iv) no

845

cumplié con el debido proceso; (v) no fue proporcional™®; y (vi) Bolivia ya habia violado sus

obligaciones internacionales antes de promulgar el Decreto de Reversién (inter alia, la de dar

plena seguridad y proteccién a las concesiones*” y otorgarle un trato justo y equitativo**),

522. En consecuencia, la Demandante considera que la Reversién fue una expropiacién adoptada en

violacién del Tratado, que constituye un acto ilfcito a la luz del derecho internacional*”.

2. Posicién de la Demandada

523. La Demandada considera que SAS no ha probado que la Reversi6n constituya una expropiacién
bajo los términos del articulo 5 del Tratado*. Bolivia sostiene que el primer requisito para que
una medida estatal pueda ser calificada de expropiaci6n, es que la medida en cuestién constituya
“una verdadera expropiacién y no un legitimo ejercicio de los poderes de policia” del Estado*'.
Segtin la Demandada, las medidas adoptadas en virtud de la prerrogativa soberana del Estado de

ejercer sus poderes de policia en defensa del interés ptiblico*? gozan de una presunci6n de

4! Memorial Post-Audiencia de SAS,
842 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 30.
843

 

Transcripcidn de la Audiencia, Dfa 1, 95:2-23 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 31.
Vv - 513(b)
se supra parr. 513(a)

a4

sisy
846 Réplica de la Demandante, parr. 397; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 31. Segtin la Demandante, una medida no
serfa proporcional si el inversor soportase “an individual and excessive burden” (CLA-40, Azurix Corp. c. Argentina, Caso
CIADI N° ARB/01/02, Laudo, 14 de julio de 2006, parr. 311). La Demandante seftala que Bolivia podfa haber adoptado
medidas ms razonables para cumplir sus supuestos objetivos de pacificar la zona pero que, ademis, s6lo envié al ejército tras
la Reversi6n, a pesar de lo cual, no cesé la violencia en la zona. Véase Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 32.

847 Ver infra parrs. 675-678.

848 Ver infra parrs. 632-636.

8 Escrito de Demanda, parrs. 138, 146.

850 Escrito de Demanda, parrs. 138, 146.

85! Duiplica de la Demandada, parrs. 379-382.

389.

supra pa

  

 

 

 

 

 

 

852 Diiplica de la Demandada, pa

141

524.

525.

526.

527.

853 Diiplica de la Demandada

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

legalidad**? y quedan excluidas tanto de las disposiciones de los tratados sobre expropiacién*™,

asi como de la revision de legitimidad efectuada por un tribunal arbitral**. Estas medidas incluyen
aquéllas que (i) son adoptadas para salvaguardar un interés puiblico, y (ii) son proporcionales al

interés ptiblico en juego*®.

Alega la Demandada que la Reversién es un “ejercicio legitimo de los poderes de policia [de
Bolivia] en respuesta a la crisis creada y agravada por CMMK’, y por ende, no puede ser

calificada de expropiacién**”.

Sostiene la Demandada que la Reversién fue adoptada para proteger los derechos humanos e
indigenas de las Comunidades Originarias que constituyen el “interés ptiblico preponderante”
que justifica el ejercicio de los poderes de policfa.***. La proteccién de tales derechos es una
justificacién mas que suficiente tanto a la luz del derecho internacional como de la jurisprudencia

arbitral.*°.

Segtin la Demandada, la Reversién fue una medida proporcional para garantizar los derechos
humanos de las Comunidades Originarias ante “Jas repetidas y continuas violaciones a las que
estaban siendo sometidas por CMMK”*®. La Reversi6n se dio después de que Bolivia intentara
agotar otras posibilidades, cuyo fracaso es tinicamente atribuible a SAS**'. Ademas, la Reversién
no tuvo un “impacto econémico sustancial” sobre los derechos derivados de las Concesiones
Mineras, puesto que éstas se encontraban en etapa de exploracién, y el Decreto de Reversién

“ofrecta compensacion equivalente a la cantidad invertida en las actividades de exploracién’*.

La Demandada sostiene que “Bolivia satisfizo plenamente la disposicién compensatoria del
[Tratado] — aun cuando no tenia obligacién de hacerlo”*. E] cumplimiento del estandar de
compensacién previsto en el articulo 5 del Tratado no exige que se haya pagado una

compensaci6n, ni que el monto de la compensacién haya sido calculado definitivamente; sino que

 

84 Diiplica de la Demandada, parrs. 385, 388.
855 Diiplica de la Demandada, parrs. 392-393.
856 Diiplica de la Demandada, parrs. 385-387.
857 Diiplica de la Demandada, parr. 384.

858 Diiplica de la Demandada, parrs. 394-395.

859 Diiplica de la Demandada,

  

95. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 260:9-19 (espaiiol).

869 Diiplica de la Demandada, parrs. 395-396.

86! Diiplica de la Demandada, parrs. 397-399; RWS-1, Primera Declar:
862 Duiplica de la Demandada, p

863

Duplica de la Demandada,

 

‘ién del Gob. Gonzales, parr. 71.
. 396; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 260:20-25 (espafiol).
422.

 

  
 

142

528.

529.

530.

S64 Contestacién a la Demanda, pa
865 Contes

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

es “suficiente que el Estado haya, en la fecha de la expropiacién, tomado medidas para

determinar la compensacion”*™.

Segtin la Demandada, la referencia a una compensacién adecuada y pronta establece unas
condiciones consecutivas que imponen que el Estado (a) proceda al calculo del valor de mercado

°865- segtin la Demandada, el

de la inversién, es decir, “calcular cudl es la justa compensacion
Tratado establece el arbitraje como una de las vias para fijar la compensaci6n cuando se disputa
la existencia de la expropiacién y el monto debido*; y (b) una vez realizado el cdlculo de la justa
compensaci6n, proceda al pago de la misma “sin demora” *°’. Contrariamente a las alegaciones
de la Demandante, en un perfodo de “varios meses”, el Estado debe indicar “si va a pagar una
compensacié6n, no [tiene] que pagar la compensacion dentro [de] ese plazo”.*°* Ni el Tratado ni

el derecho internacional fijan un plazo determinado para proceder al cdlculo de la justa

compensacién y al pago correspondiente*”.

El Decreto de Reversién prevé el pago de una compensacién precedido por un proceso de
valuacién independiente para calcular el monto, y Bolivia puso en marcha el procedimiento

previsto en el artfculo 5, cumpliendo asf con la disposicién compensatoria®”.

Segtin la Demandada, “el mero hecho de que la compensaci6n no haya sido pagada antes del
arbitraje no puede constituir una violacion del [Tratado}”*"'. Bolivia sostiene que realiz6 la oferta
de pago prevista en el Decreto de Reversién a SAS directamente y “buscé de buena fe
involucrar{la] en el proceso de determinacién de la 1 ién’”, pero fue la D d

quién rechazé toda participacién en el proceso de valuacién y prefirié recurrir al presente arbitraje
para fijar el monto de la compensacién*”. Por lo tanto, la justa compensaci6n se determinaré en
este arbitraje y el pago serd oportuno “siempre y cuando se haga prontamente después de una
decision firme de este Tribunal ordenando un pago (quod non) tras haber agotado cualquier

recurso” §7,

 

cién a la Demanda, parr. 382.

 

866 Duiplica de la Demandada, parrs. 432-436.
867 Contestacién a la Demanda, parr. 382.

868 Duiplica de la Demandada, parr. 424.

86 Contestacién a la Demanda, parrs. 387-389.

7 Contestacién a la Demanda, pa
87! Diiplica de la Demandada

 
 

s. 382, 385; Duplica de la Demandada, parrs. 425-429.
434.

8? Diplica de la Demandada, parrs. 430-432; C-20, Carta de COMIBOL a SAS, 24 de agosto de 2012; C-21, Carta de SAS a

COMIBOL, 4 de septiembre de 2012. Véase asimismo Contestacién a la Demanda, parrs.

 

401-403; Transcripcién de la

Audiencia, Dia 1, 261:9 — 262:7 (espafiol).

873

Contestacién a la Demanda, parr. 385; Diiplica de la Demandada, parrs. 432, 437.

143

531.

532.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Asimismo, la Demandada considera que SAS no ha demostrado que la Reversién hubiese sido
adoptada en violacién de las condiciones de legalidad del articulo 5 del Tratado®™. Bolivia
entiende que la legalidad se refiere “a si el Estado esta o no autorizado a expropiar” y que el
pago de la compensacién “es una obligacion distinta, consiguiente a la expropiacién’’*”. Por lo
tanto, citando decisiones de diversos tribunales internacionales*”®, la Demandada afirma que “las
expropiaciones que cumplen todas las demds condiciones excepto el pago de compensacién son

99877

licitas’ Segtin la Demandada, ningtin tribunal arbitral, incluyendo aquéllos que se

pronunciaron sobre expropiaciones directas, ha concluido que una expropiacién sea ilicita

tinicamente por falta de pago de una compensacién*”’.

879

Segtin la Demandada, de existir una expropiaci6n, ésta habria sido licita*”, por cuanto:

(a) Bolivia respeté el debido proceso. Tanto los tribunales arbitrales en aplicacién del Tratado
como la doctrina han confirmado que el respeto al debido proceso consiste tinicamente en
poner a disposicién del inversionista recursos para la impugnacién de la medida
expropiatoria, una vez ésta adoptada**’. CMMK pudo haber impugnado el Decreto de
Reversién y su proceso de valuacién ante las autoridades bolivianas, pero jamés lo hizo*!,
Contrario a lo que sostiene la Demandante, ni el Tratado ni el derecho internacional prevén
la obligacién de hacer participe al inversionista en la toma de decisién o en el proceso de

valuacién.***

. En cualquier caso, por una parte, Bolivia invité a CMMK a varias reuniones
en las que se discutié la Reversiédn como alternativa, pero limité su participacién por
razones de seguridad**, y por la otra, es perfectamente legitimo que el proceso de valuacién

sea determinado exclusivamente por el Estado**.

(b) La Reversién cumplié un propésito de utilidad ptiblica. El concepto de utilidad ptiblica
debe analizarse conforme al derecho boliviano*** y bajo dicho derecho la Reversién

constituye una medida de utilidad ptiblica, pues fue necesaria para preservar el orden

84 Contestacidn a la Demanda, pars. 379-380; Diiplica de la Demandada, parrs. 381-382.

875 Diiplica de la Demandada,
87 Contes

  

drrs. 441-444.
ici6n a la Demanda, parrs. 394-398.

 

87” Diiplica de la Demandada, parr. 442.

878 Diiplica de la Demandada

  

drrs. 445-447.

879 Diiplica de la Demandada, parr. 384.
889 Contestacién a la Demanda, pars. 363-364, 374-376.

88! Contes

882

883

88+ Contest

Contes
Contes

 

 

cién a la Demanda, parr. 377.
ici6n a la Demanda, parrs. 360-364, 368, 373.
acién a la Demanda, parrs. 365-367.

 
 

 

 

ici6n a la Demanda, parrs. 371-372.

885 Contestacién a la Demanda, parr. 340.

(©)

(d)

886 Contes

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

publico y garantizar los derechos humanos y colectivos de las Comunidades Originarias**°.
El Estado tiene amplia discrecién para determinar qué medidas satisfacen este requisito, lo
que incluye “el tomar las medidas que considere necesarias para proteger los derechos

hhumanos e indigenas’**’.

Contrariamente a lo alegado por la Demandante, Bolivia
considera evidente, a la luz de los considerandos del Decreto de Reversién, que la tinica
motivacidn de esta medida fue la proteccién de los derechos humanos e indigenas de las
Comunidades Originarias***. Bolivia niega que exista un interés econémico oculto puesto
que (i) se establecieron areas como la Zona de Inmovilizacién en la misma época alrededor

de otros proyectos mineros; (ii) no se ha desarrollado ningtin proyecto minero en Malku

 

Khota tras la Reversién; y (iii) Bolivia ha respetado los derechos de otros inversionistas

que contaban con un programa adi do de relaciones con las idades indi 8,

No aplica la proporcionalidad formulada por la Demandante y slo debe existir una
“relacion racional’ entre la medida y la finalidad publica*”°. Segtin la Demandada, la grave
situacién de emergencia creada e incentivada por CMMK y su inaptitud para solucionar el
conflicto, justifican que Bolivia adoptase el Decreto de Reversién para restablecer el orden
ptiblico y proteger los derechos de las Comunidades Originarias*’'. La Demandada
considera que la Reversién era la medida mas adecuada para pacificar la zona ante la
gravedad de la situacién y que otras medidas (como la militarizacién propuesta por SAS)
no son eficaces para la solucién de conflictos con las Comunidades Originarias*”” e incluso

893

han tenido consecuencias nefastas en el pasado*”’ y en la actualidad, no hay conflicto en la

zona*,

La Reversién se llev6 a cabo en beneficio social: Segtin la Demandada, la Reversién
contribuyé al beneficio social de las Comunidades Originarias, “al pacificar los conflictos

en el Grea de Mallku Khota y evitar nuevas violaciones de [sus] derechos”*”*.

acién a la Demanda, parrs. 341-343.

887 Diiplica de la Demandada, parrs. 404-405.
888 Contestacidn a la Demanda, pars. 345-346, Diiplica de la Demandada, parrs. 409-410.

889

 

supra parr, 388. Diiplica de la Demandada, parrs. 414-417.

89 Diiplica de la Demandada, parr. 420.
81 Contestacién a la Demanda, pirrs. 347-353.

82 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 74, haciendo referencia a la declaracién del Gobernador Gonzales (Transcripcién
0.

de la Audiencia, Dia 4, 877:8-14 (espafiol)). Véase también Diiplica de la Demandada, parrs. 365-370, 418-

893

(Transcripcién de la Audiencia, Diz

 

*4 Memo!

 

Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 74, haciendo referencia a la declaracién del Ministro Navarro Miranda

 

3, 758:2-14 (espafiol)). Véase también Duplica de la Demandada, parrs. 365-370, 418-420.

jal Post-Audiencia de Bolivia, parr. 75, haciendo referencia a la declaracién del sefior Chajmi (Transcripcién de la

Audiencia, Dia 4, 947:21-25 (espaiiol)).
85 Contestacién a la Demanda, parrs. 355-357. Véase también Diiplica de la Demandada, parrs. 406-407.

145

533.

534.

535.

536.

8° Diiplica de la Demandada

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En resumen, la Demandada mantiene que la Reversién “no puede considerarse como una medida

de expropiacién, y mucho menos una ilicita”**.

De otra parte la Demandada invoca el estado de necesidad como causa de exclusién de la alegada

ilicitud de la Reversién®”.

Apoyandose en los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI**, la Demandada
afirma que la Reversién fue “el tinico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial
contra un peligro grave e inminente”. Segtin la Demandada, (i) los derechos humanos e indigenas
de las Comunidades Originarias “constituyen, como minimo, un interés fundamental” para
Bolivia*”; (ii) CMMK representaba un riesgo grave e inminente debido a que sus acciones
“propiciaron y agravaron el conflicto social, generando una constante violacién’ del interés

fundamental de Bolivia®™®;

y (iii) es evidente que el tinico modo de proteger este interés
fundamental fue la expulsién de CMMK de Malku Khota, puesto que las Comunidades
Originarias estuvieron de acuerdo con esta medida, el Gobierno propuso otras alternativas viables
que o fueron rechazadas por CMMK o fracasaron por su culpa y la experiencia del Gobierno
demuestra que la “retoma del control por parte del Estado es la medida mds efectiva para
terminar un conflicto entre Comunidades Originarias derivado de la explotaci6n de un proyecto
minero” °°".

Agrega la Demandada que la Reversién “no afect{a] gravemente a un interés esencial del Estado

o de los Estados con relaci6n a los cuales existe la obligaci6n, o de la comunidad internacional

7 902

en su conjunto’ + y en cualquier caso, la proteccién de los derechos humanos de las

Comunidades Originarias priman sobre cualquier interés econédmico del Reino Unido’; y

Bolivia respet6 cualquier interés hipotético del Reino Unido o la comunidad internacional al

ofrecer una compensacién al inversionista™.

 

8°7 Diiplica de la Demandada, parrs. 357-358, 375.

88 Duiplica de la Demandada, p:

35

   

RLA-126, Naciones Unidas, Responsabilidad del Estado por hechos

internacionalmente ilicitos, Resolucién aprobada por la Asamblea General N.° A/RES/56/83, 28 de enero de 2002, art. 25(1).
8° Diiplica de la Demandada, pars. 360-361; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 259:5-14 (espafiol).

99 Diiplica de la Demandada, pa

 

62; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 259:5-14 (espaiiol).

9! Daiplica de la Demandada, parrs. 363-370; C-16, Acta de entendimiento, 8 de julio de 2012; C-17, Acuerdo suscrito en el
Palacio de Gobierno, 10 de julio de 2012; RWS-7, Declaracién de Testigo X, parrs. 25, 33; RWS-4, Segunda Declaracién del
Gob. Gonzales, parr. 43; RWS-2, Declaracién del Ministro Navarro, parrs. 25, 44. Véase también Transcripcién de la Audiencia,
Dia 1, 259:5-14 (espaiiol).

92 Duiplica de la Demandada, parr. 373.

903

°4 Diiplica de la Demandada, pa

Daiplica de la Demandada, p:

 

. 372; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 259:15-20 (espafiol).
74.

 

146

537.

538.

539.

540.

541.

542.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En el presente caso, alega la Demandada, no existen impedimentos a la invocacién del estado de
necesidad por parte de Bolivia, pues, por una parte, el Tratado no contiene ninguna disposicién
que prohiba dicha invocaci6n; y por la otra, el tinico responsable de las violaciones a los derechos

humanos de las Comunidades Originarias es CMMK”.

n consecuencia, la Demandada considera que “Jas acciones de Bolivia, incluido el Decreto de
E la De dad: id “Le de Boli luido el Decreto dé

eversién, no podrian haber sido ilicitas, incluso si esas acciones fueran contrarias ai
Re ds habi ido ilicit L J t 1
Tratado”™.

3. Consideraciones del Tribunal

  

La pretensi6n central de la Demandante es que el Tribunal declare que la Demandada, a través de

la Reversi6n, expropié ilegalmente su inversidn en contravenci6n del articulo 5 del Tratado.

A esta pretensién la Demandada opone tres defensas de fondo: (i) la Reversién fue licita y se
decreté respetando el derecho internacional, (ii) el estado de necesidad, (iii) la Reversién se traté

del ejercicio legitimo de un poder de policia y no de una expropiacién.

Observa el Tribunal que las alegaciones relativas al ejercicio legitimo de un poder de policfa y al

estado de fueron prop por la De dada en este arbitraje con la
presentacién de su Diiplica. El Tribunal no encuentra que la Demandada haya aportado un
sustento convincente que explique cémo la conducta de Bolivia y la prueba que aporté para
sustentar su argumento de que la Reversién fue un acto de expropiacién que cumple con el Tratado
—defensa de fondo asumida por la Demandada desde el inicio del arbitraje— sustenta también el

alegado ejercicio del poder de policia 0 el estado de necesidad.

El Tribunal analizara las defensas de fondo de Bolivia en el orden en que fueron presentadas en
el arbitraje. En primer lugar, el Tribunal examinara si la Reversién constituye una expropiacién
que cumple con los requisitos del articulo 5 del Tratado, posteriormente se referira a la defensa

de estado de necesidad y, finalmente, a los poderes de policia.

°°5 Diplica de la Demandada, parrs. 376-377; RLA-126, Naciones Unidas, Responsabilidad del Estado por hechos

internacionalmente ilicitos, Resolucién aprobada por la

 

mblea General N° A/RES/56/83, 28 de enero de 2002, art. 25(2)

(“En todo caso, ningun Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de exclusin de la ilicitud si: a) La obligacién
internacional de que se trate excluye la posibilidad de invocar el estado de necesidad; 0 b) El Estado ha contribuido a que se
produzca el estado de necesidad”).

996 Duiplica de la Demandada, parr. 378.

147

543.

544.

545.

546.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

(a) Sobre la alegada ilicitud de la Reversién

Procedera el Tribunal a considerar si el Decreto de Reversién constituye una expropiacién ilegal,
como lo alega la Demandante, o si se trata de una expropiacién que cumple con los requisitos del

articulo 5 del Tratado, como lo alega la Demandada.

El articulo 1.a del Tratado define “inversién” como “cualquier clase de activo capaz de producir
un retorno”, e incluye dentro de los ejemplos de los mismos las concesiones otorgadas por las
partes contratantes de acuerdo con sus respectivas leyes, incluyendo concesiones para la
btisqueda, el cultivo, la extraccién, o la explotacién de recursos naturales. Ya el Tribunal encontré
que las acciones que indirectamente tiene SAS en CMMK son una inversi6n para los efectos del
Tratado. No esta en disputa que CMMK es el titular de las Concesiones Mineras y que la

expropiaci6n de las mismas afecta el valor de las acciones de SAS.
Por su parte, el articulo 5 del Tratado establece lo siguiente:

(1) Las inversiones de capital de nacionales o sociedades de una de las Partes
Contratantes no podrdn, en el territorio de la otra Parte Contratante, ser
nacionalizadas, expropiadas 0 sometidas a medidas que en sus efectos equivalgan a
nacionalizacion o expropiacién (en lo sucesivo se denomina ‘expropiacién’), salvo
por causas de utilidad piiblica y por un beneficio social relacionados con las
necesidades internas de dicha Parte Contratante y a cambio de una justa
compensaci6on efectiva. Dicha compensacion deberd responder al valor de mercado
de las inversiones de capital inmediatamente antes de la fecha de hacerse efectiva
la expropiacion o de hacerse ptiblica la inminente expropiacién cualquiera que sea
la anterior, comprenderd los intereses conforme al tipo normal comercial o legal
cualquiera que haya de aplicarse en el territorio de la Parte Contratante que efectué
la expropiacion, hasta la fecha en que se efectuara el pago; el pago se efectuard sin
demora, sera efectivamente realizable y libremente transferible. El nacional o
sociedad afectado tendrd derecho de establecer puntualmente, por procedimiento
juridicos, en el territorio de la Parte Contratante que efectiie la expropiacion, la
legalidad de la expropiacién y el monto de la compensacién conforme a los
principios establecidos en este parrafo.

(2) En el caso de que una Parte Contratante expropie los bienes de una sociedad,
incorporada o constituida conforme a las leyes vigentes en cualquier parte de su
territorio y en la que nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante tengan
acciones, la misma asegurard la satisfaccién de las disposiciones prescritas en el
parrafo (1) de este Articulo, en lo que respecta a garantizar la puntual, adecuada y
efectiva compensacion en lo referente a las inversiones de capital de los nacionales
o sociedades de la otra Parte Contratante que son propietarios de dichas acciones.

Las Partes no disputan que las partes contratantes en el Tratado pueden expropiar inversiones de
inversionistas de la otra parte contratante, siempre que se cumplan los requisitos sefialados en el
articulo 5 del Tratado. Es igualmente entendido entre las Partes que solamente cumpliran con el

articulo 5 del Tratado las expropiaciones que se realicen (a) por causas de utilidad ptiblica y por

148

547.

548.

549.

550.

551.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

un beneficio social relacionados con las necesidades internas de dicha parte contratante; (b) con
debido proceso, y (c) a cambio de una justa compensacidn efectiva. Se trata de condiciones

cumulativas que debe cumplir el Estado.

La diferencia entre las Partes estriba en que mientras la Demandante considera que Bolivia no
cumplié ninguna de las condiciones anteriormente mencionadas, y por lo tanto la expropiacién es
ilegal, la Demandada considera que la expropiaci6n es legal en cuanto cumplié con todos y cada

uno de los requisitos antes sefialados””.

Como punto de partida observa el Tribunal que ni el Memorando de Entendimiento del 7 de julio
de 2012 —acto que segtin la Demandante inicié el proceso de expropiacién—, ni el Decreto de
Reversi6n —que es el acto que debe tomarse como inicio del proceso expropiatorio segtin la
Demandada— utilizan el término “expropiacién” sino que se refieren a la “anulacién” y a la
“reversién” de las Concesiones. Considera el Tribunal que no por ello podria concluirse que no

se esta en presencia de una expropiacién.

Por una parte, el articulo 5 del Tratado sefiala que “no podrdn, en el territorio de la otra Parte

 

Ce , Ser ionalizadas, expropiadas o idas a medidas que en sus efectos
equivalgan a nacionalizacion 0 expropiaci6n (en lo sucesivo se denomina ‘expropiacion’)’. De
lo anterior se desprende que una medida no tiene que ser denominada “expropiacién” para ser

considerada como tal.

Por la otra, la prueba contempordnea sefiala que las mismas autoridades bolivianas en sus
declaraciones ptiblicas se refirieron a las medidas tomadas como una “nacionalizacién’*’,

término expresamente incluido en el Tratado.

Para el Tribunal, en consecuencia, no hay duda de que la Demandada mediante el Decreto de
Reversién expropié las Concesiones Mineras. Corresponde entonces establecer si Bolivia
cumplié los requisitos contenidos en el articulo 5 del Tratado, es decir: (a) si existié una causa de
utilidad publica y beneficio social relacionado con las necesidades internas del Estado boliviano;
(b) si se cumplié el debido proceso, y (c) si se cumplié con la obligacién relativa a la

compensaci6n.

°°7 Contestacién a la Demanda, § 6.1.

908 Véas

 

C-61, Morales

  

confirma nacionalizacién de Malku Khota, Agencia Boliviana de Informa

 

ci6n, 8 de julio de 2012 y

C-64, Definen que el Estado se hard cargo de la mina Malku Khota, Pagina Siete, 11 de julio de 2012.

149

552.

553.

554.

555.

556.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

i ¢Existié una causa de utilidad ptiblica y beneficio social relacionado con las
necesidades internas del Estado boliviano?

EI tantas veces citado articulo 5 del Tratado dispone que:

“Las inversiones de capital de nacionales o sociedades de una de las Partes
Contratantes no podrdn, en el territorio de la otra Parte Contratante, ser
nacionalizadas, expropiadas o sometidas a medidas que en sus efectos equivalgan a
nacionalizacion o expropiacién (en lo sucesivo se denomina ‘expropiacién’), salvo
por causas de utilidad piiblica_y por un b io_social relacionados con las
necesidades internas de dicha Parte Contratante”. [Enfasis afiadido]

El Decreto de Reversién dispone en su considerando décimo primero y decimo segundo lo

siguiente:

“[Considerando][q]ue las actividades de prospeccién y exploracién de la Compaiiia
Minera Mallku Khota S.A. en el sector de Mallku Khota y la conduccién del proceso
de socializacién del proyecto minero con las comunidades y los ayllus han
enfrentado dificultades desemboca[n]do en los iiltimos meses en una escalada de
conflictos sociales, poniendo en riesgo la vida de la poblacién del lugar y del
personal de la empresa.

Que el derecho que detenta la Compania Minera Mallku Khota S.A. en las 219
cuadriculas se enmarca en la normativa vigente anterior al afio 2009, por lo que
ante la extrema situacion social en el sector de Mallku Khota, y a fin de preservar
la paz social y garantizar el retorno a la normalidad en la misma, se hace necesaria
Ia intervencién del Gobierno en el marco de lo establecido en la Nueva Constitucién
Politica del Estado.”

La Demandante considera que la expropiacién no fue por causas de utilidad ptiblica y por un
beneficio social relacionado con las necesidades internas de la Demandada™.

Aunque la Demandante no parece disputar la posicién de la Demandada en cuanto a que el Estado

910

tiene discreci6n para establecer las razones de utilidad ptiblica”'”, sefiala que esa discrecionalidad

no puede confundirse con la posibilidad de ser irrazonable o arbitrario en el ejercicio de esa

discrecién?!’.

La Demandante considera que la expropiacién no cumple con lo sefialado en el Tratado en cuanto

a las causas de utilidad ptiblica y beneficio social por las razones que se resumen a continuacién:

(a) El Decreto de Reversién solamente articulé unas vagas referencias a problemas que

desembocaron “en los tiltimos meses en una escalada de conflictos sociales”, pero en parte

°09 Escrito de Demanda, parrs. 139-146; Réplica de la Demandante, parrs. 269-288

9 Réplica de la Demandante, parr. 270.

91 Réplica de la Demandante, parr. 270.

150

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

alguna hace referencia a los derechos humanos o a la proteccién de las Comunidades

Indigenas que son argumentos trafdos ex post por Bolivia para este arbitraje?"”.

(b) El tinico propésito ptiblico declarado por Bolivia fue la necesidad de terminar con el
conflicto social y restaurar la paz en la regi6n de Malku Khota. Se trata realmente, segtin
la Demandante, de un pretexto pues se trataba de un problema temporal de seguridad que
podia haber sido solucionado por el inversor y las verdaderas razones de la expropiacién

son otras°!3,

(c) Segtin la Demandante, Bolivia habia anunciado, al menos un aiio antes de la escalada del
conflicto a que hace referencia el Decreto de Reversién, que tenia la intencidn de expropiar
las Concesiones Mineras®'*, Ademis, el conflicto a que se refiere el Decreto de Reversion
se inicié en el aiio 2012 cuando Bolivia ya tenia la intencién de expropiar y la verdadera
raz6n de la expropiacién fue que Bolivia queria tomar control de un proyecto minero que
tiene un valor de US$13 billones®'’. La raz6n por la cual Bolivia anuncié, antes de la
expedicién del Decreto de ReversiGn, que tenia intencién de expropiar fue la publicacién

del PEA 2011 que mostraba las dimensiones del yacimiento®!*.

(d) El conflicto social al que se refiere el Decreto de Reversién no es atribuible a la
Demandante, sino que fue iniciado por mineros ilegales y por personas interesadas en
formar una cooperativa para explotar el yacimiento y fueron los actos y omisiones de la
Demandada los que Ilevaron a la extrema situacidn mencionada en el Decreto de

Reversién’!’.

(e) La expropiacién no era una medida necesaria ni proporcional para restaurar el orden
ptblico. Bolivia tenia otras opciones que inclufan nombrar una comisi6n especial, aislada
de presiones politicas, para obtener informacién y comunicarse con las comunidades;
implementar un plan de emergencia para mejorar la infraestructura y los servicios del area;

918,

o militarizar el drea’'*. La realidad es que la situacién de descontento social continué

después de la expropiacién y los reportes de prensa indican que continuaron las protestas

Escrito de Demanda, parrs. 144 y 145; Réplica de la Demandante, parr. 272.
a3

912
Réplica de la Demandante, parr. 273.
914 Réplica de la Demandante, parr. 274.
275 y 277.
916 Réplica de la Demandante, parr. 275.
280.
918 Réplica de la Demandante, parrs. 281 y 338.

  

915 Réplica de la Demandante, pé

917 Réplica de la Demandante, pé

  

151

557.

558.

559.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

violentas por lo que la expropiacién no era la solucién al problema social, como lo alega

Bolivia’.

(f) | Finalmente sejiala la Demandante que la Reversién no se Ilev6 a cabo en beneficio social
relacionado con las necesidades internas de Bolivia porque el Proyecto podia haber
generado millones de d6lares en inversiones a una de las areas mas pobres de Bolivia, y ni
el Gobierno ni las comunidades locales han obtenido beneficio alguno tras la Reversién y
los representantes de las Comunidades Originarias solicitan que SAS regrese al area para

continuar con el Proyecto”.

El Decreto de Reversién no contiene, como lo pretende la Demandante, unas referencias vagas a
un conflicto social. Los considerandos del Decreto de Reversién, particularmente los
considerandos decimo primero y decimo segundo ya citados en el parrafo 553 supra sefiala, por

una parte, que

“las. de pri ci6n y exploracién de la Compaiita Minera Mallku Khota
S.A. en el sector de Mallku Khota y la conducci6n del proceso de socializacién del
proyecto minero con las comunidades y los ayllus han enfrentado dificultades

idad

 

S n. 5 s_ meses ictos
poniendo en riesgo la vida de la poblacién del lugar y del personal de la empresa
[....] por lo que ante la extrema situacién social en el sector de Mallku Khota, y a

 

fin de preservar la paz social y garantizar el retorno a la normalidad en la misma,
se hace necesaria la intervencion del Gobierno en el marco de lo establecido en la
Nueva Constitucién Politica del Estado’. [Enfasis aitadido]

La Demandante echa de menos una referencia expresa en el Decreto de Reversién a los derechos
humanos 0 a la proteccién de las comunidades indigenas dado que esas son las justificaciones que
ha invocado la Demandada en este arbitraje. El Tribunal no esta de acuerdo en que la falta de esa
referencia expresa resulte en que el Decreto de Reversién no cumpla con el requisito del Tratado

que se analiza en este aparte del laudo.

Primero, como ya lo sefialé el Tribunal al analizar los hechos del caso, no hay duda en cuanto a
que existfa un conflicto que se fue agravando hasta llevar a serios actos de violencia, cuya
ocurrencia ambas Partes aceptan. Segundo, esté demostrado que existi oposicidn al Proyecto de
parte de comunidades originarias y que existieron serias falencias en el manejo de los programas

de socializacién que fueron puestas de presente incluso por los asesores de la Demandante™!.

1. 283.

99 Réplica de la Demandante, pé

 

0 Escrito de Demanda, parr. 145; CWS-S, Primera Declaracién de Angulo, parr. 19. Véase también Réplica de la Demandante,

 

 

85-288.
supra parrs. 480-482.

152

560.

561.

562.

922

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Tercero, esta igualmente probado que el conflicto se presenté con las comunidades y los ayllus y

que ocasion6 actos de violencia, incluyendo la muerte de personas”.

Son precisamente esas las causas que invoca el Decreto de Reversi6n. Las dificultades generadas
con las comunidades y los ayllus en las actividades de prospeccién y exploracién y en la
conduccién del proceso de socializacién del Proyecto; la escalada de los conflictos sociales; el
riesgo para la vida y poblacién del lugar, y la necesidad de preservar la paz y volver a la

normalidad.

Si la proteccién a la vida —derecho humano por excelencia— y la necesidad de volver a la
normalidad en una regién de poblacién indfgena que se ve afectada y alterada por el Proyecto
aparecen claramente sefialadas como motivaciones en el Decreto de Revisién, no puede el
Tribunal entender que la mera ausencia de una férmula sacramental de referencia expresa a
derechos humanos o a proteccién de las comunidades pueda Ilevar a la conclusién de que la
Reversién no se llev6 a cabo en beneficio social relacionado con las necesidades internas de
Bolivia. En otras palabras, los extremos que sejiala el Decreto de Reversién como causas de la
Reversi6n han sido probados y tales extremos incluyen la proteccién de los derechos humanos —
el derecho a la vida y el derecho a la paz, expresamente mencionados por el Decreto de
Reversi6n— y la proteccién de las comunidades y los ayllus frente a las dificultades generadas

por el Proyecto.

EI Tribunal no esta convencido de que, como lo sefiala la Demandante, se tratara de un problema
temporal de seguridad que podia haber sido solucionado por el inversionista. Por una parte, no se
trataba simplemente de un tema de seguridad. Los hechos ocurridos y probados llevan al Tribunal
al convencimiento de que existfa un serio conflicto social que se fue recrudeciendo hasta terminar
en graves hechos de violencia, divisiones entre las comunidades, marchas, e incluso atentados
contra la vida e integridad de las personas. Por la otra, tampoco se trataba de enfrentamientos
esporddicos, sino de un conflicto que se venia gestando por lo menos desde finales de 2010 y que,
como se dijo, fue escalando hasta alcanzar un punto dlgido hacia mediados de 2012. En opinién
del Tribunal, el hecho que la violencia hubiese continuado en las semanas siguientes a la
Reversi6n no es prueba de que esta medida hubiese sido inconducente para pacificar la zona, sino
que, por el contrario, denota que la situacién de orden ptiblico era producto de un serio y

continuado conflicto social.

Véase supra parrs. 150, 152, 162.

153

563.

564.

565.

566.

567.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En todo caso, el inversionista no ha demostrado que pudiera, como ahora lo alega, solucionar los
enfrentamientos, 0 que las medidas que dice haber adoptado hubieren sido suficientes para
solucionar el problema. Por el contrario, la estrategia adoptada por CMMK a partir de 2011, y a
la que ya hizo referencia el Tribunal, parece haber contribuido a la escalada del conflicto y a los

actos finales de violencia.

Se queja la Demandante de que Bolivia ya habia anunciado al menos un ajio antes de la escalada

del conflicto su intencién de expropiar””?

y que la verdadera raz6n de la expropiacién fue que
Bolivia queria tomar control del Proyecto cuando se dio cuenta de las dimensiones del yacimiento

una vez fue publicado el PEA 2011.°*4

El Tribunal no encuentra demostrada en el expediente la afirmacién de la Demandante. Es cierto
que hubo una manifestacién por parte del Presidente de Bolivia relacionada con la
expropiacién’’. Pero no hay nada que demuestre, o siquiera sugiera, que esa manifestacién
politica tuvo relacién con la publicacién del PEA 2011, 0 que la Demandada haya utilizado el
conflicto social 0 contribuido al mismo como un pretexto 0 una estrategia para tomar el control
del yacimiento. Por el contrario, como ya lo ha sefialado el Tribunal, desde el inicio del Proyecto
fue evidente la existencia de un conflicto y la deficiencia en el manejo de las relaciones con las
comunidades por parte de CMMK, a lo cual se sum6 la ya referida nueva estrategia adoptada por

CMMK a partir de 2011.

El conflicto social y la situacién de violencia son innegables a la luz de las pruebas aportadas y el
Decreto de Reversi6n se emite por esas razones. Si bien pueden cuestionarse algunas conductas
de funcionarios de Bolivia, particularmente en cuanto a la oportunidad de sus intervenciones para
solucionar el conflicto y la ausencia de funcionarios de mas alto rango en alguna reunién
fundamental, ello no significa que el Decreto de Reversién se haya emitido como un mero
pretexto ni que Bolivia haya ejercido su poder discrecional de manera arbitraria o abusiva.
Incumbe al inversionista demostrar que las causas invocadas por el Estado en el Decreto de
Reversi6n no corresponden a la realidad o fueron arbitrarias o abusivas. En este caso no solo no
estén probados esos extremos, sino que la prueba aportada confirma las razones invocadas por

Bolivia para la decisidn de revertir las Concesiones.

Sejiala la Demandante que el conflicto social al que se refiere el Decreto de Reversi6n fue iniciado

por mineros ilegales y por personas interesadas en formar una cooperativa para explotar el

%3 Réplica de la Demandante, parr. 274.

4 Réplica de la Demandante, pé

. 275.

  

"25 Véase C-61, Morales confirma nacionalizacién de Malku Khota, Agencia Boliviana de Informacién, 8 de julio de 2012.

154

568.

569.

570.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

yacimiento, y que fueron los actos y omisiones de Bolivia los que Ilevaron a la situacién
mencionada en el Decreto de Reversién’”*. En el andlisis de los hechos ya se refirié el Tribunal a
la alegaci6n relacionada con la minerfa ilegal”’ por lo que se remite a lo alli sefialado. También
en la seccién VII.C.1 del presente laudo se refiere el Tribunal al comportamiento de Bolivia y a
sus alegados actos y omisiones, e igualmente remite el Tribunal a la referida seccién’”*. Con
fundamento en lo alli sefialado concluye el Tribunal que ni las causas del conflicto ni las razones

de su agravaci6n son las sefialadas por la Demandante.

Se referira a continuacién el Tribunal a la alegacién de la Demandante segtin la cual la
expropiaci6n no fue una medida necesaria ni proporcional para restaurar el orden ptblico. Sefiala
la Demandante que Bolivia tenia otras opciones como, por ejemplo, el nombramiento de una
comisi6n especial, la implementacién de un plan de emergencia para mejorar la infraestructura y
los servicios del drea, la militarizacién de la zona””°. Agrega que los reportes de prensa indican
que continuaron las protestas violentas por lo que la expropiaci6n no era la soluci6n al problema

social, como lo alega Bolivia’*’.

Considera la Demandante que la decisi6n contenida en el Decreto de Reversién es
desproporcionada teniendo en cuenta, por una parte, la verdadera dimensién del problema de
orden ptiblico al que la Demandante no le atribuye la gravedad que le atribuye Bolivia, y por la
otra, el inmenso valor del yacimiento. Considera igualmente que la medida adoptada en el Decreto
de Reversi6n no era la tinica medida que podia haber tomado Bolivia para solucionar el problema

y que le corresponde a Bolivia demostrar que la medida adoptada era la tinica medida posible*!.

El Tribunal nota que el articulo 5 del Tratado no hace referencia expresa a un requisito de
proporcionalidad como elemento de licitud de la expropiacién. Las Partes tampoco discuten si el
estdndar para que una expropiaci6n se considere legal requiere que la medida expropiatoria sea
proporcional y, por tanto, el Tribunal tampoco se pronunciaré sobre el punto. En relacién con la
alegacién de la Demandante de que la Reversién es desproporcionada, el Tribunal encuentra que
los extremos de la relacién para determinar la proporcionalidad de la medida son los que aparecen
probados en el expediente. En primer lugar, como ya lo sefialé el Tribunal en varias partes de este
laudo, el problema de orden ptblico no era un problema transitorio, ni un asunto generado por

unos pocos mineros ilegales, ni una situacién creada por unos pocos opositores al Proyecto o una

26 Réplica de la Demandante, parr. 280.

227 Véase supra secc

%9 Réplica de la Demandante, parrs.
950 Réplica de la Demandante, pé

  

 

 

9°31 Réplica de la Demandante, parr. 284.

155

571.

572.

573.

932

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

estrategia de Bolivia para acceder al yacimiento, como lo alega la Demandante. Las pruebas sobre
la situacién en la zona son contundentes y distan mucho de ser problemas menores o
temporales®”. En segundo lugar, como se analiza en la seccién VIII del presente laudo, el
Proyecto se encontraba en una etapa incipiente y los resultados del PEA 2011, en los que la
Demandante fundamenta el tamafio del Proyecto y el perjuicio alegado, no demuestran una
afectacién a la inversién de la Demandante que vaya mas alla de las sumas invertidas en el

Proyecto.

La Demandante sugiere otras medidas que podrfan haber solucionado el conflicto en la zona?
pero no indica cémo esas medidas, en el contexto de los hechos, podrian haber solucionado el
problema y menos atin indica o prueba que tales medidas hayan sido siquiera planteadas o

discutidas durante los aiios en que se presenté el conflicto.

Por ejemplo, gla creacién de una comisién especial “aislada de presiones politicas” que dialogara
con las comunidades y CMMK implicaria que ni CMMK ni el Estado boliviano estuvieran
involucrados? {Seria una comisién mixta de las dos Partes? Nada explica la Demandante sobre
esta alternativa. Con respecto a la propuesta de medidas de emergencia para comprometerse a
desarrollar mejor infraestructura y servicios, esta soluci6n parte del supuesto no demostrado de
que los conflictos en el area se originaron en falencias en el suministro de infraestructura y
servicios por parte de Bolivia y no en el Proyecto. Con independencia de a quién se atribuya la
responsabilidad por los eventos que dieron lugar al conflicto, no esta demostrado, como lo alega
la Demandante, que haya sido la carencia de infraestructura o servicios la causante del conflicto
y de los actos de violencia. En cuanto a la militarizacién de la zona, no encuentra el Tribunal
cémo una solucién de esa naturaleza sirve para aplacar un conflicto social derivado de la
alteracién en el manejo de la estructura y la forma de toma de decisiones de las comunidades de
la zona y la implementacién de acciones que buscaban generar presién frente a quienes no
apoyaban el Proyecto y dar soporte solamente a quienes dentro de las comunidades estuvieran de

acuerdo con CMMK.

La Demandante sejiala que Bolivia tinicamente organizé reuniones con CMMK jy las

934

comunidades para buscar una solucién’™ pero que atin en esas reuniones Bolivia no tenia la

intencién de buscar una solucién viable, sino que us6 esas reuniones para crear un sentimiento en

Véase supra seccién VILA.

953 Réplica de la Demandante, parr. 282

°M Réplica de la Demandante, parr. 282.

156

574.

575.

576.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

contra de CMMK en el area y buscar la expropiacién y que esas reuniones, en todo caso, fueron

insuficientes para solucionar las preocupaciones de las comunidades y de CMMK**.

Las pruebas allegadas al expediente, y particularmente, aunque no tinicamente el testimonio del
Gobernador Gonzilez®® y los documentos adjuntos a la declaraci6n de Testigo X no sustentan el
dicho de la Demandante. Si bien pudieron existir ausencias de funcionarios especificos en algunas
reuniones o falta de coordinacién en algunas de ellas, ninguno de tales eventos tiene la entidad
suficiente como para sostener que Bolivia no tena la intencidn de buscar una solucién o que

utiliz6 esas reuniones para poner a las comunidades en contra de CMMK.

Por una parte, es claro que la Demandada, particularmente por medio del Gobernador Gonzalez,
promovi6 reuniones e intentos de mediacién, que concluyeron, entre otros, en el Acuerdo con la

Gobernacién*”.

Bolivia ofrecié una suspensi6n de actividades para aplacar el conflicto, que fue
rechazada por CMMK, y funcionarios de Bolivia se reunieron en varias ocasiones con los
comunarios y con CMMK para buscar soluciones al conflicto. No le corresponde al Tribunal
especular ex post facto y con un sesgo retroactivo si se podian haber implementado otras medidas

o si hubiera sido efectiva la intervencién militar que reclama la Demandante.

La d

 

6n creada entre los comunarios, agravada por la estrategia adoptada por CMMK de
buscar fortalecer a quienes la empresa consideraba que apoyaban el Proyecto y debilitar mediante
diversas acciones a quienes se oponjan a él; la violencia desatada en la reunién de Acasio el 18
de mayo de 2012 entre miembros de las comunidades; la violencia generada por la detencién del
Kuraka Cancio Rojas, en la cual incidié la estrategia adoptada por CMMK°®*; la organizacién de

°° en contra de las

reuniones sin la presencia de los comunarios opositores al proyecto
recomendaciones de los asesores de CMMK; la marcha de las comunidades hacia La Paz; los
hechos ocurridos el 5 y 6 de julio de 2012 en los que se retuvo a empleados de CMMK y perdié
la vida un miembro de la comunidad no son hechos insignificantes ni aislados, como los presenta
la Demandante, sino hechos que manifiestan un conflicto social grave que no parecia tener un
carécter temporal sino que, por el contrario, estaba escalando a situaciones cada vez mas

complejas.

°35 Réplica de la Demandante, parr. 282.
936 RWS-4, Segunda Declaracién del Gob. Gonzales.
9°97 C.51, Acta de la reuni6n entre el Gobierno de Potosf y los Miembros de la Comunidad, 9 de mayo de 2012.

938

 

  

se RWS-7, Declaracién de Testigo X, parr. 32; R-257, Correo electrénico de Testigo X a funcionarios de CMMK del 26

de mayo de 2012; R-294, Correo electrénico de Testigo X a directivos de CMMK del 21 de junio de 2012.
9 R-257, Correo electrénico de Testigo X a funcionarios de CMMK del 26 de mayo de 2012.

157

577.

578.

579.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Bolivia buscé un didlogo™”, propuso soluciones, intenté llegar a un acuerdo con los comunarios™!
y finalmente emitié el Decreto de Reversién atendiendo a la violencia general, el conflicto social
—dque como esta demostrado no era simplemente transitorio ni menor— y es claro que existia un
riesgo de continuacién del conflicto mientras permaneciera CMMK en la regién. Estando
demostrado que el conflicto existié, asi como la gravedad y las consecuencias del mismo, no
puede el Tribunal concluir que la medida tomada por Bolivia sea innecesaria 0 desproporcionada
y menos atin especular, sin prueba alguna, sobre otras medidas que se podrian haber tomado para

resolver el conflicto.

Finalmente, no comparte el Tribunal la posicién de la Demandante en cuanto a que la Reversién
no se llevé a cabo en beneficio social relacionado con las necesidades internas de Bolivia porque
el Proyecto podia haber generado millones de délares en inversiones a una de las areas mas pobres
de Bolivia, y ni el Gobierno ni las comunidades locales han obtenido beneficio alguno tras la
Reversion, y los representantes de las Comunidades Originarias solicitan que SAS regrese al area

para continuar con el Proyecto”

. La Demandante no puede equiparar el beneficio social con un
beneficio puramente econémico y pretender que el Tribunal analice el cumplimiento de este
requisito desde el punto de vista de los réditos que eventualmente hubiese podido generar el
Proyecto para la comunidad, desconociendo su realidad social, cultural y politica y la gravedad

del conflicto social existente en la zona.

ii. ¢Se cumplié el debido proceso?

La Demandante afirma que en la decisién plasmada en el Decreto de Reversién la Demandada
viold el debido proceso exigido por el Tratado como una de las condiciones para que pueda tener
lugar una expropiacién. De acuerdo con la Demandante, la obligacién de Bolivia de darle la
oportunidad al inversor de “hacer valer sus derechos”, significa darle la oportunidad de participar
tanto en la decisién de expropiacién como en la determinacién de la compensacién adecuada™?.
Sin embargo, alega la Demandante que Bolivia tomé la decisién de expropiar en una serie de
reuniones en las que la Demandante nunca estuvo presente y que el proceso de valuacién
resultante del Decreto de Reversin se desarrollé unilateralmente por COMIBOL, sin que la

Demandante hubiese podido participar en la cuantificacién de la compensacién™*.

40 Véase RWS-3, Declaracién de Chajmi, parr. 35; R-95, Nota de prensa, El Potosi, Comisién gubernamental instalaré didlogo

en la zona de Chiro Khas

 

del 5 de julio de 2012.

°41.C-17, Acta de Acuerdo del 10 de julio de 2012.

942

943

Véase Escrito de Demanda, parr. 145.
Escrito de Demanda, parr. 139.

°4 Escrito de Demanda, parrs. 139-140.

158

580.

581.

582.

583.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La Demandada, por su parte, sefiala que el Tratado no exige que la Parte Contratante consulte la
decisién de expropiaci6n con el inversionista, o le dé participacién en la decisidn de reversion, 0
en el establecimiento de la compensaci6n, sino que obliga a las partes contratantes —Bolivia y el
Reino Unido— a poner a disposicién del inversionista los recursos legales para cuestionar la
legalidad de la medida y el monto de la compensacién fijada*. En otras palabras, el debido
proceso requerido por el Tratado se garantiza dando acceso al inversor a la posibilidad de atacar
judicialmente la decisién de expropiar y el monto de la compensacién con posterioridad a la

decisién de expropiar por parte del Estado y no con anterioridad a la toma de la decision.

EI articulo 5 del Tratado dispone que “[e]/ nacional o sociedad afectado tendré derecho de

establecer puntualmente, por procedimiento juridicos, en el territorio de la Parte Contratante

 

que _efectiie la expropiacion, la legalidad de la iacién y el monto de la compensacién

conforme a los principios establecidos en este parrafo.” (Enfasis afiadido]

EI texto del Tratado no apoya la postura de la Demandante. Los verbos rectores de la conducta
relativa a la expropiaci6n sefialan que debe tratarse de un inversionista “afectado”, de una parte
contratante que “efecttie” la expropiacién y de un cuestionamiento sobre la “legalidad” de la
expropiacién, es decir, que se trata de cuestionar una decisién tomada y no de participar en la
toma de la decisién. En el contexto de la expropiacién, lo que requiere el Tratado en materia de
debido proceso es que los inversionistas extranjeros tengan acceso oportuno a un procedimiento
juridico en el territorio del Estado receptor de la inversién para cuestionar la legalidad de la
expropiacién y el monto de la compensaci6n, mas no para participar en la toma de la decisién

soberana de expropiar.

Tampoco el contexto del Tratado ni su objeto y fin apoyan la posicién de la Demandante que, por
lo demas, se limita a indicar que debi6 haber sido invitada a las reuniones en las que se decidié la
expropiacién y a participar en el proceso adelantado por COMIBOL para establecer la
compensaci6n. El Tratado no impide a las partes contratantes expropiar, sino que impone ciertas
condiciones para la expropiacién cuyo desconocimiento resultaraé en responsabilidad
internacional el Estado. Es decir, el Tratado preserva el derecho soberano del Estado de expropiar
sujeto a ciertas condiciones especificas. El Tratado no condiciona esa potestad del Estado a la
participacién del inversionista en la expedicién del acto que concreta la expropiaci6n, ni explica
Ja Demandante —mis alla de una lectura del articulo 5 que el Tribunal no comparte como explicé

en el parrafo 582 anterior— por qué el derecho del inversionista de establecer puntualmente “por

°45 Contestacién a la Demanda, parr. 362 y 363.

159

584.

585.

586.

587.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

procedimientos juridicos” la legalidad de la inversién y el monto de la compensaci6n significa

una participaci6n en el ejercicio soberano de una potestad estatal.

Tampoco resulta del objeto y fin del Tratado, ni lo alega o prueba la Demandante, que la forma
efectiva de proteccién de la inversién bajo el Tratado sea la de dar participacién al inversor en la
decisién soberana de expropiar. Nada en el Tratado obliga a una parte contratante, como lo
pretende la Demandante, a establecer “procedimientos juridicos” para cuestionar la “legalidad”

de una decisién que no se ha tomado.

Finalmente nota el Tribunal que la Demandante no acudié a ningtin procedimiento juridico para
cuestionar la legalidad de la Reversién bajo las leyes de la Demandada, sino que opté por iniciar
la demanda arbitral internacional que dio lugar a este arbitraje. Si la Demandante consideré que
el respectivo procedimiento juridico no era una opci6n viable, o que no ibaa recibir un tratamiento
imparcial o, en fin, que se trataba de un ejercicio fitil, no puede alegar ausencia de debido proceso
basada solamente en su decisién de no acudir al remedio juridico disponible bajo la normatividad
boliviana sin demostrar las circunstancias que harfan el ejercicio de la accién legal inttil o
imposible. Si bien el ejercicio de las acciones legales en Bolivia para atacar la legalidad del
Decreto de Reversién no son una condicién previa para acudir al arbitraje, no puede la
Demandante decir que se le vulneré el debido proceso cuando ella misma opt6 por no ejercer los
recursos disponibles bajo la ley nacional boliviana. En efecto, la Demandante jamas alegé que

tales recursos no estuviesen disponibles o que no cumpliesen con la garantia del debido proceso.

En consecuencia, el Tribunal considera que la expropiacién cumplié con el requisito establecido

en el Tratado de garantizar el debido proceso.

tii. Se cumplié con la obligacién de compensacion?

En relacién con la compensacién, el articulo 5 del Tratado establece como una de las condiciones

de la expropiacién que sea

“a cambio de una justa compensacion efectiva. Dicha compensacién deberd
responder al valor de mercado de las inversiones de capital inmediatamente antes
de la fecha de hacerse efectiva la expropiacion o de hacerse piiblica la inminente
expropiacion cualquiera que sea la anterior, comprenderd los intereses conforme al
tipo normal comercial o legal cualquiera que haya de aplicarse en el territorio de
la Parte Contratante que efectué la expropiacion, hasta la fecha en que se efectuara
el pago; el pago se efectuard sin demora, serd efectivamente realizable y libremente
transferible”.

160

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

589. Las pruebas aportadas a este arbitraje por las Partes demuestran lo siguiente:

(a)

(b)

(©)

(d)

(e)

En el Decreto de Reversién se dispuso que COMIBOL “contratard una empresa
independiente que realice un proceso de valuaci6n de las inversiones realizadas por la
Compafiia Minera Mallku Khota S.A. y Exploraciones Mineras Santa Cruz Ltda.
EMICRUZ LTDA, en el plazo maximo de ciento veinte (120) dias hdbiles.”°*° El Decreto

 

de Reversi6n afiade que a partir de los resultados de la valuacién “Ja COMIBOL establecera
el monto y condiciones bajo las cuales el gobierno boliviano reconocerd las inversiones
realizadas por la Compania Minera Mallku Khota S.A. y Exploraciones Mineras Santa

Cruz Ltda. EMICRUZ LTDA”*™"".

Mediante comunicacién del 24 de agosto de 2012, COMIBOL invité a la Demandante a
una reunion a “efectos de realizar la entrega de toda la documentaci6n pertinente que
hacen al desarrollo de las actividades” del yacimiento minero de Malku Khota. La reunién,

segtin la invitacién, se celebrarfa el 28 de agosto de 2012".

El 4 de septiembre de 2012, la Demandante respondié a COMIBOL seiialando que la
invitaci6n a la reuni6n habia sido recibida en las oficinas de CMMK en La Paz el 27 de
agosto de 2012 —es decir, un dia antes de la fecha de la reunidén— y que para SAS habia
resultado practicamente imposible acudir a la reunidn “con tan reducido margen de tiempo
y debido a que no tenemos personal de SAS residiendo en La Paz.” Sin embargo, la

D d; también ifesté: “[e]staremos dos de poder discutir la propuesta

 

de COMIBOL por lo que respetuosamente les solicitamos poder coordinar una reunion en

alguna fecha cercana que pueda ser mutuamente aceptable para ambas partes”. | |

El 24 de octubre de 2012, SAS notificé a la Demandada la disputa®"!.

En diciembre de 2012, COMIBOL inicié el proceso de contratacién mediante una

invitaci6n a presentar expresiones de interés para la valuaci6n de las inversiones efectuades

°46 C4, Decreto de Reversion, articulo 4.

947 C..

 

, Decreto de Revers’

 

, articulo 4.

48 C-20, Carta de COMIBOL a SAS, 24 de agosto de 2012.

°49 C-21, Carta de SAS a COMIBOL del 4 septiembre de 2012.

59 C-21, Carta de SAS a COMIBOL del 4 septiembre de 2012.

%! C.22, Notificacién de Disputa de SAS del 22 de octubre de 2012.

161

(g)

(h)

w@

  

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

por la Compaiifa Minera Mallku Khota S.A. y Exploraciones Santa Cruz Ltda. Emicruz

Ltda.°* y solamente una empresa presenté una propuesta’**.

Mediante carta del 12 de diciembre de 2012, SAS manifesté su disposicién para reunirse
con representantes del Gobierno de Bolivia “con la finalidad de buscar un arreglo legal y
amigable a esta controversia dentro de los seis meses que otorga el Articulo 8(1) del
Tratado de R.U.”°** La Demandante dirigié a Bolivia dos comunicaciones en términos

similares el 16 de enero y el 15 de febrero de 2013°°°.

EI 21 de febrero de 2013 la Procuraduria General del Estado convocé a SAS a una “reunion
de acercamiento a efecto de concretar alternativas de solucién amistosa en el marco de lo
establecido en el Decreto Supremo No. 1308 {...)”°°S. La reunién tendria lugar el 17 de

abril de 2013.

El 17 de abril de 2013 se reunieron en La Paz dos asesores legales de SAS en Bolivia y
varios funcionarios de la Demandada, incluidos el Procurador General del Estado, el
Ministro de Mineria y Metalurgia y el Presidente de COMIBOL, con el propésito de
discutir una posible solucién amistosa a la controversia entre las Partes bajo el Tratado””.
En dicha reuni6n, los asesores legales de SAS en Bolivia habrian sido informados de que
la falta de contratacién de una empresa de valuacién se debfa supuestamente al hecho de
que CMMK no habia entregado toda la informacidn técnica sobre el Proyecto solicitada
por COMIBOL*™. Al respecto, en una carta del 24 de abril de 2013 relativa a la reunién
antes mencionada, SAS reiteré que gran parte de la informacién sobre el Proyecto era
altamente confidencial y exclusiva, y que existia informacién de acceso ptiblico que Bolivia
podfa utilizar para efectos de la valuacién*’. En consecuencia, SAS solicité a Bolivia que
“cumpla con su obligaci6n de contratar a un experto de valuaci6n y nos presente una oferta

de indemnizacién””. Asimismo, manifesté que “[a] pesar de que South American Silver

n a presentar manifestaciones de interés publicadas en la prensa el 9 de diciembre de 2012; R-99,
festaciones de interés enviadas por COMIBOL en diciembre de 2012.

53 R-100, Acta de Recepcién de Propuestas de 14 de diciembre de 2012.
%54 C-23, Cartas de SAS para la Procuradurfa General del Estado del 12 de diciembre de 2012, 16 de enero de 2013, y 15 de
febrero de 2013.

%5 C-23, Cartas de SAS para la Procuradurfa General del Estado del 12 de diciembre de 2012, 16 de enero de 2013, y 15 de
febrero de 2013.

9°56 C-24, Carta de la Procuradurfa General del Estado para SAS, 21 de febrero de 2013.

°57 Véase C-27, Carta de SAS para la Procuraduria General del Estado del 24 de abril de 2013.
%8 Véase C-27, Carta de SAS para la Procuraduria General del Estado del 24 de abril de 2013.
59 C-27, Carta de SAS para la Procuraduria General del Estado del 24 de abril de 2013, p. 5.
969 C-27, Carta de SAS para la Procuraduria General del Estado del 24 de abril de 2013, p. 5.

162

590.

591.

592.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

tiene la intencién de someter sus reclamos a un arbitraje, también queremos dejar claro
que tenemos la intenci6n de continuar las discusiones con el Estado con la esperanza de

llegar a una solucion amistosa’”*"'.

(j) | COMIBOL revisé los términos de referencia y realiz6 una nueva invitacién la cual fue

anulada el 31 de marzo de 2014 por errores técnicos”.

(k) COMIBOL emitié entonces unos nuevos términos de referencia que fueron enviados

directamente a dos empresas quienes presentaron propuestas el 7 de abril de 2014°°.

(1) =COMIBOL adjudicé la realizacién de la valuaci6n a la empresa Quality Audit Consultores
y Contadores Ptiblicos S.R.L. el 23 de abril de 2014, celebré el respectivo contrato el 8 de

mayo de 2014 y el 27 de junio de 2014 present6 su informe de valuaci6n™.

Ya ha concluido el Tribunal que la Demandada ha cumplido con los requisitos del articulo 5 del
Tratado relativos a la causa de utilidad ptiblica y beneficio social, y el debido proceso. Cabe
entonces la pregunta de si el no haber pagado la compensaci6n antes del inicio del arbitraje y no

haber efectuado a la fecha pago alguno constituyen una violacién del Tratado.

La Demandante se queja, por una parte, de que Bolivia a la fecha no ha pagado compensacién
alguna ni ha ofrecido dicho pago, y por la otra, de que atin si Bolivia hubiere cuantificado y
pagado las sumas invertidas en el Proyecto, dicho pago no satisfaria la obligacién de compensar
prevista en el articulo 5 del Tratado que exige pagar el valor de mercado de la inversién
expropiada inmediatamente antes de la expropiaci6n o una vez que la intencién de expropiar se

hace ptiblica, lo que ocurra primero.

La valuacién y el correspondiente pago de una compensaci6n constituyen, segtin la Demandante,
una obligacién preexistente al arbitraje, que determina la legalidad de la expropiacién. La

compensaci6n no puede ser la consecuencia del proceso arbitral —afirma la Demandante— pues

°6! C-27, Carta de SAS para la Procuradurfa General del Estado del 24 de abril de 2013, p. 5.
%2 R-104, Resolucién de anulacién del procedimiento de contrataci6n del 31 de marzo de 2014.
%3 R-100, Acta de Recepcién de Ofertas del 7 de abril de 2014.

°©4 Véase, R-108, Orden de servicio para la contrat:

 

ién de una consultoria dirigida a Quality del 25 de abril de 2014; R-109,

Contrato de prestacién de servicios para la valuacién de las inversiones de CMMK y EMICRUZ Ltda. del 8 de mayo de 2014;
R-110, Carta de Quality a COMIBOL del 27 de junio de 2014; R-I11, Informe de valuacién de las inversiones efectuadas por
la Compaiifa Minera Mallku Khota S.A. de junio de 2014.

985 Escrito de Demanda, parrs. 102 y 103.

163

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

si asi fuere “Jos Estados ya no tendrian un incentivo para ofrecerle al inversionista una puntual,

dk 1777968

da y efectiva ipensacion por la inversion exp

593. De acuerdo con la Demandante la falta de compensaci6n es por si sola suficiente “para establecer
la naturaleza ilicita de la expropiacién a la luz tanto del Tratado como del derecho
internacional”. Por su parte, la Demandada sostiene que “la falta de indemnizacién no
convierte la expropiacion en una privacién ilicita per se (per se illegal dispossession), con

independencia del tiempo que haya pasado desde la expropiacién’?™*

> Y que la ilicitud de una
expropiaci6n en la que no ha habido compensacién debe determinarse tomando en consideracién

los hechos”™.

594. El debate entre las Partes en este caso refleja las diferentes aproximaciones que los tribunales
arbitrales y los tratadistas han tenido respecto del no pago de la compensacién en una

expropiacion. No hay una respuesta clara y uniforme.

595. Algunas decisiones y escritos sugieren que el no pago de compensacién, con independencia de
las circunstancias, automaticamente resulta en que la expropiacién es ilegal, mientras que otras
decisiones y escritos sefialan que el no pago de la compensacién no conlleva automaticamente

una violacién del derecho internacional?”

596. El Tribunal encuentra, y las Partes no parecen disputarlo, que una expropiaci6n directa conlleva,
a la luz del Tratado, la obligacién del Estado de indemnizar a quien sufre la expropiacién,
generalmente el titular del bien o derecho expropiado. Sin embargo, el Tribunal no encuentra
sustento para la afirmacién de la Demandante en el sentido que el pago de la compensacién es
una especie de condicién precedente al arbitraje®”'. No se trata de una simple verificacién de si se
efectué o no el pago, sino que es necesario, por una parte, tener en cuenta el contenido de la
obligacién internacional del Estado de compensar atendiendo al instrumento internacional
pertinente —en este caso el Tratado— y, por la otra, las circunstancias por las cuales no se ha

efectuado el pago’”.

9 Réplica de la Demandante, parrs. 306-307; CLA-31 / RLA-103, S. Rapinky, Damages in International Investment Law,
British Institute of International and Comparative Law, 2008, p. 68.

°67 Escrito de Demanda, parrs. 143-144; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 26. Véase también Transcripcién de la
Audiencia, Dia 1, 78:14-25 (inglés).

%8 Contestacién a la Demanda, parr. 397.

%9 Contestacién a la Demanda, parr. 399.

97 Véase S. Ripinsky y K. Williams, Damages in International Investment Law, British Institute of International and
Comparative Law, 2008, pags. 67-69.

aia Réplica de la Demandante, parrs. 306-307.
9 Véase RLA-105, Venezuela Holdings y otros c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Laudo,
9 de octubre de 2014, parr. 301.

  

 

164

597.

598.

599.

600.

973

Réplica de la Demandante, pa

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Como ya sefialé el Tribunal, la Demandante alega, en primer lugar, que Bolivia incumplié el
Tratado, pues a la fecha no ha pagado compensacién alguna ni ha ofrecido dicho pago. Segtin la
Demandante, la compensacién debe ser pagada sin demora’”, es decir, el pago de la
compensaci6n debe ser contemporaneo con la expropiacién y efectuarse lo mas rapido posible, o
al menos dentro de un perfodo de tiempo razonable*”*. En consecuencia, el Estado incumpliria el
citado requisito de oportunidad cuando el inversionista no ha recibido compensacién alguna,

transcurridos “varios meses” desde la toma efectiva””.

La Demandada, por su parte, considera que tomé oportunamente los pasos necesarios para el pago
y ordené y efectué las contrataciones pertinentes’”’, y que al decidir la Demandante acudir al
arbitraje y aceptar la Demandada que sea el tribunal quien fije la compensacién, no se puede

imputar un incumplimiento a Bolivia de sus obligaciones bajo el Tratado®”’.

EI Tratado no sefiala un plazo para el pago de la compensaci6n. Sefiala que ésta debera efectuarse
en forma puntual, sin demora. En relacién con lo que debe entenderse por una compensacién
“pronta”, “sin demora”, ambas Partes invocan, aunque con alcances distintos, el texto de L.B.
Sohn & R.R. Baxter en el sentido de que si bien no puede fijarse una regla estricta en cuanto a
prontitud, el paso de varios meses sin que haya de parte del Estado una indicaci6n real de que la
compensaci6én vendra pronto arrojaria serias dudas de que el Estado tiene la intencién de pagar
una compensaci6n pronto””®. Bolivia hace énfasis en la existencia de una “indicacién” de que la

4979

compensacién vendra””, al paso que la Demandante hace énfasis en el “paso de varios meses”

desde el surgimiento de la obligacién de compensar®*”.

La Demandada sostiene que para evaluar la licitud de la Reversién el Tribunal debe considerar
“(i) la previsién de una compensacion en el Decreto de Reversion, (ii) las negociaciones entre
Bolivia y SAS para alcanzar un acuerdo, tanto antes como después de la Reversion, y (iii) la

adjudicaci6n de la valuacién de las inversiones a CMMK a una empresa independiente.”*!

  

. 296; CLA-163, Oxford Dictionary of English.

°"4 Escrito de Demanda, parrs. 133-134; Réplica de la Demandante, parr. 297.

975 Réplica de la Demandante, parr

297-298.

 

96 Contestacién a la Demanda, parr. 403.

97” Diiplica de la Demandada, parr. 432.

978 RLA-104, L.B. Sohn & R.R. Baxter, Responsibility of States for Injuries to the Economic Interest of Aliens (1961), 55
American Journal of International Law 545, 558. (“While no hard and fast rule may be laid down, the passage of several months
after the taking without the furnishing by the State of any real indication that compensation would shortly be forthcoming
would raise serious doubt that the State intended to make prompt compensation at all.”)

99 Véase Diiplica

 

de la Demandada, parrs.

 

989 Véase Réplica de la Demandante, parrs. 297-298.
°8! Contestacién a la Demanda, parr. 403.

165

601.

602.

603.

604.

982

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

 

Es cierto que el Decreto de Reversién previé una compensacién a favor de CMMK, cuyo monto
y condiciones de pago se establecerian con base en los resultados de la valuacién de las
inversiones realizadas por CMMK**. También es cierto que Bolivia adjudicé la realizacion de la

983

valuaci6n a un tercero independiente”*’. Sin embargo, considera el Tribunal que no es suficiente

sefialar en una norma que el pago se hard con fundamento en una valuaci6n de las inversiones por

&
5
g
¢
g
3

Pero mis alla de la demora en el proceso de valuaci6n, el Tribunal no encuentra prueba alguna en
el expediente que demuestre que Bolivia hizo una oferta de pago a SAS o a CMMK con base en
el informe de valuacién de junio de 2014, como lo preveia el Decreto de Reversién, 0 con base

en cualquier otro criterio de valoracién.

En cuanto a las alegadas negociaciones entre Bolivia y SAS para llegar a un acuerdo, “tanto antes

como después de la Reversién’”***,

no encuentra el Tribunal que éstas sean suficientes para
concluir que se cumple con el requisito de compensaci6n bajo el Tratado o que permitan concluir

que son una indicacién clara de que la compensacién vendra pronto. Primero, la Demandada no

 

identifica cudles serian esas reuniones que tuvieron lugar antes de la Reversidn, y en qué contexto

se produjeron. Pero incluso si éstas se hubiesen producido, no estima el Tribunal que tales

C-4, Decreto de Reversién, arts. 4.1 y 4.II.

°83 R-108, Orden de servicio para la contratacién de una consultoria dirigida a Quality del 25 de abril de 2014; R-109, Contrato
de prestacién de servicios para la valuacién de las inversiones de CMMK y EMICRUZ Ltda. del 8 de mayo de 2014

984 Véase supra part. 589.

°%85 C-4, Decreto de Reversién, art. 4.1.

986

Contestacién a la Demanda, parr. 403.

166

606.

607.

608.

  

87 C-21, Carta de SAS

Caso CPA No. 2013-15

reuniones puedan ser determinantes para decidir sobre el cumplimiento de una obligacién que

surgié posteriormente.

 

En cuanto a las reuniones posteriores entre las Partes, si las hubo, no aparece probado en el

En su Diplica, la Demandada alegé —por primera vez en el arbitraje— que en la medida en que
SAS habia optado por acudir al arbitraje internacional para que el Tribunal estableciera si hubo
expropiacién y determinara el monto de la compensacién, Bolivia satisfizo su obligacién de

compensar sin demora 18°,

 

al participar en el proceso arbitral

Este argumento de la Demandada no sélo es tardio, sino que contradice las actuaciones previas

del Estado. En efecto, Bolivia (i) reconocié que debia pagar una compensacién en el Decreto de

 

a COMIBOL de septiembre 4 de 2012.

88 C-23, Cartas de SAS para el Procurador General del Estado de Bolivia del 12 de diciembre de 2012; 16 de enero de 2013 y
15 de febrero de 2013.

°89 Contestacién a la Demanda, parrs. 432-437.

609.

610.

611.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Reversi6n; (ii) continud con el proceso de contratacién de la empresa valuadora incluso después

de que la Demandante hubiese iniciado este proceso mediante la Notificaci

 

n de Arbitraje;
(iii) defendié la Reversién como una expropiaci6n legal; y (iii) por lo menos hasta la presentacién
990

de su Contestacién a la Demanda, mantuvo que debfa pagar una compensacién

Por todo lo anterior, el Tribunal no puede aceptar la posicién de la
Demandada de que su participacién en este arbitraje satisface el requisito de compensacién

establecido en el Tratado.

En suma,

En estas circunstancias, no puede concluir el Tribunal que Bolivia satisfizo la obligacién de pago

establecida en el Tratado.

Por las razones anteriores, concluye el Tribunal que, aunque la Reversién cumple con los
requisitos del articulo 5 del Tratado relativos a la causa de utilidad ptiblica y beneficio social, y

debido proceso, no cumple con el requisito de pago establecido en el mismo articulo.

(b) Sobre el alegado estado de necesidad

En relacién con el estado de necesidad, las Partes no parecen disputar que su fundamento se

encuentra en el articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, segtin el cual:

1. Ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de exclusién de
Ia ilicitud de un hecho que no esté de conformidad con una obligacién internacional
de ese Estado a menos que ese hecho:

a) Sea el tinico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial contra un
peligro grave a inminente; y

b) No afecte gravemente a un interés esencial del Estado o de los Estados con
relaci6n a los cuales existe la obligacién, 0 de la comunidad internacional en su
conjunto.

990 Véase, por ejemplo, Contestacién a la Demanda, parrs. 401-402 (“En nuestro caso, el Decreto de Reversién preveia el pago
de una indemnizacién. Las Partes mantuvieron negociaciones antes y después de la Reversion. Dichas negociaciones son una
clara muestra de la voluntad de Bolivia de cumplir con su obligacién de indemnizar [...]. Es mas, en la presente disputa, los
hechos que demuestran la voluntad de Bolivia de compensar a CMMK son atin mds palmarios que en Exxon Mobil y Tidewater.
[..., Bolivia no s6lo previé una compensacién, sino que realizé los trdmites necesarios para contratar a una empresa
independiente que se encargara de la valuacién de las inversiones realizadas por CMMK. |...]”)

168

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

2. En todo caso, ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa
de exclusion de la ilicitud

 

a) La obligacién internacional de que se trate excluye la posibilidad de invocar el
estado de necesidad; o

b) El Estado ha contribuido a que se produzca el estado de necesidad.

612. Asiste la raz6n a la Demandante en cuanto a que el estado de necesidad es una circunstancia que
excluiria la ilicitud de acciones que de otro modo serfan ilicitas”'. Asi lo sefialan de manera clara
los comentarios al articulo 25 de Articulos sobre Responsabilidad del Estado. En efecto, el

comentario | sefiala que:

Por la expresién “estado de necesidad” (“état de necessité”) se designan los casos
excepcionales en que la tinica forma que tiene un Estado de salvaguardar un interés
esencial amenazado por un peligro grave e inminente es, de momento, no cumplir
otra obligaci6n internacional de menor importancia o urgencia. En las condiciones
estrictamente definidas en el articulo 25, esa excusa se reconoce como circunstancia
que excluye la ilicitud.*”? (Enfasis afiadido}

613. El comentario 2 afiade que la excusa del estado de necesidad es excepcional y que surge cuando
existe un conflicto irreconciliable entre un interés esencial, de una parte, y una obligacién del
Estado invocando la necesidad, de la otra. En consecuencia, la defensa del estado de necesidad
solamente estard disponible de manera excepcional para excusar el incumplimiento de una

obligacién™*.

614. Por tiltimo, el comentario 14 sefiala que la practica de los Estados y las decisiones judiciales
sustentan el punto de vista de que la necesidad puede constituir una circunstancia que excuse la

ilicitud bajo ciertas condiciones muy limitadas. Los casos indican que la necesidad ha sido

°°! Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 85:23 — 86:17 (inglés); CLA-201, Informe de la CDI sobre el trabajo de su 32° perfodo

de sesiones, Documentos Oficiales de la Asamblea General, 35° periodo de sesiones, 5 de mayo a 25 de julio de 1980, articulo

 

 
   

92 RLA-159, Comisién de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, Proyecto de articulos sobre la responsabilidad del
Estado por hechos internacionalmente ilicitos, con comentarios, 2001. (“(1) The term “necessity” (état de nécessité) is used to
denote those exceptional cases where the only way a State can safeguard an essential interest threatened by a grave and
imminent peril is, for the time being, not to perform some other international obligation of lesser weight or urgency. Under
conditions narrowly defined in article 25, sucl a circumstance precluding wrongfulne:

 

 

   

   

93 RLA-159, Comisién de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, Proyecto de articulos sobre la responsabilidad del
Estado por hechos internacionalmente ilicitos, con comentarios, 2001. (“(2) The plea of necessity is exceptional in a number
of respects. Unlike consent (art. 20), self-defence (art. 21) or countermeasures (art. 22), it is not dependent on the prior conduct
of the injured State, Unlike force majeure (at, 23), it does not involve conduct which is involuntary of coerced. Unlike distress
s not in danger to the lives of individuals in the charge of a State official but in a grave danger either
of the State or of the international community as a whole. It arises where there is an irreconcilable
conflict between an essential interest on the one hand and an obligation of the State invoking necessity on the other. These
special features mean that necessity will only rarely be available to excuse non-performance of an ob-ligation and that it is
subject to strict limitations to safe- guard against possible abuse.”)

 

 

 

 

169

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

invocada para excusar la ilicitud de actos contrarios a una amplia gama de obligaciones, tanto de

origen consuetudinario como contractual’.

615. En la autoridad legal CLA-202, incorporada al expediente por la Demandante, el profesor August
Reinisch indica que el estado de necesidad constituye una excusa frente a un acto ilicito del
Estado, frente a situaciones en que el Estado ha incumplido una obligacién”’. En el mismo

sentido se pronuncian los tribunales y otras autoridades legales citadas por las Partes””*.

616. De todo lo anterior resulta que es un presupuesto esencial para la aplicacién del estado de
necesidad que haya existido por parte del Estado una actuacién que constituya un hecho ilicito
internacional, y que esa actuaci6n sea la tinica forma que tiene el Estado para salvaguardar un
interés esencial frente a un peligro grave e inminente. Asi lo establece el articulo 25 al sefialar que
el Estado podra invocar la necesidad cuando la “dinica forma que tiene un Estado de salvaguardar
un interés esencial amenazado por un peligro grave e inminente es... no cumplir otra obligacion

internacional”. (Enfasis afiadido)

617. Significa lo anterior, para el caso que ocupa a este Tribunal, que la Demandada podria invocar el

estado de necesidad para excusar un incumplimiento del Tratado.

618. La Demandada invocé el estado de necesidad en su escrito de Diplica para justificar la Reversién
de las Concesiones Mineras si el Tribunal llegare a encontrar que la Reversién violaba el Tratado.

Segtin Bolivia, esta medida era “‘necesaria para proteger un interés fundamental, como lo son los

94 RLA-159, Comisién de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, Proyecto de articulos sobre la responsabilidad del
Estado por hechos internacionalmente ilicitos, con comentarios, 2001. (“(14) On balance, State practice and judicial decisions
support the view that necessity may constitute a circumstance precluding wrongfulness under certain very limited condition:
and this view is embodied in article 25. The cases show that necessity has been invoked to preclude the wrongfulness of acts
contrary to a broad range of obligations, whether customary or conventional in origin. It has been invoked to protect a wide
variety of interests, including safeguarding the environment, preserving the very existence of the State and its people in time
of public emergency, or ensuring the safety of a civilian population. But stringent conditions are imposed before any such plea
is allowed. This is reflected in article 25. In particular, to emphasize the exceptional nature of necessity and concerns about its
possible abuse, article 25 is cast in negative language (‘Necessity may not be invoked ... unless’). In this respect it mirrors the
language of article 62 of the 1969 Vienna Convention dealing with fundamental change of circumstances. It also mirrors that
language in establishing, in paragraph 1, two conditions without which necessity may not be invoked and excluding, in
paragraph 2, two situations entirely from the scope of the excuse of necessity.” [notas al pie omitidas])

95 CLA-202, Reinisch, August. “Necessity in International Investment Arbitration — An Unnecessary Split of Opinions in
Recent ICSID Cases?” (2007), 8(2) The Journal of World Investment & Trade 191.

96 RLA-126, Naciones unidas, Responsabilidad del Estado por hechos internacionales ilicitos, Resolucin aprobada por la
Asamblea General No. A/RES/56/83, 28 de enero de 2002, art. 25(1); RLA-238, Gabctkovo-Nagymaros Project, Caso CJ,
Sentencia, 25 de septiembre de 1997, parrs. 40-41; CLA-42, LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International
Inc. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/I, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, parr. 274;
RLA-240, CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién de Anulacién,
25 de septiembre del 2007, parr. 132; RLA-241, Sempra Energy International c. Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/16, Decisién de Anulacién, 29 de junio del 2010, parr. 200; RLA-242, Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa
Assets, LP. c. Repiiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/13, Decisin de Anulacién, 30 de julio de 2010, parr. 393.

 
    

  

 

    

 

   

 

    
 

  
  

   

    

170

619.

620.

621.

622.

623.

97

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

derechos | e indi; del grave e inmii peligro que rey ba la inuidad de

CMMK, sin que otro interés equivalente se haya visto afectado.”°"

El Tribunal ya concluy6 que la Reversién (i) constituye una expropiaci6n directa a la luz del
Tratado, (ii) que cumple con los requisitos alli establecidos respecto de la causa de utilidad ptiblica
y beneficio social relacionado con las necesidades internas del Estado boliviano, y el debido
proceso. También consideré el Tribunal, con base en los extremos probados en este arbitraje, que
la Reversion habia sido una medida proporcional. La tnica obligacién contenida en el articulo 5

del Tratado que el Tribunal encontré incumplida fue la de pagar una compensacién.

Es claro que la defensa del estado de necesidad de Bolivia no estaba encaminada a excusar el no
pago de una compensaci6n por la expropiacién y tampoco podria hacerlo, pues la invocacién de
esta defensa no exime al Estado de pagar la indemnizacién por las pérdidas efectivas causadas

por una conducta que le es atribuible*”.

Por las anteriores razones, el Tribunal desestima la defensa del estado de necesidad invocada por

Bolivia en su escrito de Diiplica.

icia

   

(c) Sobre los alegados poderes de poli

corresponde al ejercicio legitimo de poderes de policia y no a una expropiacion, el Tribunal
encuentra que no solamente no hay prueba que sustente esa defensa, sino que la conducta de

Bolivia antes y durante el presente arbitraje leva a una conclusi6n contraria.

Es cierto, como lo afirma Bolivia, que varios tribunales arbitrales han aceptado que las
disposiciones sobre compensaci6n de los tratados no resultan aplicables a las medidas adoptadas
en ejercicio soberano del Estado de sus poderes de policia®’. Es igualmente cierto que varios de
los tribunales que cita Bolivia en su Diiplica han analizado situaciones en que los Estados han
expedido regulaciones en ejercicio de su poder de policia y han considerado que en tales
circunstancias no procederfa compensaci6n en favor del inversionista. Es con ese fundamento que

Bolivia alega que no procederia la compensacién.

Diiplica de la Demandada, parr. 375.

°8 RLA-159, Comision de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, Proyecto de articulos sobre la responsabilidad del

Estado por hechos internacionalmente ilic

 

itos, con comentarios, 2001, art. 27(b) (“The invocation of a circumstance precluding

wrongfulness in accordance with this chapter is without prejudice to: [...] (b) the question of compensation for any material
loss caused by the act in question.”)

989 Duiplica de la Demandada, parr. 385.

171

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

624. La actuacién de Bolivia previa a la expedicién del Decreto, el texto del Decreto, la posicién de
Bolivia en la Contestacién a la Demanda y las pruebas aportadas con la misma generan en el
Tribunal el convencimiento de que la Demandada siempre entendié que estaba en presencia de
una expropiacién directa y que debia pagar compensacién, y que solamente al presentar su

Diplica decidié agregar la defensa relativa al ejercicio del poder de policia.

625. Las pruebas en el expediente sefialan que, ante la situacidn de orden ptiblico y malestar social,
Bolivia consideré inicialmente la posibilidad de crear una empresa con participacién privada y

1 1000

estatal Posteriormente varias autoridades bolivianas, incluyendo el mismo Presidente, se

1001 No hay en el expediente

refirieron a la necesidad de expropiar las Concesiones Mineras
prueba alguna, ni Bolivia la cita en su Dtiplica, de que las autoridades de la Demandada
entendieran que estaban ejerciendo poderes de policia y no tomando medidas para expropiar las
Concesiones. El articulo 4.1 del Decreto de Reversion se refiere de manera indiscutible a la forma
en que Bolivia calculara y pagara la compensaci6n por la reversién, disponiendo que COMIBOL
“contratard una empresa independiente que realice un proceso de valuacion de las inversiones
realizadas” y que a partir de los resultados de la valuacién “COMIBOL establecerd el monto y
las condiciones bajo las cuales el gobierno boliviano reconocerd las inversiones realizadas”.
Ademis, el Decreto ordena a COMIBOL incorporar la suma en su presupuesto para proceder al

pago respectivo.

626. Segtin lo afirma la misma Bolivia, con posterioridad a la expedicién del Decreto realizé tramites
para contratar a una empresa independiente que valorara las inversiones!; emitié términos de
referencia para la valoracién'”; contraté a la compaiifa Quality Audit Consultores y Contadores
Publicos S.R.L para efectuar la valoracién y recibié el informe de valuacién por parte de dicha

compaiifa'™; mantuvo negociaciones con la Demandante antes y después de la Reversién

100s
conversaciones que califica Bolivia como una clara voluntad de “cumplir con su obligacién de
indemnizar”

627. En su Contestacién ala Demanda, Bolivia hizo, a partir del articulo 5 del Tratado, un andlisis de

cada uno de los requisitos contenidos en el mismo articulo para demostrar que la expropiacién no

¢ CWS-3, Primera Declar:
1001 Véase, C-6, Morales confirma nacionalizacién de Malku Khota, Agencia Boliviana de Informacién, 8 de julio de 2012.

1002 Contest:

 

i6n de Mallory, parr. 25; RWS-1, Primera Declaracién del Gob. Gonzales, parr. 52.

 

na la Demanda, parrs. 332-335.
drrs. 181-184.
‘ién a la Demanda, parr. 184.

na la Demanda,

    

‘ién a la Demanda, parr. 401.
1006 Contestacién a la Demanda, parr. 401.

172

628.

629.

630.

631.

1907 Contest:

1008 Dyiplica de la Demandada, p:

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

fue ilegal en cuanto cumplié todos los requisitos del articulo citado'””. Si bien Bolivia se refiere
aque la Reversi6n tuvo un propésito ptiblico y de proteccién del interés social, su argumentacién
se refiere claramente al cumplimiento de los requisitos del Tratado para una expropiacién, como
ya se analiz6. En parte alguna de su Contestacién a la Demanda se refiere Bolivia al ejercicio de
poderes de policia y menos atin a que no haya lugar a compensaci6n en virtud de que la Reversién

resulta del ejercicio de dichos poderes.

Por el contrario, Bolivia dedica una parte importante de su Contestaci6n a la Demanda a sostener
que cumplié la obligacién de compensar bajo el Tratado y a alegar que siempre tuvo la voluntad

de indemnizar a la Demandante en cumplimiento del referido articulo 5.

Si bien en su Diplica Bolivia simplemente sefiala que ofrecié una compensacién sin estar

obligada a hacerlo!’

, no explica por qué, si no existia dicha obligacién, no solamente incluyé6 la
compensaci6n en el Decreto de Reversién, sino que procedié con los tramites para la contratacién
del valuador. La misma Demandada afirma que el Decreto de Reversi6n tiene una presuncién de
legalidad y no puede el mismo Estado, con una alegaci6én tardia, desvirtuar su propia actuacién
para sostener que no procede el pago de la compensacién que el mismo Decreto de Reversién

prevé.

Por las razones anteriores el Tribunal rechazara la defensa planteada por Bolivia en su Diiplica

referente al alegado ejercicio de los poderes de policia.

LAS OTRAS RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE

Ademias de su reclamacién por expropiacién, la Demandante plantea otras cuatro reclamaciones
bajo el Tratado que se basan sustancialmente en los mismos hechos que su reclamacién por
expropiacion. En efecto, la Demandante alega que Bolivia: (i) no dio trato justo y equitativo a sus
inversiones; (ii) no otorgé plena proteccién y seguridad a sus inversiones; (iii) menoscabé sus
inversiones mediante medidas arbitrarias y discriminatorias; y (iv) traté sus inversiones de manera
menos favorable que a las inversiones de sus propios inversionistas!. El Tribunal analizara a

continuaci6n cada una de estas alegaciones.

 

 

‘ién a la Demanda, parr. 403.
422.

 

100° Véase Escrito de Demanda, parr. 230(ii); Réplica de la Demandante, seccién VII(ii).

173

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

1. La reclamacién de trato justo y equitativo
(a)  Posicién de la Demandante

632. La Demandante sostiene que Bolivia, mediante sus acciones y omisiones, violé el estandar de
trato justo y equitativo, pues (i) vulneré sus expectativas legitimas, y (ii) no actué de buena fe ni

de manera transparente y consistente.

(i) Bolivia vulneré las expectativas legitimas de la Demandante

633. Apoydndose en varios laudos arbitrales, la Demandante afirma que el respeto de las expectativas

legitimas del inversionista es un componente del trato justo y equitativo!”!”.

EI respeto de las
expectativas legitimas exige que el Estado asegure la estabilidad del marco legal y de negocios,
y que acttie “de manera no contradictoria; es decir, entre otras cosas, sin revertir de manera
arbitraria decisiones o aprobaciones anteriores o preexistentes [...] en las que el inversor confié
y bas6 la asuncién de sus compromisos y la planificacién y puesta en marcha de su operacién
econémica y comercial”'®'', Esta es, segtin la Demandante, la interpretacién adecuada del
articulo 2.2 del Tratado, que se refiere al trato justo y equitativo, y no al “minimo estdndar

internacional de tratamiento bajo la ley internacional comin”.

634. La Demandante invirtié en el Proyecto en vista de las reiteradas “expresiones de apoyo” por parte
del Gobierno boliviano y del marco legal de Bolivia, que proporcionaba proteccién a las
inversiones extranjeras, a la propiedad del inversionista y a los derechos asociados a las

Concesiones Mineras. Sobre esta base, la Demandante “se form6 legitimas expectativas sobre las

291013

protecciones clave a su inversion’ Sin embargo, Bolivia menoscab6 deliberadamente los

derechos derivados de las Concesiones Mineras, pues permitié que el conflicto y la oposicién
hacia CMMK se agravara, y decidié expropiar estas concesiones sin pagar compensaci6n alguna,

vulnerando la estabilidad del marco legal y frustrando asi las expectativas legitimas de la

1014

Demandante La Demandante explica que “es la completa falla de Bolivia en proteger las

>> 1015

Concesiones Mineras {...], lo que afect6 las legitimas expectativas’ y que, incluso asumiendo

que la proteccién de los derechos humanos e indigenas sirviese como justificacién de la

1010 Escrito de Demanda, parr. 148.

1011 Escrito de Demanda, parrs. 148, citando a CLA-13, Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI N.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parr. 154.

1022 Réplica de la Demandante, parr. 317; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 96:11-24 (inglés);
de SAS, parr. 34.

1013

Memorial Post-Audiencia

 

Escrito de Demanda, parr. 153; Réplica de la Demandante, parr. 319; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 35.
‘014 Escrito de Demanda, parr, 153; Réplica de la Demandante, parr. 320; Memorial Post-Audiencia de SAS. Véase también
Transcripeién de la Audiencia, Dia 1, 97:13-20 (inglés).
‘015 Réplica de la Demandante, parr. 322.

 
  

   

      

174

635.

636.

637.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Reversi6n, no existe raz6n que justifique el por qué la obligacién de Bolivia “de proteger a las
comunidades indigenas necesariamente conllevaba liberarse de sus obligaciones hacia [SAS] de

acuerdo con el [Tratado}” !°'°.

(ii) Bolivia no actué de buena fe ni de manera transparente y consistente

La Demandante afirma que el estandar de trato justo y equitativo exige que el Estado acttie de
buena fe y otorgue a las inversiones un trato transparente y consistente!”!’. Sin embargo, a la luz
de los hechos que se detallan a continuacién, la Demandante considera que Bolivia no acttio de

conformidad a estos deberes:
(a) Bolivia lleva planeando la Reversién desde el 2011'0'8;

(b) Bolivia implementé la Zona de Inmovilizacién para evitar que CMMK expandiera su
cobertura minera!®!?;

(c) La causa del conflicto fue la mineria ilegal de oro, sin embargo, Bolivia incentivé el
conflicto social en Malku Khota, fomentando y amparando la oposicién hacia CMMK,
como pretexto para expropiar la inversién de la Demandante y tomar el control del

yacimiento!0”°;

(d) Bolivia excluy6 a la Demandante del proceso de aprobacién de la Reversién!°?

 

(e) En mayo de 2012, Bolivia declaré que el Proyecto era legal y en agosto de 2012, Bolivia

adopté la Reversién sin pagar compensaci6n alguna!™”.

Segtin la Demandante, estos hechos son suficientes para calificar la mala fe y la ausencia de

transparencia y consistencia en la conducta de Bolivia'*.

(b) Posicién de la Demandada

La Demandada niega que haya violado el estandar de trato justo y equitativo articulado por la

Demandante, puesto que Bolivia (i) respeté en todo momento las expectativas legitimas de SAS;

1016 Réplica de la Demandante, parr. 321.

1017 Escrito de Demanda, parrs. 150-151

1018 Escrito de Demanda, parr. 154; Réplica de la Demandante, parr. 331.

‘019 Réplica de la Demandante, par
1020 Escrito de Demanda, parr. 154; Réplica de la Demandante, par

|. 328-329.

 

 

s. 326-327; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 35.

 

‘Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 97:13-20 (inglés).

1021
1022 Be

 

crito de Demanda, parr. 154; Répli

 

a de la Demandante, parrs. 332-333.
rito de Demanda, parr. 154; Réplica de la Demandante, parrs. 330-331.

 

 

125 Réplica de la Demandante, parr. 325; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 35.

175

638.

639.

640.

124 Contest:
125 Contest:

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

y (ii) actué de conformidad al principio de buena fe, y de manera transparente y consistente con

sus obligaciones internacionales.

(i) Bolivia respet6 las expectativas legitimas de la Demandante

La Demandada alega que el estandar de trato justo y equitativo previsto en el articulo 2.2 del
Tratado “otorga al inversionista las protecciones otorgadas por el derecho internacional — nada
mds”'°*4, La Demandada acepta que las legitimas expectativas del inversionista forman parte del
trato justo y equitativo, pero cuestiona que estas expectativas puedan constituir, per se, el tinico

fundamento de una pretensi6n relativa al incumplimiento del trato justo y equitativo!””.

Segtin la Demandada, las legitimas expectativas del inversionista no imponen la “inmutabilidad
del marco juridico y regulatorio aplicable a la inversi6n ni tampoco impide[n] al Estado legislar
y asegurar la aplicacién y cumplimiento de sus leyes en su territorio”'°°. En ausencia de un

11027,

compromiso especifico por parte del Estado de no modificar su marco legal'®”’, el estandar de

trato justo y equitativo tinicamente protege las expectativas legitimas del inversionista ante (i) los

cambios arbitrarios del marco juridico aplicable a la inversién'™’,

y (ii) la conducta atroz o
manifiestamente abusiva del Estado’. Lo anterior se aplica, segtin la Demandada, tanto al
esténdar de trato justo y equitativo como al nivel minimo de trato conforme al derecho

internacional consuetudinario'™™.

En el presente caso, la Demandada considera evidente que no pudo existir violacién del trato justo
y equitativo, pues Bolivia no modificé, sino que se limité a aplicar, el marco legal aplicable a las
Concesiones Mineras'°*!. Este marco legal inclufa los principios que rigen las actividades mineras
sobre los recursos naturales de Bolivia, asi como las disposiciones internas e internacionales que

obligan a Bolivia a proteger los derechos humanos e indfgenas!°”.

. Puesto que el conocimiento
del marco juridico aplicable a la inversién por parte del inversionista es una condicién sine qua
non para la proteccién de sus expectativas legitimas, la Demandante debfa conocer la existencia

de dichas disposiciones y “era plenamente consciente de que, si no respetaba las Comunidades

 

arr. 407.
‘ién a la Demanda, parrs. 409-412.

na la Demanda,

 

 

1026 Contestacién a la Demanda, parr. 412.

027 Contestaci6n a la Demanda, pérrs. 418-420; Diiplica de la Demandada, parr. 456.

1028 Diplica de la Demandada, parrs. 454-455.

1029 Escrito de Demanda, parr. 433; Diiplica de la Demandada, parrs. 457-458; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 262:14 —
263:2 (espafiol).

1030 Déplica de la Demandada, parr. 459.

‘03! Escrito de Demanda, parrs. 422, 432; Diiplica de la Demandada, parr. 460.

1032 Escrito de Demanda, parrs. 422-426, 431, 434.

176

641.

1033 Escrito de Demanda,

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Originarias, el Gobierno de Bolivia actuaria en consecuencia”'°™.

- Por lo tanto, las “expectativas
legitimas [de la Demandante] incluian necesariamente la obligacién de Bolivia de proteger los
derechos humanos e indigenas”, que es precisamente lo que Bolivia hizo mediante la

Reversién'™.

(ii) Bolivia actu6 de buena fe, de manera transparente y consistente

 

Segtin la Demandada, los hechos alegados por SAS estan plagados de “multiples imprecisiones”
y son insuficientes para establecer la violacién de la buena fe en derecho internacional'”’. En

particular, la Demandada aclara que:

(a) En 2011, Bolivia ya venia recibiendo peticiones de las Comunidades Originarias para

expulsar a CMMK, sin embargo, Bolivia “siempre mantuvo el apoyo de [(CMMK]"'**.

(b) La Zona de Inmovilizacién es una “simple demarcaci6n de un drea cuya explotacion le
corresponde por ley a COMIBOL como de interés comercial”, en cumplimiento de la
politica de Bolivia que se implementé desde el 2006. Ademas, se establecieron zonas de
inmovilizacidn en 18 zonas diferentes, por lo que no es posible determinar que esta politica

haya sido implementada en contra de CMMK'”,

Cc La tinica motivacién de la Reversién, y el tnico origen del conflicto social, fue la violencia
y gi
y las violaciones de los derechos humanos e indfgenas por parte de CMMK'*. Seguin la

Demandada, el Proyecto nunca se vio afectado por la minerfa ilegal de oro!”.

(d) Bolivia hizo participe a CMMK de numerosas reuniones para “alcanzar acuerdos que

permitiesen a CMMK continuar con el desarrollo del Proyecto”.

(e) El marco legal boliviano habria permitido adoptar la Reversién con anterioridad a agosto
de 2012, y Bolivia inicié el proceso de valuacién de conformidad al Decreto de Reversion,

iniciando asi el proceso de compensacién'™!.

 

s. 425-430; Dtiplica de la Demandada, parr. 463; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 263:5-21

(espaiiol).
‘0M Daiplica de la Demandada, parr. 465.

 

na la Demanda, parrs. 437-438, 441.

 

 

  

‘ién a la Demanda, parrs. 443-445.

i6n a la Demanda, parr. 454.

1041 Contestacién a la Demanda, parrs. 440 y 449.

177

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

(c) Consideraciones del Tribunal

642. La Demandante sostiene que Bolivia viol6 el estandar de trato justo y equitativo contenido en el

articulo 2.2 del Tratado, pues (i) no protegié las expectativas legitimas de SAS ni garantiz6é la

1042

existencia de un marco juridico y comercial estable en relacién con su inversién'”” y, ademas,

(ii) no actué de buena fe y de forma transparente y predecible'!™’.

643. La Demandada rechaza las acusaciones de SAS y, en su defensa, sostiene que (i) la Demandante

podia legitimamente esperar que Bolivia protegiera sus recursos naturales y las Comunidades
Originarias de conformidad con sus obligaciones nacionales e internacionales'™, y (ii) Bolivia

actué de buena fe y traté la inversién de la Demandante de manera transparente y consistente!™.

644. El articulo 2.2 del Tratado establece que “a las inversiones de nacionales o sociedades de cada

Parte Contratante se les concederd en todo momento un trato justo y equitativo [...] en el
territorio de la otra Parte Contratante.” Como es frecuente en los tratados de inversién, el Tratado.
consagra la obligacién del Estado receptor de conceder un trato justo y equitativo a las inversiones

protegidas, sin establecer los elementos que harfan parte del estandar.

645. En este caso, sin embargo, las Partes no disputan que, para los efectos del andlisis y la decisién

de este Tribunal, la obligacién del Estado de brindar un trato justo y equitativo a las inversiones
extranjeras implica actuar de manera transparente y consistente. Tampoco disputan que las
legitimas expectativas del inversionista hacen parte del estandar de trato justo y equitativo, ni
disputan la relacién entre legitimas expectativas y el marco legal en el Estado receptor de la
inversién'™®, Con todo, las Partes difieren en cudles son aquellas expectativas objeto de

1047

proteccién bajo el Tratado'*”’ y en la forma en que se debe aplicar el estandar a los hechos del

caso!48,

646. En consideracién a lo anterior, el Tribunal se referird inicialmente al estandar de proteccién de las

‘4 Contestacidn a la Demanda, secc
‘45 Contestacidn a la Demanda, secc

legitimas expectativas y posteriormente examinard las alegaciones de hecho relacionadas con el
presente reclamo, incluyendo las actuaciones que la Demandante considera contrarias a la buena

fe, la transparencia y la predictibilidad.

Escrito de Demanda, parr. 153.
Escrito de Demanda, parr. 154.

  

1046 Escrito de Demanda, parr. 148; Contestacién a la Demanda, parr. 409.

1047 Ver Contestacién a la Demanda, parr. 410.

1048 Véase Contestacién a la Demanda, parr. 413.

178

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

647. Aunque existen diferencias en las aproximaciones, los tribunales internacionales de inversién han
ido delineando los requisitos que deben reunir las expectativas del inversionista para merecer
proteccién bajo los tratados de inversién. El Tribunal considera pertinente resaltar los dos

requisitos que resultan relevantes para la resolucién de la disputa que le ha sido planteada.

648. Primero, varios tribunales internacionales de inversién han establecido que el inversionista tendra
derecho a la proteccién de sus expectativas, siempre y cuando (i) haya actuado con la debida
diligencia y (ii) éstas sean razonables a la luz de las circunstancias'!™’. Las circunstancias que
debe tener en cuenta el inversionista no son tinicamente de cardcter legal, sino que incluyen el
entorno social, cultural y econémico del Estado receptor de la inversi6n, entre otros factores. En
palabras del tribunal de Duke Energy c. Ecuador, “[lja evaluacién de la razonabilidad o
legitimidad [de las expectativas del inversionista] debe tener en cuenta todas las circunstancias,

incluyendo no sélo los hechos que rodean la inversion, sino también las condiciones politicas,

socioecon6micas, culturales e histéricas que prevalecen en el Estado receptor.” °°

649. Segundo, los tribunales internacionales de inversién también han reconocido que el compromiso
del Estado de otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones extranjeras no supone una

renuncia al ejercicio de sus facultades regulatorias en favor del interés ptiblico y la necesidad de

1051

adaptar su legislacién a los cambios y necesidades emergentes'”'. Como sefialé el tribunal de

Copper Mesa c. Ecuador, el estandar de trato justo y equitativo implica una ponderacién de los
intereses legitimos del inversionista con los intereses legitimos del Estado y de terceros,

particularmente los de sus ciudadanos y residentes!°.

650. Si bien los tribunales se han referido a las condiciones bajo las cuales puede alterarse el marco

1053

juridico y econémico sin vulnerar el estandar de trato justo y equitativo'”’, en este caso particular

10 RLA-113, Parkerings-Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de
2007, parr. 333; CLA-46, Saluka Investments BV v. Czech Republic, UNCITRAL, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, parr.
304; CLA-52, Duke Energy Electrogul Partners & Electroquil S.A. v. Republic of Ecuador, Caso CIADI No. ARB/04/19,
Laudo, 18 de agosto de 2008, parr. 340

1050 CLA-52, Duke Energy eral Partners & Electroquil S.A. v. Republic of Ecuador, Caso CIADI No. ARB/04/19,
Laudo, 18 de agosto de 2008, parr. 340 [traduccién del Tribunal].

1051 RLA-26, Total S.A. c. Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/O04/I, Decisién de Responsabilidad, 27 de diciembre
del 2010, parr. 115. Véase también CLA-46, Saluka Investments BV v The Czech Republic, Laudo Parcial, 17 de marzo de
2006, parr. 305; RLA-113, Parkerings-Compagniet AS c. Repblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/O5/8, Laudo, 11 de
septiembre de 2007, parr. 332.

02 RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Repiblica del Ecuador, Caso CPA N.° 2012-2, Laudo, 15 de marzo de
2016, parr. 6.81 (“Under this FET standard, there is a balancing exercise permitted to the host State, weighing the legitimate
interests of the foreign investor with the legitimate interests of the host State and others, including (especially) its own citizens
and local residents.”) Véase también CLA-46, Saluka Investments BV v The Czech Republic, Laudo Parcial, 17 de marzo de
2006, parrs. 305-306; RLA-272, Franck Charles Arif v. Republic of Moldova, Caso CIADI No. ARB/I1/23, Laudo, 8 de abril
de 2013, parr. 537.

1053 Véase, por ejemplo, CLA-56, El Paso Energy International Company v. Argentine Republic, Caso CIADI N° ARB/03/15,
Laudo, 31 de octubre de 2011, parr. 364; CLA-157, Alpha Projektholding GmbH v. Ukraine, Caso CIADI No. ARB/O7/16,
Laudo, 8 de noviembre de 2010, parr. 420.

 

   

 

 

179

651.

652.

653.

654.

1054 Be

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

lo que esta en discusi6n no es un cambio del marco juridico y econdémico general, 0 un cambio
del marco juridico de un sector econémico especffico, sino la actuacién particular de la

Demandante y de su sociedad controlada CMMK frente a la Demandada.

El Tribunal pasard a evaluar el reclamo de la Demandante con base en los criterios antes

establecidos.

La Demandante afirma haberse formado expectativas legitimas sobre las protecciones
fundamentales otorgadas a su inversién en Malku Khota y la estabilidad del marco juridico y
econémico de Bolivia con base en las leyes bolivianas vigentes al momento en que realizé su
inversi6n, y las “reiteradas y especificas expresiones de apoyo” que recibié del Gobierno desde
que realiz6 su inversién hasta mediados de 2011'°™*. Asimismo, afirma que Bolivia dejé de
proteger sus expectativas legitimas y de garantizar la existencia de un marco legal y comercial
estable en relacién con sus inversiones “[a]/ menoscabar deliberadamente el ejercicio por parte
de [SAS] de los derechos de CMMK sobre las Concesiones Mineras y finalmente nacionalizar

991085

estas concesiones sin ofrecer o pagar forma de compensacién alguna.

Salvo por la expedicién del Decreto de Reversién, la Demandante no ha alegado que Bolivia
hubiese introducido algtin cambio normativo general 0 una alteraci6n normativa dirigida al sector
minero que afectara los derechos sobre las Concesiones Mineras con posterioridad al momento
en que SAS realizé su inversién. Tampoco ha explicado exactamente cuales eran ni en qué
consistian las legitimas expectativas que le fueron frustradas por una conducta imputable al
Estado, ni cuales fueron las actuaciones especificas de Bolivia que violaron esas legitimas
expectativas. En términos generales, su alegacién sobre violacién de expectativas legitimas
pareceria vinculada exclusivamente al hecho de que el Estado hubiese decidido revertir las
Concesiones Mineras, es decir, seria la expedicién del Decreto de Reversién el hecho que
vulnerarfa las legitimas expectativas de la Demandante. Por las razones que se exponen a
continuaci6n, el Tribunal considera que la Reversién no significé una violacién del estandar de
trato justo y equitativo y, en particular, no vulneré expectativas que, dadas las circunstancias del

caso, pudieran considerarse legitimas.

Como observé el Tribunal anteriormente, no esta en disputa que el Estado puede expropiar
legalmente las inversiones de un inversionista de la otra parte contratante en el Tratado, siempre

que se cumplan los requisitos sefialados en el artfculo 5 del mismo!*. Ciertamente, Bolivia no

crito de Demanda, parr. 153; Réplica de la Demandante, parr. 319.

1055 Escrito de Demanda, parr. 153.

1056 Véase supra seccién VILB, parr. 546.

180

655.

656.

657.

658.

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

renunci6 a ejercer esta potestad y tampoco se comprometié a mantener incdlumes los derechos

de SAS 0 de CMMK sobre las Concesiones Mineras de forma incondicional.

Como también se dijo, el Tribunal debe evaluar la legitimidad y la razonabilidad de las
expectativas del inversionista teniendo en cuenta todas las circunstancias del caso y la conducta
del inversionista. En este caso, la Demandante sabia, o debia saber, que CMMK operaba en una
zona habitada por comunidades indigenas originarias, con unas condiciones politicas, sociales,
culturales y econémicas particulares'”’. Los mismos asesores de CMMK, como ya lo ha sefialado
el Tribunal, advirtieron esta circunstancia y recomendaron las medidas que debian tomarse para
el desarrollo del Proyecto. Por una parte, esto implica que SAS, a través de CMMK, debia
desarrollar el Proyecto teniendo en cuenta las especiales caracteristicas del lugar en el que
operaba. Por la otra, supone que Bolivia tenia un deber elevado de proteccién y vigilancia respecto

de las comunidades que habitan en la zona del Proyecto.

El Tribunal encontré probado que la conducta de CMMK incidié en la creacién del conflicto
social y que, incluso si su conducta no hubiese tenido tal incidencia en el origen del conflicto, las
acciones que adopté durante el conflicto contribuyeron a exacerbarlo generando divisiones y
agudizando los enfrentamientos entre las Comunidades Originarias'°*, Asimismo, encontré
probado que la Reversién obedecié al propésito consignado en el texto del Decreto de Reversién
—poner fin al conflicto social en la zona del Proyecto—, y no a otros intereses econdémicos del
Estado, como alegé la Demandante'®*. El grave conflicto social en la zona del Proyecto
constituye una situacién sobreviniente, en parte suscitada por la conducta de la Compaiifa, ante la
cual correspondia al Estado tomar acciones para restablecer el orden ptiblico y proteger asi la vida

e integridad de los habitantes de la zona y los empleados de CMMK.

Al analizar el reclamo de expropiaci6n, el Tribunal concluyé que, salvo por el requisito de pago
de la compensacién, la Reversién se ajusté al Tratado. En efecto, y contrario a lo que alegé la

Demandante, el Tribunal encontré que la reversién obedecié a causas de utilidad publica y

1060 1061

beneficio social y cumplié con el debido proceso

La Demandante no ha invocado razones adicionales por las que este Tribunal deba concluir que
una medida expropiatoria que cumple con los requisito de utilidad ptiblica y debido proceso es,

en este caso particular, contraria a la obligacién de dar un trato justo y equitativo bajo el articulo

ién VILA.

i6n VILA, parrs. 505-507.
i6n VIL.B.3.a.i

i6n VIL.B.3.a.i

ccién VIL.B.3.a.ii.

 

181

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

2.2 del Tratado. Por lo tanto, el Tribunal remite a las consideraciones establecidas en la seccién
VILB de este laudo en cuanto sean aplicables a las alegaciones de hecho también presentadas por
la Demandante como fundamento de su reclamo por la alegada violacién del estandar de trato

justo y equitativo, y concluye que la Reversién no fue contraria al mencionado estandar.

659. Ahora bien, la Demandante alega que las actuaciones de Bolivia anteriores a la Reversién también

violaron el estandar de trato justo y equitativo. En general, la Demandante sostiene que Bolivia
socav6 ptiblica y deliberadamente sus derechos de propiedad sobre las Concesiones Mineras,
foment la oposicién hacia el Proyecto y hacia la Compaiiia, y permitié que el conflicto en Malku

Khota escalara'”. A continuaci6n, el Tribunal se referira a estas alegaciones.

660. La Demandante alega que Bolivia habria vulnerado el estaéndar de trato justo y equitativo al

ordenar la inmovilizacién de la zona alrededor del Proyecto mediante la Resolucién DGAJ-
0073/2011 emitida por COMIBOL el 26 de abril de 2011. Esta declaracién habria tenido como
efecto impedir que SAS ampliara libremente el Proyecto 0 expandiera la huella de la mina

planeada y, ademis, serfa una muestra temprana de las intenciones expropiatorias de Bolivia'”*.

661. El Tribunal no considera que la implementacién de la Zona de Inmovilizacién suponga una

violaci6n del deber del Estado de otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones de SAS.

662. No estd en discusién que la Zona de Inmovilizacién corresponde a un 4rea distinta a la de las

Concesiones Mineras, respecto de la cual ni SAS ni CMMK tenjan derechos adquiridos!.
Tampoco esta en discusién que la explotacién y administracién de dicha area estaba asignada a
COMIBOL desde 2007'. Por lo tanto, que la Resoluci6n DGAJ-0073/2011 hubiese sido emitida
en abril de 2011 y se refiera al hallazgo de un yacimiento de plata en el Norte de Potosi por parte
de CMMK no implica desconocimiento alguno de los derechos de SAS 0 CMMK sobre las
Concesiones Mineras, ni revela una “intencién expropiatoria” del Estado, que actué en ejercicio

legitimo de sus potestades.

663. Como se dijo, ni la Demandante ni CMMK tenian derechos adquiridos sobre esta zona, e incluso

asumiendo que tuvieren interés o planes de ampliar el area del Proyecto o expandir la huella de

la mina —como lo sugiere ahora SAS'°°— no existe en el expediente prueba contempordnea de

Réplica de la Demandante, parr. 320.
Escrito de Demanda, parrs. 56-57.

1064 Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, 677:10-13 (espaol).

1065 R-119, Resolucién DGAJ-0073/201 1, tercer visto. En la Audiencia, el sefior Felipe Malbran confirmé que entendfa que la
Zona de Inmovilizacién estaba asignada a COMIBOL desde 2007 (véase Transcripcién de la Audiencia, Dfa 3, 675:21-677:16
(espaiol)).

1066 Véase Escrito de Demanda, parr. 56.

182

664.

665.

666.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

que hubiesen comunicado tales intenciones al Gobierno y de que éste hubiese realizado algtin
compromiso especifico al respecto. Por lo tanto, no es posible concluir que esta actuacién frustré
una legitima expectativa de la Demandante o supuso un ejercicio inconsistente 0 arbitrario de las

potestades del Estado.

Si bien el Tribunal encuentra, como ya lo sejialé, que existieron circunstancias en que algunos
funcionarios de Bolivia podrian haber tenido un grado mayor de presencia y control, no encuentra
que Bolivia hubiese fomentado la oposicién al Proyecto con el fin de hacerse a las Concesiones

Mineras, 0 que el escalamiento del conflicto en la zona sea atribuible a la conducta del Estado.

La Demandante no niega que Bolivia emprendi6 acciones para solucionar el conflicto suscitado
entre comunarios en la zona del Proyecto; sin embargo, sugiere que tales acciones estuvieron
realmente encaminadas a socavar los derechos de SAS sobre las Concesiones Mineras. Segtin la
Demandante, los funcionarios de Bolivia excluyeron a la Compafifa de las reuniones con la
comunidad; comunicaron a las Comunidades Originarias que estaban en desacuerdo con el
Proyecto; exigieron una participacién en el mismo; instaron a la Compafifa a suspender sus

operaciones, y no enviaron a lo fuerza publica a la zona para contener la violencia!™”,

El Tribunal encuentra que las afirmaciones de SAS respecto de la conducta del Estado en relacién
con el conflicto en Malku Khota no estan probadas y que las conductas de algunos funcionarios
de Bolivia que describe la Demandante, si bien merecen reproche, no tienen la entidad suficiente
para llegar a la conclusién que propugna la Demandante de que tales conductas hacen parte de un
plan del Estado para quedarse con el Proyecto o de un plan del Estado para poner a las
comunidades indigenas en contra de CMMK. Las pruebas que obran en el expediente demuestran
que el Estado intenté mediar en el conflicto entre partidarios y opositores del Proyecto. Esta
acreditado que, desde principios de 2011, funcionarios de la Gobernacién visitaron el drea del
Proyecto y se reunieron con los comunarios y organizaciones que se oponian al Proyecto!™*.
Asimismo, esta acreditado que la Gobernacién realizé al menos dos reuniones entre CMMK, las
Comunidades Originarias y representantes de la Gobernacién, en las que se discutieron

alternativas para solucionar el conflicto!". En 2011 y 2012, tanto la Gobernacién de Potosi como

1057 Véase, por ejemplo, Réplica de la Demandante, parr. 100 et seq., 281.

1068 RWS-1, Primera Declaracién del Gob. Gonzales, parr. 20; R-170, Acta del directorio de SASC del 12 de enero de 2011, p.
1; R-59, Acta de visita de la Secretaria Departamental de la Madre Tierra a la Comunidad de Mallku Khota del 10 de mayo de

2011

1069 R-32, Acta de la reunién de socialize

 

i6n del proyecto del 23 de julio de 2011; R-63, Informe de la segunda reunién de

socializacién del Proyecto Malku Khota del 6 de septiembre de 2011

183

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

el Gobierno central, convocaron y celebraron reuniones, conjuntas e individuales, con miembros

1070 1071

de la comunidad, opositores y partidarios del Proyecto'®”, y con la Compajifa

667. Contrario a lo que afirma SAS, no esté probado que en las reuniones con las comunidades la
Gobernacién hubiese manifestado su oposicién al Proyecto. En efecto, las afirmaciones de la
Demandante en ese sentido no encuentran respaldo en los documentos contempordneos!”” y,

ademas, contrastan con la percepcién que tenfan funcionarios y directivos de SAS sobre el apoyo

de Bolivia entre enero de 2011 y mediados de 2012'°,

668. Tampoco estd probado que, como lo sugiere SAS, el Gobierno de Potosi hubiese exigido una
participacién en el Proyecto como condicién para su viabilidad. En la Audiencia, el sefior Mallory,
testigo de la Demandante testificé que, en una conversaci6n con el Gobernador en julio de 2011,
éste le habia sugerido que “si alguna vez nos dirigiamos al mercado y tratdbamos de crear
participacién, tenia que llegar en primer lugar al gobernador’”'°", El sefior Mallory reiteré que

291075

la propuesta le habia causado sorpresa, pero enfatiz6 que se trataba de una “sugerencia yno

de una “demanda”, como lo insintia su declaracién escrita y la del sefior Gonzalez Yutronic!°”*.

 

1070 Véase, por ejemplo, R-66, Acta de reunién en el Palacio de Gobierno de La Paz con COTOA-6A, 24 de noviembre de 2011;
CWS- 10, Segunda Declaracién de Mallory, parrs. 62-63; R-262, Correo electrénico de Testigo X a directivos de CMMK del 3
de diciembre de 2011; CWS-3 Primera Declaracién de Mallory, parr. 25; RWS-1, Primera Declaracién del Gob. Gonzales, parr.
52; CWS-7, Segunda Declaracién de Angulo, parr. 53; C-272, Memorandum de Santiago Angulo a Xavier Gonzales Malbran,
Informe sobre el viaje a Potosi, Mar. 28 — 30, 201 -82, Carta del Gobernador de Potosi a las Comunidades de Malku Khota
‘a del 23 de mayo de 2012; C-15, Acta de la Reunién sobre el Caso Malku Khota, 28 de mayo de 2012; R-92,
Convocatoria del Ministro de Mineria y Metalurgia del 27 de junio de 2012.

   

 

 

 

    

 

1071 Véase, por ejemplo, CWS-4, Primera Declaracién de Gonzales Yutronic, parr. 24; RWS-1, Primera Declaracién del Gob.
Gonzales, parr. 53.

1072 B] seftor Angulo dice haber participado en las reuniones del 28 de marzo y 28 de mayo de 2012 como miembro de la
comunidad y no como empleado de CMMK (véase CWS-5, Primera Declaracién de Angulo, parrs. 10-17; CWS-7, Segunda
Declaracién de Angulo, parr. 53). En su reporte sobre el viaje a Potosi entre el 28 y 30 de marzo de 2012 (C-272), el seftor
Angulo no manifiesta que su impresin hubiese sido que la Gobernacién estaba en contra del Proyecto. Segiin este informe, el
Gobernador Gonzales expres6 que personalmente no estaba de acuerdo con la empresa privada, pero que habia alternativas
para el desarrollo del Proyecto y que éste era motivo de esperanzas para Malku Khota. Por su parte, los sefiores Mallory y
Gonzales Yutronic afirman que en una reunién del 25 de septiembre de 2011, el sefior Yerco Cervantes, Director de Minerfa y
Desarrollo para el Gobierno de Potosi, habria anunciado que el Gobierno apoyaria las acciones de la comunidad para la
formacién de una cooperativa (CWS-4, Primera Declaracién de Gonzales Yutronic, pa

Mallory, parr. 22). Sin embargo, ninguno de los
1073

 

 

   

 

 

En enero de 2011, el sefior Fitch reporté al directorio de SASC que el Gobierno continuaba apoydndola en su esfuerzo por
resolver los problemas comunitarios (R-170, Acta del directorio de SASC del 12 de enero de 2011, pag. 1). También el reporte
de SASC del 8 de julio de 2012 sefiala expr wutoridades gubernamentales continuaban en sus esfuerzos por
restablecer la paz y el orden en Malku Khota (C-305, South American Silver Corp., News Release, “South American Silver
Provides Further Update on Bolivia,” 8 de julio de 2012, pag. 1). Durante la Audiencia, el sefior Fitch confirmé lo dicho en
este reporte y acepté que “el Gobierno de Bolivia mostré cierto nivel de apoyo” (Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, 394:7-

spafiol)). Asimismo, el sefior Mallory ratificé que para febrero de 2012, su percepcién era que el Gobernados Gonzales
entendfa su preocupacién por la situacién de la comunidad Malku Khota (Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, 453:23-454:4
(espafol)).

   

   

 

   

 

1074 Véase Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, 472:19-473:16 (espaiiol).
|, Dia 2, 473:14-16 (espaol).
1076 CWS-10, Segunda Declaracién de Mallory, parr. 45; CWS-8, Segunda Declaracién de Gonzales Yutronic, parr. 28.

 

184

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

669. El Tribunal entiende que la propuesta de conformar una sociedad mixta con participacién de
Bolivia se presenté en el contexto del conflicto entre comunarios, como una alternativa para
procurar la continuidad del Proyecto en cabeza de CMMK'”. Con base en las pruebas que obran

en el expediente y teniendo en cuenta el contexto social en la zona del Proyecto'’’,

no puede
concluir el Tribunal que esta propuesta —no exigencia— hubiese obedecido a fines espurios 0
hubiese menoscabado los derechos de SAS relacionados con las Concesiones Mineras. Por el
contrario, se traté de una propuesta para procurar la continuidad del Proyecto que es precisamente

lo que solicitaba SAS.

670. Similares consideraciones aplican a la sugerencia realizada por funcionarios gubernamentales en
mayo de 2012 de que la Compaififa suspendiera operaciones temporalmente'””. Esta propuesta,
que tampoco era una exigencia, se hizo en el contexto de una escalada de violencia en la zona del

Proyecto!°

y no existe evidencia de que hubiese tenido un propésito distinto al de procurar que
las comunidades enfrentadas pudieran llegar a un consenso en ese lapso de tiempo!®*'. El Tribunal
no encuentra que esta propuesta hubiese supuesto afectacién alguna a los derechos de SAS sobre
las Concesiones Mineras, maxime cuando la propuesta no fue acogida por la Demandante y, por

lo tanto, ni siquiera se materializ6.

671. Finalmente, SAS se queja de que Bolivia no hubiera desplegado a la fuerza publica para proteger
alos empleados y bienes de CMMK de las supuestas amenazas y acciones de los comunarios que
se oponfan al proyecto'*?, Sin embargo, las pruebas en el expediente demuestran que Bolivia si
tom6é medidas frente a la situacién en Malku Khota y las solicitudes de la Compaiifa!®*,

incluyendo el envio de un contingente policial a las zonas aledafias a Malku Khota para contener

1077 Véase, por ejemplo, R-32, Acta de la reunién de socializacién del proyecto del 23 de julio de 2011. Véase también CWS-4,
Primera Declaracién de Gonzales Yutronic, parr. 24, en relacién con la reunién del 19 de junio de 2012 en la que el Gobierno
central también plantes la alternativa.

i6n VILA.

1079 B] Tribunal nota que esta sugerencia fue realizada por funcionarios del Ministerio de Minerfa en una reunién Ievada a cabo
el 5 de mayo de 2012 con funcionarios de CMMK, incluidos Xavier Gonzales Yutronic y el Testigo X (véase R-265).
Posteriormente, en una reunién entre representantes del Gobierno y las comunidades Ilevada a cabo el 9 de mayo de 2012, el
Gobernador de Potosi sugirié que CMMK i ivi (véase C-51). La D alega que
CMMK no estaba presente en esa reunion.

 

 

1078 Véase supra s

 

1080 Véase supra seccién III, parrs. 147, 150, 152.
108! Los documentos contempordneos indican que la intencién tras esta propuesta era buscar un ambiente més propicio para
encontrar soluciones al conflicto entre las comunidades. Véase C-51; R-265.

1082 Escrito de Réplica, parr. 338.
1083

    

Véase supra inter alia parrs. 135-136, 150, 153.

185

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

1084

las acciones violentas de los comunarios enfrentados'”™, y la investigacién y, en algunos casos la

aprehensi6n, de las personas denunciadas penalmente por CMMK'°.

672. En todo caso, no existe ninguna prueba de que la militarizacién de la zona hubiese sido una
medida adecuada y conducente para solucionar el conflicto social y permitir la continuidad del

Proyecto.

673. Es cierto, como lo afirma la Demandante, que en algunas ocasiones y ya frente al conflicto,
algunos funcionarios de la Demandada pudieron tener una actuacién mas oportuna y eficiente.
También es cierto que se trata de una zona donde existen condiciones de pobreza y falta de
infraestructura que pueden haber contribuido al malestar generado por el Proyecto y la presencia
de CMMK. Pero, por una parte, la falta de oportunidad o eficiencia en algunas actuaciones no
tiene, en este caso, la entidad suficiente para calificar como violatoria del estandar de trato justo
y equitativo y menos atin resultan suficientes para concluir que Bolivia actué con premeditacién
y bajo un plan para quedarse con el control del Proyecto. Una alegaci6n de esta naturaleza requiere
un estandar de prueba alto en cuanto se trata de demostrar una actuaci6n del Estado de mala fe 0

con una negligencia intolerable, y tal prueba no existe en este caso.

674. Por las razones expresadas en esta seccién, el Tribunal concluye que no se probé que Bolivia

hubiese violado el estandar de trato justo y equitativo contenido en el articulo 2.2 del Tratado.

2.  Lareclamaci6én de plena seguridad y proteccién
(a) Posicién de la Demandante

675. La Demandante sostiene que, bajo el estandar de plena proteccién y seguridad, el Estado esta
obligado a actuar con la diligencia debida para asegurar la proteccién “legal y fisica” de las
inversiones en su territorio, adoptando todas las medidas necesarias y razonables a tal fin'°*°, “sin

necesidad alguna de establecer dolo o negligencia” para constatar una violacién de dicha

obligacién'**’.

1084 RWS-1, Primera Declaracién del Gob. Gonzales, parrs. 70-71. Véase también R-91, Nota de prensa, El Potosf, Presencia
policial genera calma en Mallku Khota del 14 de junio de 2012.

1085 R.77, Nota de Prensa, El Potosi, Comunarios se enfrentan por un megayacimiento de plata del 6 de mayo de 2012; R-78,
El Potosi, Confirman que hay un rehén en Mallku Khota del 5 de mayo de 2012; R-75, Resolucién de archivo de la denuncia
de Xavier Gonzales Yutronic contra miembros de las Comunidades Originarias del 28 de febrero de 2014.

1086 Escrito de Demanda, parr. 155; Réplica de la Demandante, parr. 335; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 36.

1087 Escrito de Demanda, parr. 155; citando CLA-8, AAPL, Laudo, parr. 77.

186

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

676. Ala luz de los hechos, segtin la Demandante, “/as acciones de Bolivia cayeron muy por debajo”

de este estandar!**.

677. Por un lado, la Demandante alega que Bolivia no actu con la diligencia debida para otorgar plena

proteccién y seguridad a la inversi6n de SAS. La Demandante afirma que el Gobierno nunca
brind6 asistencia alguna a CMMK para solucionar el conflicto, pese a que ésta solicité su
intervencién en diciembre de 2010, y no militarizé la zona que rodeaba Malku Khota cuando el
conflicto era insostenible. La Demandante sefiala que “el hecho aqui es que Bolivia no intervino
para proteger las concesiones mineras de Mallku y [solo] una vez que si controlé las concesiones
[mineras,] fue [...] entonces que [Bolivia] envid a las fuerzas policiales y del ejército para
proteger la zona”!*. Por ende, Bolivia no tomé las medidas necesarias para prevenir que el
conflicto social se agravara'”®. Segtin la Demandante, Bolivia promovi6 la oposicién hacia el

1091

Proyecto creada por los mineros de oro ilegales'”’' y otorgé inmunidad a sus lideres a través de

las Actas de Entendimiento, menoscabando asi “Ja [plena proteccién y seguridad] a la que [SAS]

tenia derecho respecto de sus inversiones en Bolivia”.

678. Por el otro lado, segtin la Demandante, Bolivia retiré deliberadamente la plena proteccién y

seguridad que habia sido otorgada al Proyecto. La Demandante considera que, mediante la
Reversion y el intento de retirar los permisos ambientales, Bolivia “menoscabé y efectivamente

negé la [plena proteccién y seguridad] concedida a la inversion de [SAS]"'?.

 

(b) Posicién de la Demandada

679. La Demandada afirma que la obligacién de otorgar plena proteccién y seguridad “no es absoluta

oss

oso

1090

lo91

092

ni impone al Estado que la emite responsabilidad objetiva’'*. Se trata de una obligacién de

medios que exige que el Estado adopte las medidas necesarias para proteger una inversién,

tinicamente cuando ésta se ve amenazada por la interferencia ilfcita de agentes no estatales. '°°

Escrito de Demanda, parr. 156.

Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 98:9-12 (inglés).

Escrito de Demanda, parr. 156; Réplica de la Demandante, parrs. 336-340.

Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 98:13-17 (inglés).

Escrito de Demanda, parr. 156; Réplica de la Demandante 341-342. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,

98:13-17 (inglés).

1093

1094

Escrito de Demanda, parr. 156.
Contestacién a la Demanda, parr. 467, citando a RLA-96, Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos

Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB (AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parr. 177

09s

Contestacién a la Demanda, parrs. 465-466.

187

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Asi, el estandar de plena proteccién y seguridad no exige “obtener resultados precisos, y menos

auin, proteger a SAS por las propias acciones de CMMK”'°.

680. Segtin la Demandada, pese a no tener ninguna obligacién internacional de proteger a CMMK,

pues la oposicién de las Comunidades Originarias era legitima!®’,

Bolivia cumplié con la
obligacién de otorgar plena proteccién y seguridad, ya que “en la medida de sus posibilidades,
protegio la inversién de SAS hasta el mismo dia de la Reversion”'’. La Demandada intenté
mantener la paz en el drea mediante el didlogo directo con la Gobernacién y las reuniones de
mediacién, y cuando el conflicto se agrav6, Bolivia envié a policias y funcionarios de primer
rango para ayudar a solucionar el conflicto!. La represién militar, contrariamente a lo que alega
la Demandante, no era una medida razonable, pues (i) es incompatible con el respeto de una
sociedad libre y democratica, (ii) se encuentra prohibida por el derecho internacional, y (iii) la
experiencia boliviana demuestra que la intervencién militar inicamente agrava los conflictos

sociales!!.

681. La Demandada niega que Bolivia incitara la oposicién hacia CMMK. En su lugar, Bolivia afirma

que defendié a CMMK y buscé un acuerdo para satisfacer los intereses de las partes en conflicto,
y para ello, los representantes ptiblicos de Bolivia pusieron su propia seguridad fisica en juego.
Segtin la Demandada, las violaciones de los derechos humanos e indigenas por parte de CMMK

fue la tinica causa de la oposicién de las Comunidades Originarias'!!.

682. Asimismo, la Demandada niega que se otorgara inmunidad a los lideres de la oposicién mediante

las Actas de Entendimiento, sino que simplemente se determiné que la responsabilidad penal de
dichos lideres quedarfa sujeta al sistema judicial indigena. La Demandada afirma que el Gobierno
no tiene siquiera la potestad de otorgar dicha inmunidad, de conformidad con el principio de
divisién de poderes. En cualquier caso, la Demandada sostiene que no existe justificacién alguna
para considerar que el enjuiciamiento de los lideres de la oposicién constituya una medida
razonable para proteger las Concesiones Mineras, y, por ende, no podria existir violacién del

estdndar de plena proteccién y seguridad incluso si la inmunidad hubiese sido otorgada'!”?.

1096 Daiplica de la Demandada, parr. 478. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 264:8-13 (espaiiol).
0 Diiplica de la Demandada, parr. 486.

1098 Contestaci6n a la Demanda, parr. 461. Véase asimismo, Diiplica de la Demandada, parrs. 479-482.

109 Contestaci6n a la Demanda, parr. 463.

4100 Dplica de la Demandada, parrs. 483-485.

i6n de la Demanda, parrs. 488-492; Diiplica de la Demandada, parr. 463.

Contestacién de la Demanda, parr. 471; Diiplica de la Demandada, parrs. 493-496.

 
    

 

"0! Contest:
L102

 

188

683.

684.

685.

686.

687.

688.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En consecuencia, Bolivia afirma que tomé las medidas que estaban a su alcance para evitar el
conflicto social y la Reversién tinicamente intervino cuando Bolivia no tuvo otra alternativa “para
hacer frente a un conflicto social creado y agravado por CMMK’”. Ademas, Bolivia puso a
disposici6n de CMMK los medios necesarios para recurrir ante los tribunales bolivianos,

cumpliendo asf con su obligacién de otorgar plena proteccién y seguridad!!"°.

Finalmente, la Demandada niega que Bolivia intentara retirar los permisos ambientales a CMMK,
alegando que el argumento de la Demandante en este sentido es “frivolo y ejemplifica la falta de

argumentos sélidos de SAS” .''%

(c) Consideraciones del Tribunal

El articulo 2.2 del Tratado establece que “a las inversiones de nacionales o sociedades de cada
Parte Contratante [...] gozardn de plena proteccién y seguridad en el territorio de la otra Parte

Contratante.”

Las Partes estan de acuerdo en que el estandar de plena proteccién y seguridad requiere que el
Estado receptor de la inversién ejerza la debida diligencia y tome medidas razonables para

1105

proteger las inversiones'!. Asimismo, Bolivia afirma, y la Demandante no niega, que la

obligacién de brindar plena proteccién y seguridad a las inversiones es de medio y no de

resultado'!°.

El Tribunal coincide en que el estandar de plena proteccién y seguridad bajo el Tratado impone a
Bolivia el deber de actuar con la debida diligencia, es decir, adoptar las medidas que resulten

razonables para proteger la inversi6n, teniendo en cuenta las circunstancias del caso'!”.

La Demandante acusa a la Demandada de (i) haberse negado o simplemente no haber intervenido
cuando asi se lo solicité SAS; (ii) fomentar la oposicién al Proyecto liderada por cooperativas y
mineros ilegales en el area, y (iii) conceder inmunidad a lideres de la oposicién y autores de la

violencia!'’, E] Tribunal no encuentra que estas acusaciones hayan sido probadas o que,

1103 Contestacién de la Demanda, parrs. 474-475; Diiplica de la Demandada, parr. 479.
1104 Contestacién de la Demanda, parr. 476.

1105 Vase Contestacién de la Demandada, parr. 465; Réplica de la Demandante, parr. 335; Duiplica de la Demandada, parr. 478.

1106 Véase Contestacién de la Demanda, parrs. 465-467.

 

    

 

1107 Véase, por ejemplo, CLA-8, Asian Agric. Prods., Ltd. (AAPL) v. Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo Final, 27
de junio de 1990, 30 I.L.M. 580 (1991), parrs. 76-77; CLA-43, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. and ors.
v. Argentine Republic, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decision sobre Responsabilididad, 30 de julio de 2010, parrs. 156-158;

CLA-46, Saluka Investments BV v. Czech Republic, UNCITRAL, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, parr. 484.
4108 Escrito de Demanda, parr. 156; Réplica de la Demandante, parr. 336.

189

689.

690.

691.

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

considerando las circunstancias del caso, la conducta de Bolivia haya estado por debajo del

estdndar de plena proteccién y seguridad del Tratado.

Primero, no esta probado que Bolivia se hubiese negado o hubiese dejado de intervenir cuando
SAS lo solicité. Por el contrario, las pruebas que obran en el expediente muestran que desde
principios de 2011 y hasta mediados de 2012, funcionarios de la Gobernacién de Potosi y del
Gobierno Nacional participaron en reuniones con miembros de la comunidad, opositores y
partidarios del Proyecto, y también con la Compaiifa, varias de ellas convocadas por la
Gobernacién, con el propésito de solucionar el conflicto social que habia surgido en la zona con
ocasién del Proyecto'!’. Nuevamente, las demoras 0 ineficiencias en algunas actuaciones
puntuales no tienen la entidad suficiente para calificar como actuaciones violatorias del estandar

de plena proteccién y seguridad.

La Demandante se ha quejado particularmente de que Bolivia no hubiese militarizado las zonas
aledafias a Malku Khota y ha postulado este hecho como una muestra de que la Demandada no

actué con la debida diligencia!'!°.

El Tribunal no puede aceptar esta posici6n. Por una parte, no
est4 probado que militarizar la zona hubiese sido una medida adecuada y conducente para
solucionar el conflicto social y permitir la continuidad del Proyecto. Por el contrario, la
experiencia del Estado en esta materia indica que esa medida no sGlo es ineficaz, sino que puede
tener consecuencias fatales!!''. En efecto, los hechos ocurridos en Malku Khota con ocasién de
las intervenciones policiales en mayo y julio de 2012 sugieren que la intervencién de la fuerza
publica en este tipo de conflictos no es la solucién adecuada para el conflicto, como lo sugiere la

Demandante.

Por otra parte, el hecho de que Bolivia no hubiese dispuesto la militarizacién de la zona no
demuestra que hubiese dejado de tomar medidas para procurar la continuidad del Proyecto. Como
ya se dijo, funcionarios de la Gobernacién y el Gobierno Nacional convocaron y participaron en
reuniones de socializacién del Proyecto y didlogo con los comunarios enfrentados, atendieron
inquietudes de la Compaiiia, asi como de los defensores y opositores del Proyecto, y presentaron

alternativas para solucionar el conflicto!!!,

¢ supra parr. 671, nota al pie 1083.

1119 Véase, por ejemplo, Réplica de la Demandante, parr. 338.

'111 Transcripeién de la Audiencia, Dfa 4, 877:6-14 (espaiiol).
112 Véase supra parrs. 575, 577, 671.

190

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

692. Segundo, y como ya lo sefialé el Tribunal en los parrafos 666 a 674 de este laudo, no estd probado

que Bolivia hubiese fomentado o auspiciado de manera alguna la oposicién al Proyecto!!"’.

693. Tercero, el Tribunal no estdé convencido de que el supuesto desistimiento de los procesos e

investigaciones penales contra los lideres de las organizaciones indigenas anunciado en el Acta
de Entendimiento del 7 de julio de 2012 constituya, en este caso, una violacién del estandar de

plena proteccién y seguridad.

694. Por una parte, el compromiso de suspender la persecucién penal contra los lideres de las

organizaciones indigenas se produjo como una concesi6n en el marco de un acuerdo para poner
fin al conflicto social en la zona de Malku Khota. No se traté de una inactividad general del Estado
frente a las supuestas amenazas y agresiones contra la Compaiifa. Por el contrario, el hecho de
que existieran investigaciones y procesos penales contra opositores al Proyecto indica que el

Estado si respondié a las denuncias presentadas por CMMK.

695. Por otra parte, y atin si fuera cierto que los presuntos responsables de algtin acto en contra de la

Compaiifa quedaron impunes tras la reunién del 7 de julio de 2012, la Demandante no ha probado
que este hecho tuvo un impacto negativo sobre su inversién. E] compromiso del Estado de desistir
de los procesos e investigaciones penales contra los lideres de las organizaciones indigenas

opuestas al Proyecto no significé un deterioro en la situacién de seguridad de CMMK o de SAS.

696. Finalmente, SAS alegé en su Escrito de Demanda que la pretendida revocatoria de una licencia

ambiental habia socavado la seguridad legal y proteccién que tenia derecho a esperar bajo el
Tratado!''*, Aun aceptando que el estdndar de plena proteccién y seguridad se extiende a la
seguridad juridica —cosa que las Partes no han discutido y sobre la cual no se pronuncia el
Tribunal—, la Demandante no probé que la pretendida revocatoria de la licencia hubiese tenido
un efecto negativo sobre sus inversiones. En efecto, no hay prueba de que la licencia hubiese sido
efectivamente revocada 0 de que el concepto interno en el que basa su alegacidn contuviese la
postura oficial y definitiva de la entidad correspondiente , o se hubiese hecho ptiblico causando

algtin impacto en la inversién. Por lo tanto, el Tribunal también rechaza esta alegacién.

697. En relacién con la Reversién de las Concesiones Mineras, el Tribunal se remite a las

m3

us

nis

lis

consideraciones expuestas supra y, con base en las mismas, concluye que la Reversién

tampoco constituye una violacién del estandar de plena proteccién y seguridad bajo el Tratado.

Véase supra parrs.

 

642 et seq.
Escrito de Demanda, parr. 156.
Véase supra parrs. 610, 657-658.

191

698.

699.

700.

701.

‘116 Escrito de Demanda,

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Por las razones expresadas en esta seccién, el Tribunal concluye que no se probé que Bolivia
hubiese violado el estandar de plena proteccién y seguridad contenido en el articulo 2.2 del

Tratado.

3. Larreclamacién por medidas irr 0 discriminatorias
(a)  Posicién de la Demandante

Apoyandose en la definicidén desarrollada en el caso Toto c. Libano, la Demandante sostiene la
siguiente definicién de medida irrazonable o discriminatoria:
“(i) una medida que infringe dajios al inversionista sin perseguir ningun propésito
legitimo evidente, (ii) una medida que no se basa en estdndares legales sino en la
discrecion, prejuicio o preferencia personal, (iii) una medida adoptada por razones

que son diferentes a las presentadas por la autoridad, o (iv) una medida adoptada
ignorando intencionalmente el debido proceso y procedimiento apropiado” '"'°.

Segtin la Demandante, las medidas adoptadas por Bolivia en el presente caso, incluyendo respecto
a la Zona de Inmovilizacidn, el Decreto de Congelacién, retirar el apoyo al Proyecto, incentivar
la oposicién hacia CMMK y la Reversién, cumplen todos estos requisitos, y por ende son

irracionales!!!’.

En particular, (i) las medidas dafiaron “la administracién, mantenimiento,
desarrollo, uso goce y extension’ de las inversiones de SAS, sin perseguir ningtin propésito
publico legitimo, pues privaron al pais de diversas oportunidades; (ii) la Reversién se basé en
“una mera orden ejecutiva”, (iii) la Reversién fue adoptada para que Bolivia se aduefiara del
yacimiento, y no para pacificar el conflicto social; y (iv) Bolivia no cumplié con el debido proceso

de SAS.1"8,

Ademis, la Demandante sostiene que las medidas adoptadas también fueron discriminatorias. La
Demandante define una medida discriminatoria como aquélla que otorga “un tratamiento
diferenciado de personas 0 compaiiias en circunstancias similares, sin una justificacién
racional”''!°, Segtin la Demandante, las medidas adoptadas por Bolivia encajan con esta
definicién pues (i) antes de la expropiacién, varios funcionarios de Bolivia se opusieron
abiertamente a SAS, por tratarse de una compaiifa “transnacional”, (ii) las Concesiones Mineras

fueron expropiadas, “al menos en parte”, porque CMMK era propiedad de SAS!!°; y (iii) no

arr. 158, refiriéndose a CLA-65, Toto Construzioni Generali S.P.A. c. Republica de Libano, Caso

 

CIADIN.° ARB/07/12, laudo, 7 de junio de 2012, parr. 157.

1117 Réplica de la Demandante, parr. 345. V
is B,

 

 

‘ase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 99:2-17 (inglés).
crito de Demanda, parr. 159; Réplica de la Demandante, parrs. 345-346.

119 Escrito de Demanda, parr. 158.

120 Escrito de Demanda, parr. 160; Réplica de la Demandante, parr. 347.

192

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

existe justificaci6n racional alguna para dicha expropiacién''?!. Contrariamente a las alegaciones
de la Demandada, Io anterior es suficiente para probar la existencia de medidas discriminatorias,
pues tal y como concluyé el tribunal en el caso Lemire c. Ucrania, “una medida discriminatoria
[es] una medida que apuntaba a las inversiones de la Demandante, en especial por ser

inversiones extranjeras’

(b) Posicién de la Demandada

702. La Demandada considera que los argumentos de SAS no son validos para establecer la

irracionalidad de las medidas adoptadas por Bolivia'!”*.

Segtin la Demandada, la Zona de
Inmovilizacién no pudo provocar dajfio alguno a las Concesiones Mineras, pues se aplic6 fuera
del drea concesionada, y las demas medidas, excluyendo la supuesta promoci6n de la oposicién,

que la Demandada niega que ocurriera, fueron razonables'!*

por cuanto (i) se justifican por el
propésito legitimo de pacificar el area de Malku Khota, que se consiguiéd mediante la

1125.

Reversién (ii) la Reversi6n fue adoptada en cumplimiento del ordenamiento juridico

boliviano y por un instrumento juridico legitimo (un Decreto Supremo), que ademas pudo haber

sido recurrido por CMMK"!*; (iii) no existe interés econémico alguno detras de la Reversién!!?’;

1128

y (iv) Bolivia no privé a CMMK del debido proceso

703. La Demandada sostiene, asimismo, que SAS tampoco ha probado que las medidas adoptadas por
Bolivia sean discriminatorias!'?°. La Demandada afirma que la jurisprudencia arbitral, incluyendo
el caso Lemire c. Ucrania, exige que el inversionista demuestre que “(i) existe un inversionista
de Bolivia o de otro Estado, (ii) en circunstancias similares a las de CMMK (iii) que ha sido
tratado mds favorablemente por Bolivia”''*°. Sin embargo, SAS no ha probado ninguno de estos
requisitos''’', Segtin la Demandada, SAS no puede satisfacer la carga de la prueba, puesto que

(i) la otra empresa que participé en el conflicto, también fue expulsada'’™, (ii) “otras empresas

421 Réplica de la Demandante, parr. 348.
412 Réplica de la Demandante, parr. 348, refiriéndose al CLA-49, Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI N°

ARB/06/18, Decisién sobre Juris én y Responsabilidad, 14 de enero de 2010, parr. 261.
1123

   

 

Contest:

 

‘in de la Demanda, parr. 482; Diiplica de la Demandada, parrs. 500-501.
‘124 Diiplica de la Demandada, parrs. 498-499.

"25 Contestacién a la Demanda, parr. 483; Diiplica de la Demandada, parr. 501.

"126 Contest: arr. 484.

127 Contestacién a la Demanda, parr. 485.

 

na la Demanda,

 

1128 Contestaci6n a la Demanda, parr. 486.

. 502; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 263:22 ~ 264:7 (espaiiol).
i6n a la Demanda, parr. 491; Diiplica de la Demandada, parrs. 503-505.

i6n a la Demanda, parrs. 488-490; Duiplica de la Demandada, parrs. 501-504.

4132 Contestaci6n a la Demanda, parr. 490.

 

1129 Diiplica de la Demandada, p:
"30 Contest:

    

"5! Contest:

 

193

704.

705.

706.

707.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

operan en la zona sin dificultad gracias a su buena gestidn de las relaciones comunitarias”!'**,

y (iii) cualquier trato diferenciado otorgado a CMMK se justifica por ser “un actor clave en las

disputas intercomunales”'**,

(c) Consideraciones del Tribunal

El articulo 2.2 del Tratado también establece que “[n]inguna Parte Contratante deberd, en forma

dic medidas irrazonables o discrimi ias la

alguna, afectar di ion,
mantenimiento, uso, goce 0 enajenacion en su territorio de las inversiones de nacionales o

sociedades de la otra Partes Contratante.”

La Demandante afirma que para que haya una violacién de esta disposicién basta con que las
medidas en cuestién sean irrazonables o discriminatorias pero que, en todo caso, las medidas

1135,

impuestas por Bolivia retinen ambas caracteristicas La Demandada no disputa esta

interpretacién que, por lo demas, se desprende del uso de la conjuncién disyuntiva enel texto

del precepto antes transcrito.

En primer lugar, la Demandante alega que la Reversién y las medidas precedentes son
irrazonables y afectaron la inversién. De acuerdo con la definicién propuesta por SAS, y no
discutida por Bolivia, una medida es irrazonable si: (i) inflige dafios al inversionista sin servir un
propésito aparentemente legitimo; (ii) no se basa en estandares legales, sino en la discrecién,
prejuicio o preferencia personal; (iii) es tomada por motivos distintos a las presentadas por quien
toma la decisién; 0 (iv) es tomada en desatencién deliberada del debido proceso y el

procedimiento adecuado'!**,

La tinica discusi6n entre las Partes respecto del estandar aplicable es si existe una diferencia entre
medidas “irrazonables” y medidas “arbitrarias”. Segtin la Demandante, la “arbitrariedad” implica
un esténdar mas alto que el de “irracionabilidad” que es al que se refiere el articulo 2.2 del
Tratado!!*’. Por el contrario, la Demandada sostiene que el significado de ambos términos es

sustancialmente el mismo en el sentido de algo hecho caprichosamente, sin raz6n!!3°.

4133 Déiplica de la Demandada, parr. 506.
4134 Contestaci6n a la Demanda, parr. 492.

1135 Escrito de Demanda, parr. 157.

1136 Escrito de Demanda, parr. 158, haciendo referencia a la decisién del tribunal de Toto c. Libano. (CLA-65, Toto Construzioni
Generali S.P.A. v. Republic of Lebanon, Caso CIADI No. ARB/07/12, Laudo, 7 de junio de 2012, parr. 157).

157 Répli
1138 Déplica de la Demandada, parr. 500,

  

de la Demandante, parr. 344.

 

citando CLA-41, National Grid c. Repiiblica de Argentina, Caso CNUDMI, Laudo,

 

3 de noviembre de 2008, parr. 197.

194

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

708. En opinién del Tribunal, esta discusi6n no es relevante para la resoluci6n del presente caso. Por
las razones de hecho y de derecho que ya han sido expresadas, el Tribunal no encuentra que las
medidas en cuestién hubiesen sido irrazonables y tampoco arbitrarias. En efecto, el Tribunal ya
concluy6 que la Reversién sirvié un propésito ptiblico legitimo; se llevé a cabo con el propésito

efectivo de pacificar el area, y con atencién al debido proceso'”.

709. Asimismo, el Tribunal concluy6 que la Resoluci6n DGAJ-0073/2011 no desconocié ni afectd los
derechos de CMMK o de SAS sobre las Concesiones Mineras!'; que no existe prueba de que
Bolivia hubiese fomentado la oposicién hacia el Proyecto'''; que la propuesta de crear una
empresa mixta no obedeci6é a motivos ilegitimos ni tuvo efectos negativos sobre los derechos de
CMMK o de SAS! y, finalmente, que la Reversién estuvo justificada y, salvo por el requisito

1143

de pago, se hizo conforme al Tratado''*’. Por todo lo anterior, el Tribunal descarta las alegaciones

de la Demandante respecto de supuesta imposicién de medidas irrazonables que afectaron “la

ibn, imi uso, goce 0 je ion en su territorio” de la inversi6n de SAS

en Bolivia.

710. En segundo lugar, la Demandante alega que las medidas de Bolivia fueron discriminatorias y
afectaron la inversién. Nuevamente, observa el Tribunal que las Partes estén de acuerdo con el
esténdar de medidas discriminatorias''“. Segtin la definicién avalada por ambas Partes, la
discriminacién implica “un tratamiento diferenciado de personas 0 compaiiias en circunstancias
similares, sin una justificacién racional para dicho tratamiento diferenciado”'"*, El Tribunal
acepta la definicién del estandar propuesta por las Partes y, con base en ella y los hechos probados
en este caso, concluye que Bolivia no afecté “Ja administracién, mantenimiento, uso, goce 0

enajenacion en su territorio” de las inversiones de SAS mediante medidas discriminatorias.

711. En efecto, la Demandante no demostré la presencia, y mucho menos la concurrencia, de ninguno
de los elementos que se desprenden del estandar antes anunciado, a saber: (i) que existiese otra
persona o compafifa en circunstancias similares, (ii) que hubiese recibido un tratamiento

diferenciado, y (iii) que dicho tratamiento carezca de justificacién racional.

 

seccién VILB.3.a.i, parrs. 552-578, seccién VIL.B.3.a.ii, parrs. 579-586.
1149 Véase supra parrs. 650-662.

141 -Véase supra parrs. 666-667.

Hay, 668-670.

18 Véase supra parr. 610.

 

‘4 Escrito de Demanda, parr. 158; Contestacién a la Demanda, parrs. 488-489.

"45 Escrito de Demanda, parr. 158; Contestacién a la Demanda, parr. 488.

195

712.

713.

714.

715.

716.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En todo caso, el Tribunal no encuentra probada la alegacién de la Demandante segtin la cual la
decisién de ordenar la reversién de las Concesiones Mineras obedeci6, al menos en parte, al hecho
de que éstas eran propiedad de una compaiifa transnacional''’. Tampoco existe evidencia
suficiente de que funcionarios del gobierno hubiesen atacado o antagonizado a SAS por ser una

compaiifa “transnacional’”!'”,

Por las razones expuestas, el Tribunal concluye que no se probé que Bolivia hubiese violado el
articulo 2.2 del Tratado en cuanto dispone que el Estado receptor de la inversién no afectara la
administracién, mantenimiento, uso, goce o enajenaci6n de la inversi6n en su territorio, mediante

medidas irrazonables o discriminatorias.

4, La reclamacién por trato menos favorable que a los inversionistas bolivianos

 

(a) Posicién de la Demandante

Sobre la base de los mismos argumentos descritos en el parrafo 701 supra, la Demandante asevera

que el trato discriminatorio sufrido por SAS constituye una violacién del articulo 3 del Tratado'"’,

(b) Posicién de la Demandada

Segtin la Demandada, SAS no ha establecido que inversionistas bolivianos hubiesen recibido un
trato mas favorable que el de CMMK ante circunstancias similares, y la nacionalidad extranjera
de SAS no fue una de las motivaciones de la Reversi6n. Por ello, la Demandada considera que el
Tribunal debe rechazar la pretensién de la Demandante relativa a la violacién del articulo 3 del

Tratado.''°

(c) Consideraciones del Tribunal

El articulo 3.1 del Tratado establece que “[n]inguna de las Partes Contratantes someterd en su
territorio las inversiones o rentas de nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante a un

tratamiento menos favorable del que le concede a las inversiones o rentas de sus propios

1146 Véase Escrito de Demanda parrs. 160-161.

447 B] Tribunal observa que la Demandante basa su afirmacién de que funcionarios del gobierno “antagonizaron abiertamente
a SAS por ser una ‘transnacional’ y no una compaita boliviana” principalmente en el dicho de los testigos Santiago Angulo y

Xavier Gonzales Yutronic (Escrito de Demanda, parr. 160, haciendo referent
embargo, ninguno de los dos testigos estuvo presente en la reuniones en las
habrfan hecho afirma
'48 Escrito de Demanda, 161; Réplica de la Demandante,

  
 

a CWS-S, parrs. 11, 18; CWS-4, parr. 25). Sin
que funcionarios del Gobierno supuestamente
ciones en contra de CMMK 0 SAS por tratarse de empresas extranjeras.

350-351

 

 

3

149 Contestacién a la Demanda, parrs 493-500; Duiplica de la Demandada, parrs. 508-513.

196

717.

718.

719.

720.

721.

1150 Diiplica de la Demandada, p:
"5! Contesti

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

nacionales o sociedades, 0 a inversiones o rentas de nacionales o sociedades de terceros

Estados.”

La Demandada sostiene que para fundamentar su alegacién de que Bolivia dio un trato menos
favorable a la inversién de SAS que a las de sus nacionales, la Demandante debe probar (i) la
existencia de una compafifa nacional comparable y (ii) que ésta haya recibido un mejor
tratamiento'!’. Asimismo, alega que, de acuerdo con la “jurisprudencia internacional”, quien
alega discriminaci6n en raz6n de la nacionalidad debe demostrar que la medida en cuestién estaba

motivada por la nacionalidad extranjera del inversionista!!*!.

La Demandante no ha cuestionado los esténdares propuestos por Bolivia ni ha invocado unos
estdndares distintos. Por el contrario, su alegacién de que la Reversién estuvo motivada al menos
en parte por su nacionalidad extranjera pareceria corroborar el estandar propuesto por la

Demandada.

Del texto del articulo 3.1 del Tratado se desprende que para que se configure una violacién del
estdndar de trato nacional se debe probar, como minimo, que un nacional del Estado receptor de
la inversién recibié un trato mas favorable que el inversionista de la otra Parte Contratante. En
este caso, el Tribunal no necesita ir mas allé para concluir que Bolivia no incumplié sus

obligaciones bajo este precepto.

En efecto, la Demandante no ha identificado una compaiiia boliviana —y mucho menos una en
una situacién comparable— cuyas inversiones hubiesen recibido un trato mas favorable que la de
SAS. Por el contrario, esta demostrado que, mediante el Decreto de Reversién, Bolivia también
revirtié las concesiones de EMICRUZ, una empresa boliviana que se encontraba en el area de

conflicto de Malku Khota!!*?.

Por lo demas, y como ya se advirtid, no esta probado que la Reversién hubiese obedecido, ni
siquiera en parte, al hecho de que éstas fueran de propiedad de una compajifa extranjera o
transnacional, 0 que funcionarios de Bolivia hubiesen antagonizado a la Compaiifa por este

1153

motivo En consecuencia, el Tribunal también desestima el reclamo de SAS por la supuesta

violaci6n el estandar de trato nacional bajo el articulo 3.1 del Tratado.

 

SIL.
‘i6n a la Demanda, parr. 496.

 

 

1182 C.4, Decreto de Reversién, Articulo 1(a).

453 Véase supra parr. 712.

197

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

722. Enconsideracién a lo expuesto, el Tribunal concluye que no se probé que Bolivia hubiese violado

el estandar de trato nacional contenido en el articulo 3.1 del Tratado.

198

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Vil. DANOS
A. POSICION DE LA DEMANDANTE,
1. Derecho a la compensacién

723. La Demandante afirma que tiene derecho a recibir una compensaci6n por la pérdida total de valor

del Proyecto a causa de las violaciones del Tratado por parte de Bolivia!'™*.

724. Segtin la Demandante, conforme al informe de RPA, al 30 de marzo de 2011, el Proyecto contenia
un depédsito de recursos minerales estimados de un total de 434,9 millones por tonelada
(incluyendo 31 millones por tonelada de recursos medidos, 224 millones por tonelada de recursos
indicados y 179,9 millones por tonelada de recursos inferidos), bajo una ley de corte de 10 gramos
por tonelada de plata equivalente (10 g/t AgEq), con base en un precio de US$16 por onza de
plata y US$550 por kilogramo de indio; por lo que, “lidera[ba] los 10 proyectos de plata a nivel

poss

mundial en 2012, y es el de mayor magnitud en Bolivia’

725. La Demandante sostiene que, contrariamente a lo alegado por la Demandada, el Proyecto tiene
un valor cierto cuya pérdida debe ser compensada por Bolivia''*®. La Demandante sefiala que

Bolivia confirma y entiende que Malku Khota es un depdsito mineral significativo y

estratégico!!”,

726. La Demandante considera que la posicién de la Demandada respecto de la certeza de los dafios

no tiene sustento alguno y presenta tres argumentos.

727. En primer lugar, la Demandante destaca que la estimacién de los recursos minerales del Proyecto
ha sido analizada por tres expertos independientes (por GeoVector en el marco del PEA 2011, y
en el marco de este arbitraje, por RPA y por el Dr. Dagdelen, experto econémico de la propia

Demandada), y todos coinciden en que existe un depésito de recursos minerales importante en el

4154 Escrito de Demanda, parr. 206; Réplica de la Demandante, parrs. 352-353; CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 8.41.

455 Réplica de la Demandante, parrs. 354-355; CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 5.29; CER-2, Primer Informe de RPA, pp.
1-2, 9-1, tabla 9-1; CER-3, Informe Declaracién de Cooper, parr. 37. Véase también CER-4, Segundo Informe de FTI, fig. 1.
Véase C-14, PEA 2011, tabla 1-2.

4156 Réplica de la Demandante, parr. 355.

4157 ©.150, Plan Sectorial de Desarrollo Minero Metaliirgico 2015-2019; C-151, En debate documento preliminar de Plan
Sectorial de Desarrollo Minero Metaliirgico 2015-2019, Minerfa Noticias, 5 de junio de 2015; C-64, “Definen que el Estado
se hard cargo de la mina Mallku Khota”, Pagina Siete, 11 de julio de 2012; C-45, Acta de la Mesa de Trabajo entre el Gobierno
de Potosf y las Comunidades locales, 14 de febrero de 2012. Véase también Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 7, haciendo
referencia al testimonio del Ministro Navarro durante la Audiencia (Transcripcidn de la Audiencia, Dia 3, 758:24 — 760:25,
762:16-25 (espaiiol).

 

 

  

199

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

rea del Proyecto!!*. La Demandante sefiala que RPA calcula que el depésito es de 435 millones
de toneladas''®® y el Dr. Dagdelen de 416 millones de toneladas''®. Segtin la Demandante, la
principal diferencia estriba en las cantidades que quedarian dentro de cada una de las categorias
de recursos minerales (medidos, indicados 0 inferidos), lo que los peritos admiten como una

cuestién de diferencia de criterio profesional''*!.

728. Asimismo, la Demandante reitera que la ley de corte de 10g/t AgEq utilizada en la estimacién de

GeoVector!!®,

. y confirmada por RPA'!®, es la apropiada. La Demandante mantiene que la ley de
corte utilizada por el Dr. Dagdelen, 20,4 g/t AgEq!!, es incorrecta pues esté calculada utilizando
exclusivamente la plata y no toma en consideraci6n el resto de los metales recuperables'!®. La
Demandante explica ademas que el Dr. Dagdelen empleé US$18,00/oz como precio de la plata
para calcular la ley de corte y éste confirmé en la Audiencia que utilizar un precio mas alto, como
el precio de la plata a la fecha de valuacién propuesta por la Demandante, resultaria en una ley de

corte mas baja!!®,

729. La Demandante finaliza este punto afirmando que debe darsele mas peso a la conclusién de RPA,
de que el estimado de recursos de GeoVector en el PEA 2011 es razonable (ajustado a la baja por

1168

la reclasificacién del “halo de bajo grado”!!®), que a la del Dr. Dagdelen Segtin la

Demandante, el Dr. Dagdelen admitié durante la Audiencia lo siguiente:

(a) Que SAS no violdé la ley de valores canadiense (NI 43-101) y que él desconocia la

disposicién 5.3(i)(c), que aclara que el sefior Pennstrom no tiene que ser una Persona

11169.

Cualificada independiente en relacién al PEA 201 sy

 

1158 Réplica de la Demandante, parrs. 394-396; CER-2, Primer Informe de RPA, pg. 9.6; CER-5, Segundo Informe de RPA,

pp. 1.3-1.4, 5.1, 5.3, 5.4, 5.7; RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parrs. Ba 78, 123. Véase también Transcripcién de la

Audiencia, Dia 1, 104:4 — 106:4 (inglés).

"59 CER-2, Primer Informe de RPA, tabla 9-2, p. 9.6; CER-5, Segundo Informe de RPA, tabla 5-1, pp. 5-7.

1160 RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, tabla 1, p. 23; RER-4, Segundo Informe del Dr. Dagdelen, tabla 1, p. 24.

‘6! Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 90; CER-5, Segundo Informe de RPA, p. 5-7; Transcripcién de la Audiencia, Dia

7, 1181:4-8, 1181:19-25 (inglés).

"62 ©-14, PEA 2011, tabla 1-3, p. 13.

1163 CER-2, Primer Informe de RPA, tablas 9-1 y 9-2, pi

116+ RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parrs. 79-82.

1165 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 91.

1166 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 92; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 104:4 — 106:4 (inglés).

1167 GeoVector clasificé una parte menos definida del depésito de Malku Khota, descrita como “halo de bajo grado”, como
parte de los recursos minerales inferidos. RPA considera que, a los efectos del Informe de Valuacién de RPA, la clasificacién

més acertada del halo de bajo grado debe ser la de exploracién potencial, y asi lo ha clasificado. Véase CER-2, Primer Informe

de RPA, p. 9.1

1168 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 92.

‘16° Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 93, nota al pie 269; DAG-3, National Instrument 43-101, 24 de junio de 2011;

Transcripcién de la Audiencia, Dia 7, 1203:1- 15 (inglés); C-13, PEA 2009, seccién 1.7, tabla 1-4; C-14, PEA 2011, seccién

 

 

 

 

200

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

(b) Enrelacién con los créditos de oro, que (i) no se usé crédito de oro en la estimacién de los
recursos minerales del PEA 2011!!”, (ii) RPA no usé el crédito de oro en ninguna de sus
estimaciones 0 valuaciones'!7!

PEA 2009!!”.

» y (iii) Pincock Allen & Holt usé un crédito de oro en el

730. En segundo lugar, la Demandante mantiene que los recursos inferidos son suficientes en si
mismos para realizar transacciones de propiedades minerales en el mercado, y por ende, todas las
categorias de recursos minerales (indicados, medidos e inferidos) se tratan de la misma manera a

efectos de la valoracién de un proyecto minero!!”.

- La Demandante alega que, en cualquier caso,
que se asigne o no valor a los recursos inferidos es irrelevante para la valuaci6n: (i) si se aceptan
los estimados de RPA porque estas cantidades, o cantidades muy parecidas, ya se tuvieron en
cuenta en las diversas valuaciones consideradas por FTI al realizar su estimacién del valor justo
de mercado del Proyecto; lo mismo ocurre con la valuacién de Brattle basada en el valor precio
de las acciones!!*; (ii) porque el impacto de los ajustes indicados por los peritos de la Demandada
seria insignificante puesto que los recursos inferidos serian eliminados de las transacciones
comparables seleccionadas por RPA, pero el precio de transaccién seguiria siendo el mismo,
incrementando por consiguiente el valor asignado a los recursos medidos e indicados!'’°. La
Demandante también afirma que, contrariamente a lo sugerido por el Dr. Dagdelen!!”®, los
recursos minerales no tienen por qué estar todos dentro de los limites del tajo de la mina!!””. La
Demandante argumenta que no existe tal requisito en los cédigos sobre presentacién de informes
(reporting codes) sino que el estandar es “perspectivas razonables de extraccién rentable”'"*, y

un posible comprador tomarfa en consideracién todos los recursos minerales!!”°.

1.3, tabla 1-3 (que segiin la Demandante refleja s6lo un cambio del 27% en los Recursos Minerales y que el mayor cambio fue
que la perforacién interespaciada convirtié los Recursos Inferidos a Recursos Indicados).

117 Memorial Pt
1171 Memorial Post
- 1186:5 (inglés).
4172 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 93, nota al pie 269; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 7, 1184:5-8 (inglés).

1173 Réplica de la Demandante, parrs. 397-400; CER-5, Segundo Informe de RPA, pp. 5.12-5.13; RPA-O1, Canadian Institute
of of Metallurgy and Petroleum Valuation of Mineral Properties 203, Standard G4.1, p. 24; CER-4, Segundo Informe de FTI,
parrs. 5.11-5.14. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 7, 1213:19 ~ 1214:9, 1215:24 ~ 1216:2 (inglés).

1174 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 94.

1175 Memorial Post-Audiencia de SAS

   

     

   

Audiencia de SAS, parr. 93, nota al pie 269; Transcripcién de la Audiencia, Dia 7, 1182:1-4 (inglés).
-Audiencia de SAS, parr. 93, nota al pie 269; Transcripcién de la Audiencia, Dia 7, 1182:25 — 1183:2, 1185:6

   

 

 

 

 

 

 

parr, 97, haciendo referencia a la transferencia del Dr. Dagdelen del 17% de los recursos
categorizados como indicados a la categoria de inferidos y al descuento indicado por el sefior Davis (Brattle) de entre un 5-
10% a un 50% a los recursos inferidos en relacién con los medidos y los indicados (Transcripcién de la Audiencia, Dia 8,
1634:19 — 1635:1, 1635:23 ~ 1636:9 (inglés)).

1176 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 7, 1170:11-22 (inglés).

1177 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 98.

1178 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 98; DAG-1, CIM Definitions Standards, 27 de noviembre de 2010 (traduccién no
official)

1179 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 98; RPA-O1, Canadian Institute of Metallurgy and Petroleum Valuation of Mineral
Properties 203, Standard G4. 1, p. 24; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 65, p. 5.14.

 

   

 

201

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

731. En tercer lugar, la posibilidad de extraer metales a través de lixiviacién con dcido clorhidrico (el
“Proceso Metalurgico”) ha sido demostrada a escala de laboratorio, y su efectividad queda
demostrada, a escala comercial, por otros proyectos mineros exitosos que utilizan los diferentes
pasos del proceso a escala comercial''*°. Segtin la Demandante, contrariamente a lo sugerido por
el Dr. Dagdelen''*', hay muchos ejemplos de lixiviacién de varios metales con Acido

clorhidrico'!,

732. Segtin la Demandante, el experto en metalurgia de la Demandada (el Dr. Taylor) reconocié en la
Audiencia que su caracterizaci6n sobre la cantidad de pruebas metaltirgicas que se realizaron no
era exacta y que estas pruebas eran coherentes con el trabajo de las fases de prefactibilidad y
factibilidad'!**. La Demandante rebate la critica del Dr. Taylor de que las pruebas se hicieron en
muestras minerales sintéticas haciendo referencia a la explicacién del Dr. Dreisinger de c6mo
éstos estan pensados para replicar la composici6n de la solucién de lixiviacién que uno esperaria

obtener de una lixi

 

iacién mineral! En cuanto a la critica de que no se habja construido una
planta piloto en el lugar para pruebas adicionales, la Demandante sostiene que el doctor Dreisinger
confirm6, y el doctor Taylor admitid, que al momento de la expropiacién existian planes
implementados para construir una planta piloto en el lugar para pruebas adicionales, pero la
expropiacién prohibié que SAS avanzara''**, La Demandante también sefiala que el doctor Taylor
admitié que seleccioné los datos de grandes cantidades de datos de pruebas de SGS, haciendo

parecer como que las tasas de extraccién fueran menores de lo que son!!*®,

733. La Demandante sefiala ademas que, en mayo de 2012, inversionistas asidticos invirtieron US$16
millones, y que no lo habrian hecho sin llevar a cabo la correspondiente due dilligence respecto

del proceso metaltirgico'!*”,

 

1 Réplica de la Demandante, parrs. 405-406; Memorial Post-Audiencia de SAS, pérrs. 99-101; CER-5, Segundo Informe de
RPA, pp. 5.10-5.11; RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parrs : i
Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 107:20 — 108:20 (inglés); Df
(inglés).

48! RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parrs. 88-91.

4182 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 100; CER-5, Segundo Informe de RPA, pp. 5.10. Véase también CWS-6,
Declaracin de Dreisinger, parrs. 113-117, 51-53.

4183 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 102; Transcripcién de la Audiencia, Dia 7, 1275:24 — 1277:4, 1288:7-24, 1294:10
~ 1295:14 (inglés).

418! Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 102; Transcripcién de la Audiencia, Dia 7, 1322:21-24, 1328:13 — 1330:14 (inglés).
4185 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 102. Para la referencia a Dreisinger, véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 7,
1263:16 — 1264:7 (inglés); para Taylor, véase Transcripcién de la Audiencia, Dfa 7, 1322:25 — 1323:6 (inglés).

4186 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 102; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 7, 1325:10— 1326:13 (“Q: So, the 61% is
not representative of the weighted average of the extraction percentages, is it? A: It doesn’t appear to be, no”); C-14, PEA
2011, figura 16-1, en 71 (que refleja 73,6% de recuperacién de lixiviacién de plata del promedio ponderado en tamaiio de
trituracién de 1/4 pulgada),

4187 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 99; CWS-13, Segunda Declaracién de Fitch, parr. 9; Transcripeién de la Audiencia,
Dia 7, 1224:20 — 1225:17 (inglés).

    

 

 

 

      

 

 

202

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

734. En cuanto a la causa de los dafios sufridos, la Demandante sostiene que los dafios que ha sufrido
son consecuencia exclusivamente de las acciones de Bolivia!!**. La Demandante mantiene que si
las Concesiones Mineras no hubiesen sido expropiadas por Bolivia, SAS continuaria siendo
propietaria del Proyecto''*’. La Demandante afirma que las medidas adoptadas por Bolivia,
particularmente la Reversién pero también su no intervenci6n para evitar la escalada del conflicto
y las confrontaciones que siguieron, fueron las causantes de la pérdida total de su inversién, y por
ende, los dafios sufridos por SAS “son tinica y directamente imputables a las acciones de
Bolivia”''”®. Segtin la Demandante, las alegaciones de Bolivia en este sentido carecen de
justificacién, pues (i) el razonamiento seguido por los casos invocados por Bolivia no es aplicable,
ya que niegan la compensaci6n al inversionista debido a su estado de insolvencia, mientras que

en el presente caso, existe una base financiera sélida'!*!;

3 y (ii) el Decreto de Reversién prevé
expresamente la obligacién de Bolivia de pagar una compensacién a SAS, y por ende, la propia
Demandada “reconoci6 la causalidad directa entre [la Reversi6n] y la toma de las inversiones de

[SAS] en el Proyecto”'!?.

2.  Estandar de compensacién por expropiacién

735. La Demandante sostiene que en ausencia de lex specialis aplicable, pues el articulo 5 del Tratado
se refiere exclusivamente a la compensacién por expropiaciones licitas, el derecho internacional
consuetudinario es el que rige la via de reparacién adecuada por la expropiacién ilicita de la

inversi6n de SAS por parte de Bolivia!!*.

736. La Demandante afirma que, de acuerdo al esténdar de compensacién de derecho internacional
consuetudinario, conforme al estandar en el caso Chorz6w, la victima de una apropiaci6n ilicita
por parte de un Estado tiene derecho a reparaci6n plena, “que borre todas las consecuencias del
acto ilegal y restablezca la situacién que habria existido con toda probabilidad si el acto no se

hubiera cometido”, en la forma de restitucién 0 de su equivalente monetario, acompafiada de la

 

1188 Bg
82.
4189 Réplica de la Demandante, parr. 376.

   

ito de Demanda, parrs. 375-383; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr.

 

Réplica de la Demandante, pa

199 Réplica de la Demandante, parr. 376.

4191 Réplica de la Demandante, parr. 375, refiriéndose a RLA-17, Elettronica Sicula SpA (ELSI) (Estados Unidos de América
c. Italia), Caso CUI, Sentencia, 20 de julio de 1989, parr. 101; RLA-142, Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Tanzania, Caso
CIADIN.° ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, parr. 786,

4182 Réplica de la Demandante, parr. 377.

195 frrs. 163-165; CLA-29, Amoco International Finance Corporation v. Islamic Republic of Iran, 27
1.L.M. 1314, laudo parci s. 112, 189, 199-93; CLA-35, ADC v. Hungary, Caso CIADI N° ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre
de 2006, pars. 481, 483; CLA.68, Rumeli Telekom A.S. v. Kazakhstan, Caso CIADI N° ARBIO5/16, Laudo, 29 de julio de
2008, parr. 789. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 100:18 ~ 101:11 (inglés).

Escrito de Demanda,

   

 

203

737.

738.

739.

740.

TAL.

419 Escrito de Demanda, pi
Concerning the Factory at Chorz6w

40.

1195 Transcripcién, Dia 1, 17:11-24, 11

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

compensacién de cualquier pérdida adicional no cubierta por la restitucién en especie o su

equivalente monetario!!*4,

Durante la Audiencia''*’, la Demandante desisti6 de su pretensi6n a la restitucién, por lo que se

omiten sus alegatos sobre la misma.

Con respecto a la compensacién monetaria equivalente!!”*,

, segtin la Demandante, para restablecer
la situacién que existiria si el acto ilicito nunca hubiese sido cometido, la compensacién debe
equivaler al valor mas alto entre el valor de mercado de la inversién al momento de la

1197

expropiacion y el valor a la fecha del laudo'!’, acompajfiada de una compensacién por los daiios

adicionales'!**.

Segtin la Demandante, incluso si el Tribunal considerara que la expropiaci6n por parte de Bolivia
es licita, y por ende, que el esténdar de compensacién del articulo 5 del Tratado es aplicable, o
que dicho estandar se aplica tanto a las expropiaciones licitas como ilicitas, la Demandante tendria
derecho, como minimo, a recibir una “puntual, adecuada y efectiva compensacion’”, conforme a

los términos del articulo 5 del Tratado'!””.

3. Estandar de valuacién por expropiaci6n

La Demandante sostiene que la valuacién de cualquier compensaci6n otorgada debe realizarse

con base en el valor justo de mercado del Proyecto’.

Segtin la Demandante, la jurisprudencia arbitral es undnime al afirmar que la “compensacién
‘total”’ a la que un inversionista tiene derecho en caso de expropiaci6n, ya sea de acuerdo al
estdndar de derecho consuetudinario internacional o a disposiciones especificas de tratados, se
determina con base en el valor justo de mercado de la inversién tomada!™". El articulo 5.1 del
Tratado asi lo confirma al establecer expresamente que la compensacién por expropiacién

91202

“deberd responder al valor de mercado de las inversiones’ - Por ello, la Demandante concluye

 

. 167, 182-183; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 101:3-18 (inglés); CLA-69, Case
(Alemania c. Polonia.), sentencia, 13 de septiembre de 1928, P.C.LJ. (ser. A), N.° 17, p.

 

 

9-11, 258:1-5 (inglés)

1196 Escrito de Demanda, parr. 176; Réplica de la Demandante, parts. 356-359.
4197 Escrito de Demanda, parrs. 168-181

4198 Escrito de Demanda, parrs. 183, 202.

419 Escrito de Demanda, parr. 193; Réplica de la Demandante, parr. 368.

'200 Escrito de Demanda, pars. 185-188; Réplica de la Demandante, p:
1201 Escrito de Demanda, parrs. 169-193; Réplica de la Demandante, p:

64, 66.

 

's. 367-368.
. 364-368; Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs.

 

1202 Escrito de Demanda, pars. 185-192; Réplica de la Demandante, parrs. 366-367.

204

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

que “si bien el derecho internacional consuetudinario y el Tratado ofrecen dos distintos caminos
para determinar la compensacién debida al Demandante, dicha compensacién seria
esencialmente idéntica de acuerdo a ambos planteamientos ya que equivaldria en ambos casos

al [valor justo de mercado] del Proyecto”.

742. Asimismo, sobre la base de los informes de FTI y RPA, la Demandante arguye que la
compensaci6n con base en el valor justo de mercado es la tinica disponible en el presente caso,
pues en vista de la etapa de desarrollo del Proyecto, la valuacién conforme al flujo de fondos
descontados no seria confiable, y dado el depésito de recursos minerales estimados, una valuacién
basada en costos no serfa “indicativ[a] de los potenciales flujos de caja del Proyecto”. Segtin
la Demandante, una valuaci6n basada en costos seria ademas imposible, puesto que (i) el Tratado
se refiere especfficamente al valor de mercado de la inversién'; (ii) las directrices de valuacién
internacionalmente aceptadas impiden adoptar el enfoque de costos para valuar propiedades

el reembolso de

 

minerales en la etapa de desarrollo en la que se encontraba el Proyecto!”";

los costes de la inversién no equivale a una compensacién plena, pues no compensaria la pérdida

1207

de ganancias futuras a causa de la expropiacién'*”’ ni tiene en cuenta los afios invertidos por la

Demandante en descubrir, desarrollar e incrementar el valor del Proyecto'”’; y (iv) una valuaci6n
basada en costos premiaria a Bolivia “por expropiar inversiones en un momento anterior, sin

importar cuan indignante sea su conducta” '?.

743. Asi, segtin la Demandante, desde una perspectiva tanto juridica como econémica, la valuacién

basada en el valor justo de mercado es la tinica aplicable al Proyecto!?!.

744. No obstante, si el Tribunal decidiera adoptar una valuaci6n sobre la base de costos de la inversién,

la Demandante sostiene que el experto de la Demandada, Brattle, no tomé en consideracién los

1203 Réplica de la Demandante, parr. 367.

204 Escrito de Demanda, parrs. 207-209; CER-1, Primer Informe de FTI, parrs. 5.8, 8.29-8.41; CER-2, Primer Informe de RPA,
pig 3.2.

205 Réplica de la Demandante, parr. 421; CER-4, Segundo Informe de FTI, parr. 4.14. Véas
Audiencia, Dia 9, 1702:8-19 (inglés).
1206 Réplica de la Demandante, parr. 421; RPA-1, CIMVal, 2003, Standards and Guidelines for Valuation of Mineral Properties,
Special Committee of the Canadian Institute of Mining, Metallurgy and Petroleum on Valuation of Mineral Properties, febrero
de 2003; RPA-2, SAMREC Code, 2009, The South African Code for the Reporting of Exploration Results, Mineral Resources
and Mineral Reserves, Julio de 2009 (2007, ed.); RPA-3, JORC, 2012, Australasian Code for Reporting of Exploration Results,
Minerals Resources and Ore Reserves, The JORC Code, 20 de diciembre de 2012 (2012 ed)

"207 Réplica de la Demandante, parr. 422; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 4.15, 9.12.

'208 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 65.

ER-4, Segundo Informe de FTI parrs. 4.15, 9.16.

'210 Escrito de Demanda, parrs. 193, 209; Réplica de la Demandante, parr. 368.

 

también Trat

     

ipcién de la

 

 

 

120 Réplica de la Demandante, parr. 423;

205

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

costos generales y administrativos, que estima en US$ 12,9 millones, sumando un total de

US$ 31,6 millones!?!".

4. Fecha de valuaci6n

745. La Demandante sostiene que el dia habil inmediatamente anterior a la fecha en que se hizo publica
la expropiacién es el 6 de julio de 2012 (la “Fecha de Valuacién de la Demandante”) y que es
ésta la fecha en la que debe realizarse la valuacién de la compensacién de conformidad con el
articulo 5.1 del Tratado'?!”. La Demandante alega que el Acta de Entendimiento “formalmente
marca el comienzo del proceso de expropiacién”'*"*. Asi, la Demandante rechaza la fecha
propuesta por Bolivia, el 9 de julio de 2012, puesto que las autoridades bolivianas se reunieron
con los opositores al Proyecto la tarde del sdbado 7 de julio de 2012 y acordaron anular las
Concesiones Mineras en esa reunién'?'*, Dicho acuerdo qued6 reflejado en el Acta de

Entendimiento firmada el domingo 8 de julio de 2012 y se hizo ptiblica este mismo dia!?"°.

746. Respecto de la fecha de valuacién propuesta por la Demandada, la Demandante sefiala ademas lo

siguiente:

“A pesar de aceptar la instruccion de su cliente de usar el 9 de julio de 2012 como fecha
de valuacion, el perito mismo de Brattle reconoce que el mercado obtiene conocimiento
del, y reacciona negativamente al, anuncio de expropiacion durante el periodo de entre el
6 y 9 de julio. Ustedes lo pueden ver aqui en el pérrafo 19 del RER-5. Consecuentemente,
la tinica fecha valida de valuacién seria el 6 de junio de 2012.”'*"°.

“[H]ubo una baja significativa en el precio de la accién, de un dollar el 6 de junio,
un viernes, a 71 centavos el 9 de junio.” '?"7.

747. En cuanto al argumento de la Demandada de que la Demandante comunicé al mercado que no se

habjan producido cambios en el estatus del Proyecto, la Demandante afirma lo siguiente:

“El proyecto no habia sido nacionalizado en esa época pero el mercado estaba
reaccionando muy fuertemente al anuncio piblico de Bolivia el 8 de julio. Y el 9 de julio
el precio de las acciones habia quedado contaminado por las acciones de Bolivia” 1218.

1211 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 5.27.

. 385-386; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 110:14 — 111:4 (inglés); Memorial Post-

 

212 Réplica de la Demandante, pai
Audiencia de SAS, parr. 79.
2B

 

Réplica de la Demandante, parr. 385.
24 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 79; C-16, Acta de Entendimiento, 8 de julio de 2012.

215 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 79; C-16, Acta de Entendimiento, 8 de julio de 2012; C-61, Morales confirma
nacionalizacién de Malku Khota, Agencia Boliviana de Informacién, 8 de julio de 2012; C-63, Gobierno dice que tenia hace
un aio la intencién de anular contrato con minera en Malku Khota, LARAZON, 9 de julio de 2012.

   

 

1218 Transcripcién de la Audiencia, Dia 9, 1703:13-18 (ing!

 

206

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

748. La Demandante concluye que “usar el 9 de julio de 2012 como la fecha de valuacién permitiria
a Bolivia beneficiarse de sus acciones ilicitas, lo que contradice los principios del derecho

internacional. Por iguic la fecha de valuacién apropiada es el 6 de julio de 2012”'?"°.

 

5. Método de valuacién

749. Segtin la Demandante, el método de valuacién del informe de FTI, que trata de ver lo que harfan
participantes del mercado reales y no de realizar un ejercicio académico, es el método apropiado

en el presente caso'”°, sobre la base de dos puntos:

1. Las tres valuaciones utilizadas por FTI son fiables. La Demandante afirma que FTI, tras

analizar diversos enfoques y metodologias, identificé

para el proposito de de inar el VJM del Proyecto”'™". El

tres fuentes de informacién que son

perito de la Demandante examiné la informacién que habria estado disponible para los
1222

participantes del mercado a la Fecha de Valuacién de la Demandante'*’. Los tres

indicadores de valor con base en el mercado se indican a continuaci6n:

. En primer lugar, la Demandante sostiene que la valuacién con base en las transacciones
comparables de RPA (la “Valuacién RPA”), que dio un valor estimado de US$270
millones, (i) es un método comtinmente utilizado y reconocido a nivel internacional !?”, (ii)
las propiedad leccionadas “son lo sufici similares para servir de base en un
andlisis de transacciones comparables”, y (iii) el Metal Transaction Ratio (el “MTR”)
desarrollado por RPA es id6neo para determinar el rango de valores aplicable a propiedades

mineras que contienen varios metales, como es el caso del Proyecto!”>.

Frente a las criticas de la Demandada, la Demandante defiende que este enfoque toma en

cuenta los distintos riesgos de los proyectos al hacer la seleccién de los que considera

 

'219 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 79.

220 Transcripeién de la Audiencia, Dfa 9, 1707:8 ~ 1708:16 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 68.

1221 Escrito de Demanda, parr. 209; Réplica de la Demandante, parr. 417; CER-4, Segundo Informe de FTI parrs. 4.15, 9.16.
"222 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 68.

"223 Réplica de la Demandante, parr. 392; CER-5, Segundo Informe de RPA, pag. 6.4; CER-4, Segundo Informe de FTI, parr.
4.16.

 

  

"224 Réplica de la Demandante, parrs. 402, 404; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 113:24 ~ 114:15 (inglés); CER-5, Segundo
Informe de RPA, pags. 3.6, 6.14-6.18; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 9.5, 9.11-9.14; CER-2, Primer Informe de RPA,
pags. 1.2, 1.3, 7.1, 9.8; CER-5, Segundo Informe de RPA, pigs, 6.6, 6.7

"225 Escrito de Demanda, parrs. 210-212; Réplica de la Demandante, parrs. 403-404; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1,
111:24 — 112:13 (inglés); CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 8.32. Véase también RPA-K-ix, Roscoe, W.E., 2012, Metal
Transactions Ratio Analysis — A Market Approach for Valuation of Non-Producing Properties with Mineral Resources, Victoria:
The Australian Institute of Mining and Metallurgy, pp. 85-91, VALMIN Seminar Series, Oct. 18, 2011, Perth & Apr. 17, 2012,
Brisbane.

  

   
    

207

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

“comparables” y alega “que los riesgos sociales y tecnolégicos pued[e]n ser tomados en
cuenta para ajustar a la baja [el] miltiplo [preferido por Dr. Roscoe] de 2 por ciento. Y [Dr.
Roscoe] dice que uno puede mover este mtltiplo mas cerca del centro, equivalente a 1,75

39122

por ciento”!””6, Durante la Audiencia, la Demandante, contestando a una critica de Brattle
de que el valor preferido del andlisis basado en el MTR (US$ 270 millones) no superaria

la prueba de razonabilidad de CIM Val, afirm6:

“los 270 millones es una cifra muy inferior al promedio de los analistas, y de las
valuaciones realizadas por tres de los cuatro analistas individuales. Es inferior que
la valuaci6n de FTI de empresas comprarables, que si se recuerda, FTI afirmé que
no se estaria utilizando como indicador de valor, sino como prueba de
razonabilidad. Y es también inferior al precio mds alto de la accién que obtuvo SAS
poco menos de un ajio antes de la expropiacién” 2".

. En segundo lugar, la Demandante sostiene que las valuaciones del Proyecto por los
analistas de la industria, que resultan en una valuacién de US$ 572,1 millones, (i) “habrian

sido consideradas por compradores y

do), hinnt Sti,

”’ del Proyecto, pues eran
ptiblicas a la Fecha de Valuacién de la Demandante, (ii) fueron realizados por expertos
sujetos a los cédigos de conducta profesionales aplicables, y (iii) todos coinciden en el alto
valor del Proyecto'?’*. La Demandante sefiala que la existencia de valuaciones de terceros
preparadas en un contexto no litigioso es un indicador del valor del activo que el Tribunal

no debe dejar de considerar'?””. Segtin la Demandante, el hecho de que éstas utilizasen FFD

no les resta valor como indicadores contempordneos del valor del activo!?*”.

. En tercer lugar, segtin la Demandante, la valuacién basada en las colocaciones privadas de
las acciones de SASC representa un fiel indicador del valor justo de mercado, pues éstas
“fueron necesarias para que [CMMK] continuara avanzando con el Proyecto y ocurrieron
s6lo dos meses antes de la [expropiacién]"!?3!. La Demandante afirma que FTI explica que
“son indicadores del justo valor de mercado mas titiles que el precio de transacci6n diaria,

porque este tiltimo justamente tiene que ver con las operaciones mas pequefias al por menor

 

226 Transcripcién de la Audiencia, Dia 9, 1713:16-20 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 71; Decl
Roscoe en la Audiencia (Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, 1013:20-25, 1015:19 ~ 1016:2, 1016:14-24, 1113:16-20, 1123:9
~ 1024:9 (inglés).

"227 Transcripeién de la Audiencia, Dfa 9, 1713:25 ~ 1714:10 (inglés),

1228 Escrito de Demanda, parr. 213; Réplica de la Demandante, parrs. 409-414; CER-1, Primer Informe de FTI, parrs. 9.40-
9.43, 9.53; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 4.16, 6.5-6.8, 6.73. Véase también FTI-58, CFA Institute, “Code of Ethics
and Standards of Professional Conduct”

229 Transcripeién de la Audiencia, Dfa 9, 1710:2 ~ 1711:12 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 72.

0 — 1712:24 (inglés).

251 Escrito de Demanda, parrs. 213-215; Réplica de la Demandante, parr. 418; CER-I, Primer Informe de FTI, parr. 9.53; CER-
4, Segundo Informe de FTI, parr. 3.6.

   

 

 

1230 Transcripcion de la Audiencia, Dia 9, 1711

 

 

208

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

que usualmente no capturan el valor intrinsico the los activos subyacentes de una accién

que cotiza”!?*?,

Ante la critica de Bolivia de que estas colocaciones privadas se realizaron meses antes de
la fecha de valuacién, y que no capturan la bajada del 60% del precio de las acciones antes
de la expropiacién, la Demandante alega que esa bajada se debe a la conducta ilicita de
Bolivia y por tanto debe ser ignorada a efectos de la valuaci6n'***. La Demandante afiade
que por este motivo, son un mejor indicador que el precio de las acciones en el momento
de la expropiacién'**,

Ademas, la Demandante explica que “aun si se hubiese utilizado el precio de operacién
diario de la fecha anterior a la expropiacién en lugar del de colocaci6n privada, el impacto

991235

seria inmaterial. Los dafios y perjuicios bajarian de 307 millones a 300 millones’

2. La ponderaci6n realizada por FTI es adecuada. La Demandante afirma que FTI realiz6 una
revisi6n critica y consideré los puntos fuertes y débiles de cada una de las tres valuaciones,
ponderando asi con un 50% la Valuacién RPA, con un 25% las valuaciones del Proyecto
por los analistas de la industria, y con un 25% la valuacién con base en las colocaciones

privadas!?*°,

750. En defensa de la metodologia utilizada por FTI en este caso:

(a) La Demandante afirma que, a diferencia de lo que sostiene Bolivia'?*’, la metodologia
aplicada por FTI en el caso Copper Mesa no fue diametralmente opuesta a la que ha
empleado en este caso!?*. La Demandante sefiala que FTI utiliz6 un market approach y
destaca que la valuacién basada en costes se present6 como alternativa'?*® (resaltado de la
Demandante). La Demandante subraya que esa fue una decisién de FTI siguiendo su

criterio profesional en funcidn de los hechos del caso Copper Mesa, en el que el proyecto

"2% Transcripeién de la Audiencia, Dia 1, 115:15-19 (inglés). Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dfa 9, 1708:17 —
1710:1 (inglés),

"253 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 73.

"2M Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 73.

235 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 115:21-25 (inglés)

1236 Escrito de Demanda, parr. 212; Réplica de la Demandante, parrs. 409-414; CER-1, Primer Informe de FTI, parrs. 9.40-
9.43, 9.53; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 4.16, 6.5-6.8, 6.73

"257 Véase infra parr. 780(c).

238 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 80.

239 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 80.

209

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

evaluado no contaba ni siquiera con un PEA ni la demandante habia podido realizar sus

propias pruebas y perforaciones en la propiedad'™”.

(b) La Demandante niega que Brattle haya hecho en este caso lo mismo que hizo FTI en el
caso Bear Creek c. Perti. La Demandante apunta que FTI explicé durante la Audiencia que
la propiedad analizada en Bear Creek se encontraba en una etapa diferente para las
propiedades mineras, lo que hizo que el enfoque de FTI en ese caso fuera apropiado'™!. La
Demandante aclara que no critica a Brattle por decidir finalmente utilizar un share-price
approach en lugar de un andlisis de comparables, sino por no describir en su informe su

1242

supuesto intento de encontrar comparables La Demandante hace referencia a la
declaracién del sefior Davis (Brattle) y afirma que, aparentemente, Brattle descarté el
enfoque de comparables porque “existia un analisis en base a las acciones, y [Brattle sintid]
que era confiable, [lo cual] caus6 que [Brattle] no le [dedicara] mayor andlisis a un enfoque

en base a comparables.” !™47.

751. La Demandante aborda la critica de la Demandada sobre la aparente disociaci6n entre la cifra de
US$ 307,2 millones (sin intereses) de FTI para el valor justo de mercado y los US$ 75 millones
para el valor accionario del Proyecto (cifra mas o menos aceptable tanto para Brattle como FTI a

la Fecha de Valuacién de la Demandante: 6 de julio de 2012). Esta Parte destaca la explicacién

 

del sefior Cooper quien aclaré que la diferencia se explica al examinar la “acquisition premia” de
las compaiifas mineras junior (cuya aplicacién resultaria en un rango de US$ 126 a 376
millones!) y las valuaciones de los analistas (“Consensus of Analyst Valuations of US$ 572.1
million”), La Demandante sefiala que la Demandada y su perito ignoran la innegable
desconexi6n entre el valor de las acciones de una empresa minera junior de un solo activo y el
valor subyacente de sus activos mineros'™°. El sefior Cooper explicé que las compaiifas mineras
junior tenfan primas de adquisicién sobre su precio accionario de 54% a 67% durante el perfodo
anterior a la expropiacién'*4”. También proporcion6 una grafica que muestra que, en la fecha de

expropiaci6n, los valores netos de los activos de las compafifas junior no productoras estaban, de
240 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 80; RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Reptiblica del Ecuador, Cas

CPA N.° 2012-2, laudo, 15 de marzo de 2016, parrs. 7.9 (que sefiala que la demandante solicité a FTI una valuacién
independiente).

    

'241 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 81, en referencia a la declaracién del sefior Rosen (FTI) (Transcripcién de la
Audiencia, Dia 8, 1374:15 — 1375:17 (inglés).

1242 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 81.

'243 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 81, citando la declaracién del sefior Davis (Transcripcién de la Audiencia, Dia 8,
1629:3-6 (ing!
124 CER-3, Informe de Cooper, 42.

'245 Transcripcién de la Audiencia, Dia 9, 1703:23 — 1706:12 (inglés); Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 76.
1246 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 76.

1247 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 76.

   

  

210

752.

753.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

media, 2,44 veces por encima de su precio por acci6n, en un rango de 1,25 a5 veces el precio por
ws 148 . . - ‘

accién'***, La Demandante afirma que esto es consistente con las valuaciones contempordneas

del Proyecto efectuadas por los analistas, todas ellas con valores significativamente mayores al

precio por acci6n en la respectiva fecha del informe!*”.

En cuanto al método de valuacién basada en costos presentado por Bolivia, la Demandante
sostiene que, ademas de ser imposible juridicamente pues no guarda relacién con el valor justo
de mercado exigido por el Tratado, el enfoque utilizado por el informe de Brattle “es erréneo y
estd manifiestamente orientado hacia reducir los dafios del Demandante a la menor cantidad

posible” '?°, La Demandante sefiala los motivos que se detallan a continuacién:

(a) Excluir los gastos generales y administrativos de la valuacién es inconsistente con el
enfoque basado en costos seguido por el propio informe de Brattle. Segtin la Demandante,
el informe de Brattle no respeta su propio estandar de valuaci6én, pues los gastos generales
y administrativos constituyen costos de la inversién, ya que (i) el Proyecto es la causa de
que se incurriera en dichos gastos; y (ii) se espera un retorno de todos los gastos incurridos,

y no solo de los gastos de sondaje y exploracién'?*!.

(b) Deducir el valor hipotético de la Informacién Protegida del monto de la compensacién no
tiene justificacin. La Demandante sostiene que el valor de la informacién técnica no tiene
relacién alguna con el valor de mercado del Proyecto y, en cualquier caso, la informacién
tinicamente tendria valor para Bolivia, pues es la que tiene el control de las Concesiones

Mineras actualmente!?*”.

Durante la Audiencia, en relacidn con la valuacién de la Demandada, la Demandante sejialé que
Brattle recibié instrucciones de calcular sdlo el coste de la inversién en el Proyecto, y que
tinicamente en el Segundo Informe de Brattle se utilizé un enfoque de valor justo de mercado!??.
La Demandante destacé que este tiltimo se limité a un “share approach’, que CIMVal considera

un enfoque secundario, siendo el enfoque primario el “market approach’’'?*4, La Demandante

'248 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 76; Presentacién de los alegatos de cierre de la Demandante, diapositiva 102.

1249 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 76.

1250 Réplica de la Demandante, parrs. 424, 426.

251 Réplica de la Demandante, parr. 424; CER-1, Primer Informe de FTI parr. 5.27; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs.

94-95,

1as2

Audien

 
 

'254 Transcripcién de la Audienci

Réplii

   

de la Demandante, parr. 425; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 4.
ia, Dia 1, 117:1-4 (inglés).
|. Dia 9, 1699:15 — 1702:7 (inglés).

Dia 1, 1700:17-20 (i ; Memorial Post-Audiencia de SAS, parrs. 74-75.

.9. Véase también Transcripcién de la

 

 

211

754.

75S.

756.

757.

758.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

también sefialé6 que Brattle habia reconocido en la Audiencia que no habian analizado a
profundidad el método de comparables'?°°.

La Demandante ajfiade que la metodologia utilizada por Brattle “does not reward Claimant at all
Sor the risk it took in converting Malku Khota from an exploration property to a mineral resource

property and on to the cusp of being a development property”'?°°.

La Demandante hace referencia asimismo a la valuacién alternativa de daiios presentada por las

Partes y observa lo siguiente:

“Brattle en su duplica por primera vez entiende que el valor de las acciones al 9 de
julio implica un valor de mercado para el Proyecto de entre 35 y 48 millones,
dependiendo del valor atribuido al proyecto Escalones en Chile no expropiado.

FTI dijo que Brattle utiliz6 la fecha de valuacion incorrecta, y que [Brattle] también
sobrevalué Escalones. Cuando se hacen estos ajustes, la alternativa de Brattle
implica una valuacion de entre 69 y 83 millones. De todas formas, la valuacién
alternativa no ajustada de Brattle es de cuatro a seis veces mayor que la valuacién
establecida en [el] informe inicial [de Brattle]”'?*".

Finalmente, la Demandante considera infundado el argumento de Bolivia relativo a la reduccién

1258

del monto de la compensacién por culpa contributiva'>* y afiade que Bolivia no ha probado

ninguna de sus acusaciones y por lo tanto dicha reducci6n no encuentra justificaci6n'?”.

Segtin la Demandante, (i) la decisién del caso Abengoa c. México, por analogia, confirma que la
Demandada no puede invocar la culpa contributiva, pues “no existe ningtin marco regulatorio en
Bolivia que defina las obligaciones de CMMK de implementar un programa de relaciones
comunitarias” y Bolivia nunca realiz6 una peticién especifica a CMMK en este sentido! y (ii)
en cualquier caso, la invocacién de la culpa contributiva requiere una actitud dolosa o negligente
por parte del inversionista, sin embargo, “SAS siempre actué licitamente y no es responsable por
la oposicién motivada politicamente”, como asi lo confirman los propios representantes de

Bolivia!?*.

La Demandante asevera que tanto los hechos sobre los que se basa como la prueba presentada en

1262

el caso Copper Mesa, invocado por la Demandada, son muy distintos al presente caso'**’. En ese

 

1255 Transcripcién de la Audien

1256 Transcripcién de la Audienci

Dia 9, 1699:15 — 1702:7 (inglés).
Dia 1, 116:22-25 (inglés)

  

'257 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 117:11-23 (inglés).

1258 Réplica de la Demandante, parrs

 

78, 38.

 

1259 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 106.

1260 Réplica de la Demandante, parrs
1261 Réplica de la Demandante, p:

 

379-380; CLA-162, Abengoa c. México, parr. 673.
's. 379-382.

 

1262 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 84.

212

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

caso, el tribunal concluy6 que “mediante los hechos de sus agentes en Ecuador, la Demandante
[recurri6] al reclutamiento y empleo de hombres armados, armas de fuego y gas lacrimégeno
contra poblacion civil, no como un incidente aislado o accidental sino como parte de un plan
encubierto, premeditado y bien concebido para tomarse la justicia por su mano”, La
Demandante sefiala que la carga de la prueba recae sobre Bolivia respecto de las supuestas
violaciones que la Demandante habria cometido, y ésta no ha probado que la Demandante
otorgase armas a los miembros de las comunidades o que promoviese la violencia de algtin otro
modo!4, La Demandante afiade que, a diferencia del caso Copper Mesa, SAS nunca pagé a las
comunidades o miembros de las comunidades para que formasen COTOA-6A, sino que lo
hicieron voluntariamente y ademas se trataba de comunidades que vivian en el drea del

1265

Proyecto Segtin la Demandante, la reducci6n de un 75% solicitada por Bolivia no esta

justificada!?®,

6. Compensacién por otras violaciones del Tratado

759. La Demandante alega que, incluso si el Tribunal determinara que Bolivia no violé la disposicién
expropiatoria del articulo 5 del Tratado, la Demandante tendria derecho a recibir compensacién

por las violaciones de los demés estandares de proteccién por parte de Bolivia'?*’.

760. Segtin la Demandante, a pesar de que el Tratado no prevé un estandar de compensacién especifico
para las otras violaciones distintas de la expropiacién, la indemnizacién por los dafios sufridos
debe “ser suficiente para compensar plenamente a la parte afectada y eliminar las consecuencias
de la accion del Estado”'®*, Para restablecer la situacién que hubiese existido de no haber sido
por las acciones y omisiones de Bolivia, la Demandante sostiene que la compensacién debe ser

equivalente al valor del Proyecto, “pues si no fuera por (‘but-for’) los actos ilicitos de Bolivia,

1263 RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Repiiblica del Ecuador, Caso CPA N.° 2012-2, Laudo, 15 de marzo de
2016, parr. 6.99 (traduccién no oficial).
1264 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 86.

 

1266 Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 86.
1267 Escrito de Demanda, parr. 194.

1268 Escrito de Demanda, parrs. 195-196, citando a CLA-10, Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, parr. 8.2.7; Réplica de la Demandante, pé
369-370; CLA-47, MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A., c. Repiblica de Chile, Caso CIADIN.° ARB/O1/7, Laudo, 25 de
mayo de 2004, parr. 238; CLA-69, Case Concerning the Factory at Chorz6w (Alemania c. Polonia. ), Caso CPII, Sentencia, 13
de septiembre de 1928, P.C.LJ. (ser. A), N° 17, p. 40; CLA-160, Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts,
U.N. GAOR 6th Comm., 56" Sess., U.N. Doc. A/Res/56/83, 28 de enero de 2002, Articulo 31. Véase también Transcripcién
de la Audiencia, Dfa 1, 101:12-23 (inglés).

 

 

   
    

213

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

[SAS] atin seria propietaria de las Concesiones [Mineras] a través de su filial de su 100%

propiedad, CMM”.

761. En cuanto al esténdar de valuacién, la Demandante afirma que existe “wna clara tendencia

emergente” a adoptar el esténdar de valor justo de mercado!?”.

Segtin la Demandante,
“numerosos tribunales arbitrales han sostenido que el [valor justo de mercado] constituye una
medida apropiada de los daiios para reclamos no expropiatorios cuando las medidas en cuestién
dieron lugar a la pérdida de la inversién protegida’'*"'. Asi, la Demandante considera que el
estdndar de valor justo de mercado es idéneo para este caso, pues las acciones adoptadas por

Bolivia en contravencién del Tratado provocaron “la pérdida total de la inversion de [SAS]"'?”.

762. En consecuencia, en el caso de que el Tribunal concluyera que Bolivia violé alguno de los

estdndares de proteccién del Tratado, la Demandante solicita una compensacién equivalente al

valor justo de mercado del Proyecto!?”,

7. Intereses

763. La Demandante sostiene que la tasa de interés legal anual de Bolivia del 6% (i) es la tinica tasa
de interés aplicable que ha sido planteada ante el Tribunal, pues ninguna de las propuestas por
Bolivia representa “una tasa normal”, y (ii) es la “tasa de interés minima aplicable” conforme al
articulo 5.1 del Tratado, pues la tasa de interés comercial aplicada por el Banco Central de Bolivia

oscila entre el 6,5% y el 7,0%'?".

764. Respecto del tipo de interés, la Demandante sostiene que “en la actualidad el derecho

internacional reconoce el otorgamiento de interés compuesto como el estandar de compensacion

'269 Réplica de la Demandante, parrs. 370-371.

1210 Escrito de Demanda, parrs. 198-200; CLA-5, CMS Gas Transmission Co. v. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/O1/8, Laudo, 12 de mayo de 2005, parr. 410; CLA-40, Azurix Corp., c. Argentina, Caso CIADIN.° ARB/O1/12, Laudo,
5 de octubre de 2012, parrs. 424, 429-430; CLA-41, National Grid c. Reptiblica de Argentina, Caso CNUDMI, Laudo, 3 de
noviembre de 2008, parrs. 269-70.

"271 Réplica de la Demandante, parr. 372; RLA-27, Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N°
ARB(AF)/09/1, Laudo, 22 de septiembre de 2014, parr. 674; CLA-47, MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A., c. Reptiblica
de Chile, Caso CIADI N° ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de 2004, parr. 238; CLA-10, Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A.,
and Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, parr. 8.2.7; CLA-76,
S.D. Myers, Inc., c. Canadé, CNUDMI (TLCAN), Segundo Laudo Parcial, 21 de octubre de 2002, parr. 309; CLA-5, CMS Gas
Transmission Co., c. Reptblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/O1/8, Laudo, 12 de mayo de 2005, parr. 410; CLA-40, Azurix
Corp., c. Argentina, Caso CIADIN.° ARB/O1/12, Laudo, 5 de octubre de 2012, parrs. 424, 429-430.

"272 Réplica de la Demandante, parr. 373.

vp

 
  

    

Escrito de Demanda, parr. 201; Réplica de la Demandante, parr. 374.

1274 Réplica de la Demandante, parrs. 427-428; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 104; CER-4, Segundo Informe de FTI,
s. 10.13-10.22; CLA-1, Guaracachi America Inc. at al. c. Bolivia, Caso CPA N° 2011-17, Laudo, 31 de enero de 2014, parr.

  

214

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

generalmente aceptado en los arbitrajes internacionales de inversién’'?"°, Ademas, segin la

Demandante, el interés compuesto es una parte integrante de la reparacién plena a la que SAS
tiene derecho'?”*.

765. Contrariamente a las alegaciones de Bolivia, la Demandante afirma que (i) la prohibicién

impuesta por el Cédigo Civil boliviano no se aplica en el presente caso; y (ii) el argumento de

Bolivia a este efecto “fue categéricamente rechazado” en el caso Rurelec!?”.

B. POSICION DE LA DEMANDADA
1. Derecho a la compensacién

766. Segtin la Demandada, para que un dajfio sea resarcible en derecho internacional, la supuesta

1278

victima de un acto ilfcito debe probar, por un lado, que sus dajios son ciertos y por otro, que

existe una relacién de causalidad suficiente entre los dafios reclamados y el acto ilicito en
cuesti6n'?”. Sin embargo, la Demandada alega que SAS no ha satisfecho la carga de probar estas
circunstancias indispensables en el presente caso'**’. La Demandada alega que las pretensiones
de SAS carecen de sustento y que el hecho de que la Demandante renunciase a su pretensién

restitutoria durante la Audiencia'?*! confirma la frivolidad de la misma!?*,

767. La Demandada sostiene que los dafios que SAS alega haber sufrido “son meramente

991283

hipotéticos , por los motivos que se detallan a continuacién:

(a) Lacontinuidad del Proyecto Malku Khota hasta la explotacién es mera especulacién, dado
el estado embrionario del mismo. La Demandada afirma que “desde que se descubre un

yacimiento minero, puede tomar entre 15 y 20 afios para que una mina alcance la etapa de

"215 Escrito de Demanda, parrs. 223, 227-228; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 105; CLA-87, Santa Elena, Laudo, parr.
101; CLA-94, Natasha Affolder, “Awarding Compound Interest In International Arbitration”, 12 Am. Rev. Int'l. Arb. 45, 80
(2001). CLA-90, Gotanda, A Study of Interest, p. 31; CLA-93, Colén & Knoll en 10; CLA-92, F.A. Mann, Compound Interest,
pp. 581-82; CLA-86, Starrett Housing Interlocutory, Caso del Tribunal de Reclamaciones Irn-Estados Unidos N.° 24 (32-24-
1), Laudo, 19 de diciembre de 1983.

1276 Escrito de Demanda, parrs. 222-226; Réplica de la Demandante, parr. 429.

277 Réplica de la Demandante, parr. 431; Memorial Post-Audiencia de SAS, parr. 105; CLA-1, Guaracachi America, Inc. et
al. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CPAN.° 2011-17, Laudo, 31 de enero de 2014, parr. 616.

278 Contestaci6n a la Demanda, parrs. 529-534; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 282:10-18 (espafiol).

"279 Contest ars. 565-567.

1289 Contestacién a la Demanda, parrs. 534, 567; Duiplica de la Demandada, parrs. 531-532; Transcripcién de la Audiencia, Dia
1, 282:19-22 (espaiol).

 

 

na la Demanda,

   

 

1281 Véase infra parr. 737.
'282 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 80.

'283 Contestacién a la Demanda, parr. 564.

215

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

produccién’, en el caso de que esto se consiga'***

. Bolivia explica que el desarrollo de un
proyecto minero hasta la explotacién requiere diversos estudios ambientales, incluyendo el
Estudio de Impacto Ambiental, y una serie de estudios geol6gicos que comienzan con una
PEA, al que sigue un estudio de pre-factibilidad, que culmina, en su caso, con un estudio
de factibilidad. Una vez realizados todos estos estudios, y si su resultado es favorable, se
requiere iniciar el proceso de obtencién de licencias y permisos, conseguir financiamiento
externo, cumplir con la etapa de consulta previa de las comunidades locales y poner en

1285 Por todo lo

marcha una serie de actividades de construccién complejas y costosas
anterior, “solo un porcentaje minimo de proyectos mineros llega a desarrollarse”, algo que
el informe de RPA presentado por la Demandante reconoce'***. En el presente caso, el
Proyecto Malku Khota se encontraba en la etapa del PEA, es decir, en la etapa mas
incipiente del proceso de desarrollo de un proyecto minero!”*’, Sobre la base de lo anterior,
la Demandada sostiene que SAS esta pidiendo que el Tribunal compense un daiio hipotético
1288

y que ignore todos los riesgos de una operacién minera como el Proyecto cuya

viabilidad técnica y/o econémica era incierta'*”.

(b) La potencialidad econémica de la explotacién del Proyecto Malku Khota es mera
especulacién, dado que el mismo tnicamente contaba con un PEA’ y la viabilidad
técnica y econémica de un proyecto minero sélo puede determinarse a partir de un estudio
de pre-factibilidad'?"', La Demandada sostiene que el PEA simplemente recoge los
resultados de perforaciones limitadas para determinar si es viable continuar con la etapa de
exploraci6n, y tinicamente cuando se realizan los estudios de pre-factibilidad y factibilidad,
que identifican las reservas minerales econémicamente extraibles, es posible evaluar la

1292

vialidad econémica de la explotacién del proyecto'*’*. La Demandada destaca que la

128 Contestaci6n a la Demanda, parr. 544; RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 33.
~ 292:4 (espafiol); RER-2, Primer

 

"285 Contestacién a la Demanda, parrs. 535-546; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 285
Informe del Dr. Dagdelen, parrs. 12-61.

'28 Contestacién a la Demanda, parrs. 544-545; Diiplica de la Demandada, pérrs. 539-541; RER-2, Primer Informe del Dr.
Dagdelen, parr. 32; R-121, W. E. Roscoe, Valuation of Mineral Exploration Properties Using the Cost-Based Approach, p. 2
CER-5, Segundo Informe de RPA, pp. 5-14. Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 271:21 — 273:2 (espaiol).
"287 Contestaci6n a la Demanda, parr. 546; Diiplica de la Demandada, parrs. 537, 566.

1288 Transcripeién de la Audiencia, Dfa 9, 1887:3 ~ 1888:5, 1889:7 —
28 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 85-88, haciendo referencia a la declaracién de RPA (Transcripcién de la
Audiencia, Dfa 6, 1121:1 ~ 1122:8 (inglés))..

1299 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 86, refiriéndose a la declaracin de RPA en la que reconoce que el Proyecto s6lo
contaba con un PEA (Transcripcién de la Audiencia, Dfa 6, 969:24 ~ 970:10 (inglés)).

291 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 87, refiriéndose a la declaracién de EPA (Transcripcién de la Audiencia, Dfa 6,
1120:5-7 (inglés). Véase también Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 91-9:

1282 Contestaci6n a la Demanda, pérrs. 538-539, 550; Diiplica de la Demandada, parrs. 563-564; Transcripcién de la Audiencia,
Dia 1, 273:4 — 274:3, 274:4 — 282:7 (espaiiol); CER-5, Segundo Informe de RPA, pag. 3-2; Memorial Post-Audiencia de
Bolivia, parrs. 86, 94.

  

 

    

 

 

 

 

 

 

   

   

216

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

existencia de recursos minerales, que es lo que tiene el Proyecto, no implica que sea viable

técnica y/o econémicamente!?”*

. Asi, segtin la Demandada, dado su cardcter especulativo,
tal y como ha sido reconocido por SASC, por los expertos de la Demandante y por el propio
PEA del Proyecto, y dado el muy bajo nivel de confiabilidad que presenta, el PEA es
considerada como un mero “estudio conceptual’, y no como “un estudio econémico
s6lido”'?**, Por ello, la estimaci6n de los recursos minerales y de los ingresos y costes de
extraccién previsibles contenida en el PEA, que jamas fue confirmada por los estudios de
pre-factibilidad y factibilidad necesarios, es eminentemente especulativa’®. La
Demandada reitera ademas el cardcter embrionario del Proyecto sefialando que, tal y como
reconocié SASC en 2012, le faltaban atin 2 0 3 afios para poder completar la financiacién

y asegurar el desarrollo del procedimiento!””*.

(c) Laestimacién de los recursos minerales del PEA 2011 es exagerada. Segtin la Demandada,
el PEA 2011 atribuye US$ 0,72 a cada tonelada de recurso mineral estimado debido a la
existencia de créditos de oro, lo que equivale a un total de US$ 144 millones, y sobreestima
los recursos indicados en 70.806 millones de toneladas y subestima los recursos inferidos
en 49.855 millones de toneladas. E] PEA incrementa asi artificialmente el tamaiio del
depésito mineral estimado, pues los supuestos créditos de oro no existen y es altamente
probable que los recursos inferidos, que disponen del menor nivel de confiabilidad
geoldgica, tampoco existan!”*”.

(d) La valuacién de los recursos minerales del informe de RPA, basada en el PEA 2011, es
inexacta. En primer lugar, segtin la Demandada, RPA no diferencia los recursos inferidos
de los recursos indicados y medidos a efectos de la valuaci6n a pesar de que en la industria

minera los recursos minerales inferidos “no tienen valor alguno”!?’

1283 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 92-93.

'24 Contestacién a la Demanda, parrs. 538, 547-554; Duiplica de la Demandada, parrs. 536-538, 544; RER-2, Primer Informe
del Dr. Dagdelen, parrs. 46, 123-127.

1295 Contestacién a la Demanda, parrs. 550, 558, 561; Diiplica de la Demandada, parr. 563; Transcripcién de la Audiencia, Dia
1, 275:1 — 279:1 (espafiol). Para definiciones citadas en la Transcripcién de la Audiencia, véase R-125, CIM Standing
Committee on Reserve Definitions, CIM Definition Standards - For Mineral Resources and Mineral Reserves, 2010, pp. 3-6.
‘Véase también Transcripcién de la Audiencia, Dia 9, 1889:7 — 1892:2 (espaiol).

1296 Transcripcion de la Audiencia, Dfa 9, 1894:17 — 1895:23 (espa

    

   

iol), apoydndose en R-299, Carta de SASC a la Comisaria

de Comercio de la Embajada de Canadé en Lima, 31 de mayo de 2012, p. 2.
"27 Contestacién a la Demanda, parrs. 556, 559-560; 563; Diiplica de la Demandada, parrs. 547-549, 556; RER-2, Primer
Informe del Dr. Dagdelen, parrs. 80, 84; RER-4, Segundo Informe del Dr. Dagdelen, parr. 10; CER-5, Segundo Informe de
RPA, pag. 5-9

 
 

na la Demanda, parr. 559; Diiplica de la Demandada, parrs. 549, 556; Transcripcién de la Audiencia, Da 1,
(espafiol); RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 80. Véase también DAG-3, National Instrument 43-
101, 24 June 2011, Companion Policy 43-101 CP, secciones 2.3(1)(b), y 2.3)(a). Véase también Transcripcién de la
Audiencia, Dia 9, 1910:7 — 1911:8 (espafiol)

 
     

 

217

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En segundo lugar, la Demandada sostiene que RPA utiliza injustificadamente una ley de
corte de tan solo 10 g/t AgEgq, disminuyendo asi la concentracién minima de metal que se
requiere en una tonelada de material para que ésta pueda formar parte de los recursos
minerales!””. Segin la Demandada, teniendo en cuenta los costos de capital y operacién,
la ley de corte aplicable al Proyecto Malku Khota es, como minimo, de 20,4 g/t AgEq,
pudiendo llegar hasta 30 g/t AgEq. La Demandante sefiala que el PEA 2011 era
considerablemente mayor (20,9%)'**. De lo anterior se desprende que RPA infla en un
110,6% los recursos minerales indicados, en un 84% los recursos minerales medidos y en

un 127% los recursos minerales inferidos'*"'.

En tercer lugar, la Demandada alega que la valuacién de RPA tinicamente refleja los
recursos minerales estimados y no los recursos econémicamente extrafbles, pues RPA
nunca realiz6 el andlisis de limite de yacimiento necesario'™, sino que valué el Proyecto
“assuming that a hundred percent of what is characterized as ‘resource’ is to be mined” °°.
En cualquier caso, la Demandada aclara que: (i) tras un andlisis de limite de yacimiento
bajo una ley de corte de 20 g/t AgEq, los recursos econémicamente extraibles del Proyecto
(113,1 millones de toneladas) representan menos de la mitad de los recursos minerales
estimados (231,6 millones de toneladas)'*™; y (ii) la viabilidad econdémica efectiva de la
extraccién atin dependeria de que los ingresos previsibles fueran suficientes para cubrir los

costes de explotacién del Proyecto’.

(e) La valuacién de los dafios por parte de FTI y RPA no tiene en cuenta la incertidumbre del
Proceso Metaltirgico. La Demandada aduce que “[e]/ Tribunal no puede, sin violar el
debido proceso, sustituir a SAS en la prueba de su dafio” °°. La Demandada afirma que
los cdlculos de los expertos econémicos de la Demandante reposan sobre la premisa de que

el Proceso Metaltirgico funciona y es viable a escala comercial!*"’. Sin embargo, segtin la

2% Diiplica de la Demandada, parrs. 550-552; RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 80; CER-5, Segundo Informe
de RPA, pp. 5-6 y 5-7; RER-4, Segundo Informe del Dr. Dagdelen, seccién 4.1.2.

1300 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 142.

301 Déplica de la Demandada, parrs. 553-558; RER-4, Segundo Informe del Dr. Dagdelen, par
1302 Diiplica de la Demandada, parr. 559; RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 83. Vi

Audiencia de Bolivia, parr. 140.
1303

 

75-16.
se también Memorial Post-

   
 

Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 140, citando a RPA durante la Audiencia (Transcripcién de la Audiencia, Dia 6,
1095:14-19 (inglés))..

301 Daplica de la Demandada, parrs. 560-561; RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, pars. 83-85.

1305 Diiplica de la Demandada, parr. 562; RER-4, Segundo Informe del Dr. Dagdelen, parr. 4; RER-6, Informe de Taylor, parr.
28.

1306 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 91.
‘397 Diplica de la Demandada, parr. 567; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 287:8-12 (espafiol); Dia 9, 1896:6 — 1897:3
(espafiol); RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 53. Véase también Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 91.

 

218

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Demandada, el Proceso Metaltirgico: (i) no tiene ningtin precedente en el dmbito

1308.

minero!*®*; (ii) nunca ha sido probado en una planta piloto, ni en muestras reales de los

1309.

minerales del Proyecto'*”; y (iii) se trata de un proceso nuevo y tinico, lo que aumenta los

riesgos en la rentabilidad y viabilidad del Proyecto!*"”. Por ello, la Demandada sostiene que

no existe certeza alguna de que el Proceso Metaltirgico pudiese ser utilizado en el
Proyecto'*!!.

La Demandada destaca que el doctor Dreisinger reconocié en la Audiencia que su

testimonio respecto a la viabilidad del Proceso Metaltirgico se basa en la Flowsheet B

1312

tinicamente'*'*, y afirma que el informe sobre el que la Demandante basa sus argumentos

metaltirgicos, y en el que, por primera vez, aparece la Flowsheet B, es un informe de SGS
del mes de agosto de 2013, un aito después de la fecha de valuacién, y que no hay ninguna
prueba de que la Flowsheet B existiese a la fecha de valuacién'*!* (resaltado de la
Demandada). La Demandada argumenta que, a la fecha de valuacién, el Proceso

1314 1315

Metaltirgico estaba incompleto'’’ y la Flowsheet B no existia'*'’, por lo que era incierto

que el Proceso Metaltirgico pudiese extraer econdmicamente los metales del Proyecto!*'®
(resaltado de la Demandada). Segtin la Demandada, esto es fundamental por cuanto, segtin
las estimaciones del PEA 2011, el valor estimado del Proyecto se reduce en un 50% bajo

el método “clasico” de cyanide-leaching'*"".

En cualquier caso, incluso asumiendo la viabilidad del Proceso Metaltirgico, seguirfan

exis

 

iendo incertidumbres en cuanto a su rentabilidad, puesto que, segtin la Demandada:
(i) existen serias dudas sobre el impacto de este proceso en los valores de recuperacién de

los metales preciosos; (ii) la utilizacién de nueva tecnologia impone incurrir en sobrecostos

1508 Diiplica de la Demandada, parr. 568; CER-2, Primer Informe de RPA, p. 10.5; RER-6, Informe de Taylor, parr. 40; RER-

5, Segundo Informe de Brattle, parr. 112; C-14, PEA 2011, secciones 1.4, 1.8. Véase también Memorial Post-Audiencia de

Bolivia, parr. 103.

1309 Diiplica de la Demandada, parrs. 569-570; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 101-102; RER-6, Informe de Taylor,
parrs. 44(1), 44(3). Véase también TAY-5, A. Mezei & Todd R. Molnar, “Can Complex Hydrometallurgical Pilot Plants

Effectively Reduce Project ”*, SGS Minerals Services, Technical Paper 2006-4, p. 2.

1310 Daiplica ae la Demandada, parr. 571; RER-6, Informe de Taylor, parr. 44(2). Véase también Memorial Post-Audiencia de

Bolivia, parr.

 

511 Contestacién a la Demanda, parr. 562; Diiplica de la Demandada, parrs. 572-573; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,
283:25 — 287:7 (espaol); R-222, Transcripcién conversacién entre FTI y Tom Pfister, 20 de octubre de 2015, p. 14.
‘512 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 98.

   

  

‘515 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 99; C-133, SGS Canada Inc., An Investigation into Metal Recovery from Malku
Khota Leach Liquors, 19 de agosto de 2013.

'4Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 100-101, en referencia al testimonio de RPA durante la Audiencia
(Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, 1003:15-18 (inglés)).

st-Audiencia de Bolivia, parr. 100.

 

 

 

 

st-Audiencia de Bolivia, parrs. 100-101.
1317 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 100.

219

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

y retrasos; y (iii) la utilizacién del Proceso Metaltirgico en el Proyecto impondria incurrir
en costos adicionales muy elevados derivados del refinado del indio'*'*. A pesar de todo lo
anterior, “RPA y FTI no realizan ningun ajuste en sus valuaciones para reflejar la

incertidumbre del Proceso Metalirgico y los posibles sobrecostos que puede generar”'*"°.

Adicionalmente, la Demandada pone en duda la credibilidad del testimonio del experto de
la Demandante, el doctor Dreisinger, sobre la base de que éste, en tanto que posee acciones
de clase B de SASC, “tiene un interés econémico directo en el resultado de este

791320

arbitraje”'*”°, que no lo revelé ni en su declaracién testimonial ni durante su interrogatorio

directo'!,

(f) El Proyecto nunca habria recibido financiacién externa. Apoydndose en los Principios del
Ecuador, los reglamentos de las principales instituciones financieras y las politicas y
programas de responsabilidad social corporativa adoptados por las principales compaiifas

mineras, la Demandada concluye que “cualquier proyecto minero debe respetar [los

derechos de las comunidades indigenas, sus recursos y el medio ambiente] para ser

791322

financiado”'**. Sin embargo, debido a la violacién de los derechos humanos e indigenas
por parte de CMMK, y al riesgo que el Proyecto suponia para los recursos y el medio
ambiente del area, la Demandada considera evidente que el Proyecto nunca habria recibido
financiamiento'***, Asi, aunque Bolivia no hubiese adoptado la Reversién, el Proyecto no
podria haberse desarrollado, pues “no estd en disputa que, sin financiamiento externo, SAS

no podria construir ni mucho menos operar una mina en Malku Khota”'>*4,

(g) La gran oposicién social habria impedido que el Proyecto se desarrollara. Segtin la
Demandada, el Proyecto nunca habria superado la etapa de consulta previa de las

comunidades locales, requisito sine qua non para la explotacién de un proyecto minero en

 

‘S18 Contestacién a la Demanda, parr. 562; Diiplica de la Demandada, parr. 574; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 287:13
— 288:4 (espafiol); RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 89; RER-6, Informe de Taylor, parrs. 24-26, 37-47; C-14,
PEA 2011, pp. 10, 19-20.

ca de la Demandada, parr. 567; Trans

   

ipcién de la Audiencia, Dia 1, 287:8-12 (espafiol); Memorial Post-Audiencia

   

‘520 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 9, 1897:4-21 (espaiiol); Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 105-106. Véase
Transcripcidn de la Audiencia, Dia 7, 1272:18-20, 1270:24 — 1271:2 (inglés); R-207, Composicién Accionaria de SASC 2014,
pp. 6, 41.

   

1321 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 106.
's. 578-586; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 290:3 — 291:10 (espafiol); Memorial Post-

  

322 Diiplica de la Demandada, pa
Audiencia de Bolivia, parr. 90.
153 Diiplica de la Demandada, parrs. 587-591; Transcripein de la Audiencia, Dia 1, 291:11-17 (espafiol); RER-2, Primer
Informe del Dr. Dagdelen, parr. 98.

1324 Diiplica de la Demandada, pars. 576, 592.

 

220

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Bolivia y, por ende, aunque Bolivia no hubiese adoptado la Reversién, SAS nunca hubiera

podido desarrollar el Proyecto!*°.

768. En vista de lo anterior, la Demandada considera que SAS no tiene derecho a recibir una

compensacién, pues no ha satisfecho la carga de probar la certeza de sus dafios!**.

769. En cualquier caso, incluso si el Tribunal considerase que los daiios de SAS son ciertos, la
Demandada sostiene que la causa dominante de estos dajios es imputable exclusivamente a SAS
y, por ende, Bolivia no tiene obligacién de compensarla, al no existir la relacién de causalidad

necesaria entre la Reversi6n y los dafios reclamados por SAS!*”’.

770. Segtin la Demandada, las decisiones de otros tribunales internacionales confirman que un
inversionista no debe recibir compensacién alguna cuando su propia conducta sea la causa
dominante de sus dajfios, incluso si esta conducta no es la causa exclusiva'*?*. La Demandada
acepta que estas decisiones implicaban compaiifas con dificultades econdémicas; sin embargo,
contrariamente a lo alegado por SAS, la Demandada sostiene que lo determinante en estas
decisiones “no son dichas dificultades en si sino que éstas fueran causadas por las propias
compajias afectadas”'*”. Por ello, la Demandada considera que este razonamiento es aplicable
al presente caso, ya que, a la luz de los hechos, “si bien la Reversion fue el acto formal que puso

fin a las actividades de exploracion de SAS, ésta tiltima fue la real causante de sus dafios”'*®.

2.  Estandar de compensacién por expropiacién

771. Segtin la Demandada, la compensacién monetaria es la via de reparaci6n cominmente utilizada
por los tribunales arbitrales para reparar los daiios causados por las acciones de un Estado
soberano, y es la via de reparacién especificamente prevista por el articulo 5 del Tratado para los

casos de expropiacién. Asi, si el Tribunal considerara que existe algtin dafio resarcible, la

525 Diiplica de la Demandada, parrs. 593-595; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 28:12 ~ 290:2 (espaiiol).

'™* Daplica de la Demandadla, parr. 596; Transcripcidn de la Audiencia, Dia 9, 1898:8-12 (espafol). Véase también Memorial
Post-Audienci parrs. 83-107. La Demandada aclara que SAS no ha presentado un reclamo por pérdida de
oportunidad ni célculos alternativos que tuviesen en consideracién la incertidumbre de, por ejemplo, el Proceso Metaltirgico
(Transcripcién de la Audiencia, Dfa 9, 1899:6-15 (espaiiol)).

527 Contestacién a la Demanda, parrs. 568, 572; Duiplica de la Demandada, parrs. 601-602; Transcripcién de la Audiencia, Dia
1, 292:5-15 (espaiiol).

1528 Contestacién a la Demanda, pérrs. 570-571; Duiplica de la Demandada, parr. 598; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1,
292:5-15 (espaftol); RLA-17, Elettronica Sicula SpA (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Caso CJ, Sentencia, 20 de
julio de 1989, parr. 101; RLA-142, Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Tanzania, Caso CIADIN.° ARB/05/22, Laudo, 24 de
julio de 2008, parr. 786.

329 Diplica de la Demandada, parr. 600.

133 Contestacidn a la Demanda, 569; Diiplica de la Demandada, parr. 602.

  

   

 

 

   

 

    

     

221

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Demandada afirma que la reparacién en el presente caso debe limitarse a la compensacién

monetaria por los dafios sufridos a causa de la Reversi6n, sea ésta licita o ilfcita!!.

772. En este sentido, la Demandada considera que la pretensi6n compensatoria de SAS es arbitraria,
pues no existe raz6n alguna que justifique una compensaci6n monetaria a la fecha del laudo, y
por lo tanto, deberfa ser rechazada por el Tribunal'***. En particular, la Demandada sostiene que:
(i) el estandar de compensacién del articulo 5.1 del Tratado, que “garantiza la reparacién
integral’, no prevé la fecha del laudo a tal efecto'**; (ii) las reglas que rigen la compensacién
impiden utilizar la fecha del laudo, pues ésta no tiene relacién alguna con los hechos del caso'*™™;

(iii) SAS no tiene derecho a beneficiarse de la fecha del laudo, pues cualquier incremento

hipotético en el valor del Proyecto “seria atribuible precisamente a la salida de SAS”'**°; y (iv) la

jurisprudencia invocada por SAS no respalda su posicién'**°,

3. _Estandar de valuacién por expropiacién

773. Segtin la Demandada, “si el Tribunal concluyese que Bolivia debe compensar a SAS (quod non),
dicha compensacion debe limitarse al reembolso de los costos incurridos por SAS en relacién al

Proyecto” '**".

774. Apoyandose en las decisiones de otros tribunales arbitrales, la Demandada afirma que el valor de
mercado de un activo expropiado, cuando no existe base sélida que permita establecer que dicho
activo generaria ganancias futuras, se determina con base en los costos '**. Asi, ante el caracter
especulativo del Proyecto, la Demandada considera que la tinica forma de determinar el valor de

mercado de la inversién de SAS es sobre la base de los costos de inversién'*.

‘33! Contestacién a la Demanda, pars. 512-513; 525.
‘832 Contestacién a la Demanda, pars. 636, 675; Diiplica de la Demandada, parrs. 675-679.
555 Contesti

 

in a la Demanda, parrs. 664, 666.

'5§ Contestacién a la Demanda, parr. 665; RLA-149, Markham Ball, Assessing Damages in Claims by Investors against States,
16 ICSID Review Foreign Investment Law Journal, 2001, p. 417

535 Contestaci6n a la Demanda, parr. 667.

1536 Contestacin a la Demanda, parts. 668-674; CLA-69, Chorzéw Factory, p. 40; CLA-35, ADC v. Hungary, Caso CIADI N°
ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, parr. 496; CLA-2, Siemens A. G. v. Argentine Republic, Caso CIADI N° ARB/02/8,
Laudo, 6 de febrero de 2007, parrs. 8.3, 12.3

‘357 Daiplica de la Demandada, parr. 613.

538 Contestaci6n a la Demanda, parrs. 579-581; Diiplica de la Demandada, parrs. 604-606; Transcripcién de la Audiencia, Dia
1, 293:2 — 295:16 (espafiol); RLA-145, Wena Hotels c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/98/4, Laudo, 8 de
diciembre de 2000, parrs. 123-125; RLA-105, Venezuela Holdings y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
N° ARB/07/27, Laudo, 9 de octubre de 2014, parrs. 382, 385; RLA-146, Hasan Awdi y otros c. Rumania, Caso CIADI N°
ARB/I10/13, Laudo, 2 de marzo de 2015, parr. 514; CLA-51, PSEG Global, Inc. c. Turquia, Caso CIADIN.° ARB/02/5, Laudo,
19 de enero de 2007, parr. 321.

'339 Contestaci6n a la Demanda, parrs. 576, 582; Duiplica de la Demandada, parr. 607.

 

222

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

775. Ademias, segtin la Demandada, la jurisprudencia arbitral confirma que la valuacidén con base en

costos es el método utilizado cuando la valuacién con base en el flujo de fondos descontados no

resulta o cuando la ip ici es desproporcionada con respecto a los

costes de inversién'™°. Ambas circunstancias, a juicio de la Demandada, concurren en el presente

caso!

776. Contrariamente a las alegaciones de SAS, la Demandada sostiene que: (i) la determinacién del
valor de mercado de la inversién expropiada basada en costos, es un método “aplicado
reiteradamente en la practica arbitral internacional” *”; (ii) los propios expertos econdémicos de
SAS admiten que la valuacién basada en costos es consistente con los estandares
internacionalmente aplicables'™; (iii) cualquier prospecto de desarrollo futuro del Proyecto es
meramente especulativo'™*; y (iv) la valuacién basada en costos no generarfa un incentivo para
que Bolivia expropiara activos en su etapa mas incipiente, pues en el presente caso, Bolivia “se
vio forzada a revertir las Concesiones Mineras”, y en cualquier caso, “mientras mds temprano en

el tiempo se tome un activo, mds riesgos se corre de que el activo no tenga valor”.

4. Fecha de valuacién de la expropiacién

777. Segtin la Demandada, la valuacién debe realizarse al 9 de julio de 2012 (la “Fecha de Valuacién
de la Demandada’”), y la fecha de valuacién del informe de FTI es contraria al Tratado. La
Demandada afirma que no existe justificacién alguna para considerar que el 6 de julio de 2012
sea el dia anterior a aquél en que se hizo efectiva la expropiaci6n, pues el 9 de julio de 2012, SAS
comunicé al mercado que el Acta de Entendimiento no tuvo impacto alguno sobre el Proyecto'™®.

Segtin la Demandada, la expropiaci6n se hizo efectiva el 1° de agosto de 2012 mediante el Decreto

de Reversion, y “fue recién el 10 de julio de 2012 que SASC informé al mercado que — ese mismo

 

'40 Contestacién a la Demanda, parrs. 578, 583; RLA-103, S. Ripinsky y K. Williams, Damages in International Investment
Law, British Institute of International and Comparative Law, 2008, p. 227; RLA-96, Técnicas Medioambientales Tecmed S.A.
c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB (AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parr. 186; RLA-281, Copper
Mesa Mining Corporation c. Republica del Ecuador, Caso CPAN.° 2012-2, Laudo, 15 de marzo de 2016, parrs. 7.3, 7.21, 7.24,
7.26-7.28.

S41 Contest:

 

i6n a la Demanda, parrs. 577, 584; RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 80.

de la Demandada, parr. 611; Transcripeién de la Audiencia, Dfa 1, 295:17 ~ 296:8 (espafiol). RLA-103, S. Ripinsky
. Damages in International Investment Law, British Institute of International and Comparative Law, 2008, p. 227;
RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Reptiblica del Ecuador, Caso CPA N.° 2012-2, Laudo, 15 de marzo de 2016,
parrs. 7.3, 7.21, 7.24, 7.26-7.28.

‘8 Diiplica de la Demandada, parr. 609; CER-2, Primer Informe de RPA, p. 3.1; CER-5, Segundo Informe de RPA, Tabla 3-2,
p. 3-6.

‘44 Daplica de la Demandada, p:
‘5 Daiplica de la Demandada, parr. 610.

'46 Contestacién a la Demanda, parrs. 638-640; Dtiplica de la Demandada, pai
Bolivia, parr. 161.

 

   

611-612; RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 12:

  

 

s. 670-673; Memorial Post-Audiencia de

 

223

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

 

dia — Bolivia habia iado su ii ion de nacionalizar las C i Mineras”'*". En

consecuencia, de conformidad con el articulo 5.1 del Tratado, la fecha de valuacién debe ser el 9

de julio de 2012, dia inmediatamente anterior a aquél en que se hizo publica la expropiacién'™*.

5. Método de valuacién de la expropiacién

778. La Demandada mantiene que el método de valuacién basado en costos es utilizado por los
tribunales internacionales para valuar proyectos mineros incipientes'™°. La Demandada cita la
decisi6n del tribunal del caso Copper Mesa que concluyé6 respecto del método de costos, que éste
era “the most reliable, objective and fair method in this case for valuing the Claimant's

investments”, y afirmé respecto de las demas metodologias, que eran “uncertain, subjective, and

dey upon i ies”. Seguin la D dada, lo mismo ocurre en el presente caso: el
Proyecto se encuentra en una etapa incipiente sin actividad minera y las valuaciones propuestas

por SAS son inciertas, subjetivas y dependen de diversas contingencias'**'.

779. La Demandada afirma que el método de valuacién basado en costos de Brattle presenta dos
virtudes: por un lado, tinicamente se compensan los dajios ciertos, y por otro lado, se evita el
riesgo de sobrecompensacién'**. Contrariamente a las alegaciones de SAS, la Demandada

sostiene que:

(a) no se ha demostrado que los costes de inversién del Proyecto implicaban gastos generales

y administrativos, y por ende, “considerar este concepto en el cémputo seria arbitrario y

especulativo” '*3; y

(b) la deduccién del valor de la Informacidén Protegida es imperativa, pues de lo contrario se

permitiria que SAS siguiera beneficidndose econédmicamente del Proyecto mediante la

venta de la informacién técnica, y por ende, “SAS seria sobre-compensada” >"

‘47 Contestacién a la Demanda, parr. 639; Diiplica de la Demandada, parr. 669; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 298:7 —
299:10 (espafiol); R-129, Nota de Prensa de SASC, South American Silver Responds Strongly to Bolivian Government
Statements, 10 de julio de 2012.
‘48 Contestacidn a la Demanda,
‘3 Memorial Post
Caso CPA N.° 2012:
1350 Memorial Pos
Caso CPA N.° 2012:
1351 Memorial Pos

 

Arr. 641; Diiplica de la Demandada, parr. 674.
Audiencia de Bolivia, parr. 110; RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Repiiblica del Ecuador,
. Laudo, 15 de marzo de 2016, parrs. 7.24-7.27.

Audiencia de Bolivia, parr. 110; RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Repiiblica del Ecuador,
. Laudo, 15 de marzo de 2016, parrs. 7.24-7.27.

Audiencia de Bolivia, parr. 110; RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Repiiblica del Ecuador,
Caso CPA N.° 2012-2, Laudo, 15 de marzo de 2016, parrs. 7.24-7.27.

1352 Contestaci6n a la Demanda, parr. 585; Diiplica de la Demandada, parr. 611

353 Daplica de la Demandada, parr. 615; RER-5, Segundo Informe de Brattle, Seccién IV.D.

s. 614-619; RER-3, Primer Informe de Brattle,
s, 252-259; BR-122, “Face the Analyst” interview
n de Testigo X, parr. 20,

 

 

 

 

 

 

 

    

 

354 Contestacién a la Demanda, parr. 592; Diiplica de la Demandada, p:
parrs. 175-177, seccién VIILD; RER-5, Segundo Informe de Brattle, par
with Greg Johnson, published July 26, 2011, at 22:20; RWS-7, Declaraci

  

    

  

224

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

780. Asimismo, la Demandada sostiene que incluso si el Tribunal considerara que la valuacién basada
en el valor justo de mercado es aplicable, el método de valuacién del informe de FTI deberia ser

rechazado en su totalidad'**5, por los siguientes motivos:

(a) Ninguna de las tres valuaciones en que se basa el informe de FTI es confiable, éstas son

 

fundamentalmente erradas y no reflejan el valor justo de mercado'*** (resaltado de la

Demandada).

i. Segtin la Demandada, la Valuaci6n RPA debe ser rechazada. La Demandada
mantiene que el método de comparables en el que se basa RPA es inherentemente
especulativo, algo que ha sido reconocido por la industria minera, la doctrina, la

357

jurisprudencia y por el propio FTI!

Segtin la Demandada, las fuentes de FTI reconocen que el Proyecto no tiene
comparables en el mercado'**, y en cualquier caso, los activos mineros
seleccionados por RPA son diferentes del Proyecto “en todos los criterios relevantes”
(p. ej. ubicacién geogrdfica, etapa de desarrollo, mineralogia y nivel de densidad de
los recursos)!**°. La Demandada destaca que el andlisis de comparabilidad de RPA
también ignora riesgos fundamentales del Proyecto que tienen un impacto directo en
su valor'*®, como el riesgo metaltirgico'**! (los supuestos “comparables” emplean
procesos metaltirgicos convencionales), el riesgo social y el riego

bi 1362. Bn ec ia, segtin la D dada, RPA sobrevalora el

  

Proyecto y lo compara con propiedades que no son realmente comparables, lo que

invalida su valuacién'*.

 

'355 Contes na la Demanda,
1, 300:2 — 303:8 (espafiol).

1356 Memorial Pc
557 Contest:
Brattle, p:

's. 573, 634; Duiplica de la Demandada, parrs. 621, 667; Transcripcién de la Audiencia, Dia

 

 

st-Audiencia de Bolivia, parrs. 112-113.

mn a la Demanda, parrs. 597-580; Duiplica de la Demandada, parrs. 635, 641-642; RER-3, Primer Informe de
46, 123.

1358 Duiplica de la Demandada, parr. 633; Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 123; Transcripcién de la Audiencia, Dia
8, 1412:5-1416:6, 1425:20-1428:21 (inglés).

1359 Contestacién a la Demanda, parrs. 606-607; Duplica de la Demandada, parr. 634; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,
304:9 — 310:22 (espafiol); Dia 9, 1906:21 — 1908:8 (espafiol); Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 122, 124, 126. Véase
RER-3, Primer Informe de Brattle, seccin IV.A; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parrs. 109, 125-127.

1360 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 128.

 

  
 

 

 

 

1361 Véase supra parr. 767(e)

1362 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 127; Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, 1013: 11-14, 1013:18-25, 1029:6-11,
1031:17-19 (inglés).
1363

 

Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 128.

225

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La Demandada sostiene que la determinacién y aplicacién de un MTR en este caso

1364

es arbitraria’** y que el método MTR desarrollado por RPA (i) nunca ha sido

validado cientificamente'*® y (ii) su aplicacién en la practica es nula'*®*. Segitin la
Demandada, RPA incurrid en las siguientes tres arbitrariedades al determinar y
aplicar un MTR al Proyecto que invalidan su valuacién: (1) arbitrariedad al
determinar el MTR de propiedades supuestamente comparables '*”’, (2) arbitrariedad

al determinar el MTR aplicable al Proyecto'*®, y (3) arbitrariedad al aplicar el MTR

a los recursos del Proyecto'*.

Respecto de la primera arbitrariedad, la Demandada compara este caso, donde RPA
ha calculado un MTR considerando cinco derechos de opcién, con el caso Bear

Creek, donde FTI excluy6 los derechos de opcién porque dificultan el establecer el

1370

valor del activo de plata subyacente Ademas, la Demandada alega que la

determinacién del precio de los derechos de opcidn por parte de RPA es “totalmente

1371

subjetiva’, pues no tiene ningtin respaldo cientifico La Demandada afiade que

RPA utiliz6 transacciones ocurridas mas de cinco afios antes de la fecha de

1372

valuacién'*”, mientras que en Bear Creek, FTI s6lo utiliz6 transacciones ocurridas

1373

dos afios antes de la fecha de valuacién'*” y sefiala que, bajo las propias premisas

de RPA, tinicamente deben considerarse transacciones realizadas 18 meses antes de
la fecha de valuaci6n y mientras mas antigua sea la transaccién, menos confiable
seria la informacién'*"*, La Demandada resalta que “RPA se basé en estimaciones de
recursos histéricos de 4 propiedades a pesar de que las Qualified Persons (QPs) que

realizaron esas estimaciones indicaron que ellas ‘should not be relied upon or cannot

1364 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, secci6n 4.4.2.2. Véase también Contestaci6n a la Demanda, parr. 601; Diiplica de la
Demandada, parr. 624.

365 Contestacién a la Demanda, parrs. 602-603; Diiplica de la Demandada, parr. 636; RER-3, Primer Informe de Brattle,
parr. 97.

1366 Diiplica de la Demandada, parr. 639; RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 97; RER-4, Segundo Informe del Dr.
Dagdelen, parr. 81.

st-Audiencia de Bolivia, parrs. 130-131.

 

Audiencia de Bolivia, parrs. 132-137.
s. 138-144.
Audiencia de Bolivia, parr. 130; Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1439:12-16 (inglés).

1369 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, p:

 

 

571 Contestaci6n a la Demanda, parrs. 609-614; RER-3, Primer Informe de Brattle, parrs. 88-93.

'52 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 130; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 6, 1046:2-16 (inglés). Las seis
transacciones consideradas como comparables por RPA ocurrieron entre 2 y 5 afios antes de la fecha de valuacién utilizada por
FTI. Véase Contestaci6n a la Demanda, pérrs. 615-618; CER-2, Primer Informe de RPA, tabla 12-1, apéndice 2; RER-3, Primer
Informe de Brattle, 94-95,

'573 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 130; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 8, 1446:14-17 (inglés).

 

57 R.127, W. E. Roscoe, Valuation of non-producing mineral properties using market comparables, Journal of Business
Valuation, 15 de julio de 2007, p. 215; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 6, 1044:21-25 (inglés).

226

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

be relied upon” para determinar un MTR de las propiedades comparables '*”°

y que
“lo légico y diligente hubiera sido no basarse en estimaciones histéricas no
confiables”'*"°,

En cuanto a la arbitrariedad al determinar el MTR aplicable al Proyecto, la
Demandada aduce que el MTR del 2% fue determinado mediante un proceso'*”
subjetivo que no puede ser validado pues no puede ser replicado por otros expertos
ya que RPA no indica férmulas para su indice de comparabilidad'*”* y meramente
sefialé en la Audiencia que se encuentra “in line with [their] experience doing other
studies, other Comparable Transactions Analysis where there is invariably a fairly
range of MTR values” *”°. Segin la Demandada, CIMVal intenta alejarse de este tipo

de valuaciones que son impenetrables a otros expertos!**°

y el laudo en Copper Mesa
confirma que una valuacién del Proyecto no puede basarse en el criterio subjetivo e

1381

 

cable de una persona

En relacién con la arbitrariedad al aplicar el MTR a los recursos del Proyecto, la

Demandada sostiene que la aplicacién del MTR desarrollado por RPA aporta el

mismo valor a los recursos indicados y medidos que a los recursos inferidos!** y

sobrestima los recursos del Proyecto al utilizar una ley de corte de 10 g/t AgEq, con

lo que infla artificialmente el valor del Proyecto!

La Demandada afirma que la Audiencia demostré que RPA no realiz6 capping al

calcular los recursos del Proyecto, a pesar de haber reconocido que correspondia

1384 1385

hacerlo'***, porque habria reducido la valuacién del Proyecto

575 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 130 citando Transcripcién de la Audiencia, Dfa 6, 1067:20-23 (inglés)
576 Memorial Pt
'577 RPA explicé dicho proceso durante la Audiencia para determianr el MTR del 2% partiendo de un rango de 0,10% a 9,6%,
luego de excluir los outliers cre6 un indice de comparabilidad, aplicado el cual seleccioné las “6 middle transactions” cuyo
rango era de entre 1,03% y 2,38%. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, 1055:6 — 1057:4, 949:11-25 (inglés).

578 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 133-135; Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1574:17-20 (inglés); RER-5,
Segundo Informe de Brattle, parr. 156.

579 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 137, citando a RPA durante la Audiencia (Transcripcién de la Audiencia, Dia 6,
956:20 — 957:3 (inglés)
1589 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 136; Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1571:16 ~ 1572:1 (inglés).
381 Memorial Pt
1382 Véase supra parr. 767(d)

5383 Véase supra parr. 767(d). Contestacion a la Demanda, parrs. 604-605; RER-3, Primer Informe de Brattle, parrs. 100-101;
Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 139, 141-143; Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1646:16-172 (inglés). Véase
también RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 125; DAG-3, National Instrument 43-101, 24 de junio de 2011, Companion
Policy 43-101 CP, seccién 2.3(1) en relacién al uso de recursos inferidos e histéricos en la evaluacin econémica.

RPA-I1, RPA notes from October 20, 2015 meeting with K.

 

Audiencia de Bolivia, parr. 130.

 
    

  

   

 

Audiencia de Bolivia, parr. 137.

    

    
 

38 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 6, 1107:12-14 (ing]
Dagdelen and T. Matthews, p. 7
‘385 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 144.

227

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

La Demandada afirma que, en cualquier caso, el rango de valores resultante no es
fiable, ya que su aplicacién sobre los propios activos mineros utilizados por RPA
“lleva a sobrevalorar o infravalorar los supuestos ‘comparables’ 38°,

La Demandada concluye que se trata de una valuaci6n subjetiva (pues considera la
seleccién de las comparables como un ejercicio inherentemente subjetivo), incierta
(a la luz del amplio rango de valores que arroja US$ 13,8 millones a US$ 1.300
millones) y que depende de contingencias (p. ej. que el Proceso Metaltirgico

funcione) 87,

ii. La Demandada considera, asimismo, que la valuacién del Proyecto por los analistas

de la industria debe ser descartada. Segtin la Demandada, (i) existian relaciones

comerciales entre tres de los cuatro analistas y SASC al momento de la valuaci6n'***;

(ii) las valuaciones se basan en el método de FFD!***, que, como el propio FTI

1390 1391.

reconoce’*”, no es aplicable al Proyecto’’”’; (iii) la bajada del valor en bolsa de las

acciones de SASC demuestra que las valuaciones no son relevantes para determinar

9» 1392.

sy

(iv) los analistas no consideraron riesgos importantes relativos al Proyecto, e

el valor justo de mercado, pues “el propio mercado no las consider fiables’

incurrieron en errores fundamentales que no fueron corregidos por FTI'*?. La
Demandada considera absurda la justificacién dada por FTI durante la Audiencia de
que su informe no se basa en los cdlculos FFD de los analistas sino en las

conclusiones de éstos, pues las conclusiones se sutentan en su modelo de FFD'**.

158 Contestacién a la Demanda, parrs. 619-621; Diiplica de la Demandada, pars. 636-639; RER-3, Primer Informe de Brattle,
parrs. 97, 117-118, seccién V; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 161. Véase también Transcripcién de la Audiencia,
Dia 9, 1908:19 — 1910:6 (espaiiol).

587 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 110.

1585 Contestacidn a la Demanda, parrs. 623-628; Diiplica de la Demandada, parrs. 650-651; Transcripcién de la Audiencia, Dia
1, 303:13-17, 304:8-23 (espafiol); RER-3, Primer Informe de Brattle, 135-136; RER-5, Segundo Informe de Brattle,
parrs. 217-220; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 6.25-6.27. Véase FTI-37, Redchip, “April 3, 2012 Report”, p. 10;
BRAS, Redchip, Research Issues Research Updated on South American Silver, p. 2; FTI-15, Edison, “January 10, 2012
Report”, p. 1.

     
  

     

 

 

158 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 115; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 8, 1434:2-3 (inglés).
159 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 116; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 8, 1436:21 ~ 1437:2 (inglés).

591 Contestaci6n a la Demanda, parr. 630; Diiplica de la Demandada, pérr. 644; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 302:18-
25 (espafiol); Transcripeién de la Audiencia, Dia 9, 1903:10 ~ 1904:3 (espaftol); Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr.
116; R-241, M. Maher, C. Stickney y R. Weil, Managerial Accounting. An Introduction to Concepts, Methods and Uses,
Thomson South-Western, 2008, p. 184; CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 6.23, 6.38; CER-1, Primer Informe de FTI,
parr. 8.33; CER-2, Primer Informe de RPA, p. 3.1.

‘52 Daiplica de la Demandada, pérrs. 645-649, 652; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 201

5% Contestacién a la Demanda, parr. 631; Dtiplica de la Demandada, parrs. 651, 653; Transcripcién de la Audiencia, Di
303:18-24, 304:24 — 305:8 (espaiiol); RER-3, Primer Informe de Brattle, parrs. 140-147; R-222, transcripein conversacién
entre FTI y Tom Pfister (Redchip) del 20 de octubre de 2015, pp. 2, 15.

54 Memorial Pos i6n de FTI véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 8,
1437:3-7 (inglés

   

 

 

 

 

    

   

 

‘Audiencia de Bolivia, parr. 117. Para la expli

 

 

228

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

1595. incierta (en vista

La Demandada concluye que se trata de una valuacién subjetiva
del amplio rango de valores entre US$ 117 millones y US$ 992 millones) y que
depende de contingencias (p. ej. las premisas de los modelos de FFD que emplean

los analistas)'*°°.

iii. | En cuanto a la valuacién basada en colocaciones privadas, la Demandada concede
que éstas no comparten las deficiencias de ser subjetivas, inciertas y depender de
contingencias de los métodos anteriores. Sin embargo, sostiene que “diversos
factores indicadores de mercado evolucionaron negativamente entre la fecha de
dichas colocaciones y la Fecha de Valuacién en julio de 2012”, y por ende, los
valores de abril y mayo de 2012 deben descartarse para determinar el valor justo de
mercado del Proyecto, pues no reflejan la caida de diversos indicadores de mercado
entre abril-mayo y julio'®’. Segtin la Demandada, la evidencia disponible confirma
que la caida de esos indicadores afecté al valor de las acciones de SASC y, por
consiguiente, del Proyecto, por lo que la valuacién de FTI sobre la base de las

colocaciones privadas debe descartarse al no reflejar esta evolucién'**.

(b) La ponderaci6n realizada por FTI es arbitraria'*””.

La Demandada afirma que la
ponderacién de FTI no reposa sobre una base objetiva, pues es imposible probar que un
comprador hipotético del Proyecto ponderaria de la misma manera las valuaciones

utilizadas por FTI”.

(c) La Demandada aiiade que el laudo Copper Mesa revela que la posicién de FTI en este
arbitraje es contradictoria con la que adopté en ese caso, donde, asesorada por FTI, la
demandante propuso valuar las concesiones mineras sobre la base del método de costos
para calcular el valor justo de mercado'”!. Asimismo, la Demandada sefiala que en el caso
Bear Creek, FTI reconoci6 la relevancia de las diferencias geogrdficas en el valor de las

propiedades mineras y no consideré comparables propiedades ubicadas en paises

595 La Demandada cita la afirmacién del sefior Cooper durante la Audiencia de que “they incorporate all kinds of assumptions
n de la Audiencia, Dfa 8, 1501:23 — 1502:1 (inglés).

st-Audiencia de Bolivia, parr. 110.

Audiencia de Bolivia, parrs. 110, 146; Contestacién a la Demanda, parr. 633; Duiplica de la Demandada,
. 655-656; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 311:16 ~ 31 aiiol); RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 151;
RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 237. La Demandada se refiere a la cafda del 13% del precio del metal principal del
Proyecto (la plata), la cafda del 5% del indice de la Bolsa de Valores de Toronto y del 23% de otras mineras junior que FTI
consideré comparables.

 

 
          
     

 

598 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 148-149.

159 Transcripeién de la Audiencia, Dfa 1, 301:19 ~ 302:17 (espaiol).

1400 Déiplica de la Demandada, parr. 628; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 211

401 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 109; RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Reptiblica del Ecuador,
Caso CPA N.° 2012-2, Laudo, 15 de marzo de 2016, parrs. 7.3, 7.21.

229

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

distintos'“”?.

En contraposicién, en el presente caso, ha ponderado con un 50% una
valuacién (RPA) con base en 12 propiedades, de las cuales 11 no se encuentran en
Bolivia'"*. Segtin la Demandada, “[s]i RPA hubiese considerado la tinica propiedad
‘comparable’ ubicada en Bolivia (Pulacayo), el valor del Proyecto —bajo las premisas

econémicas del PEA- seria de US $ 32.5 [sic].

781. Segtin la Demandada, la arbitrariedad de la valuaci6n del valor justo de mercado del Proyecto por
parte de FTI queda demostrada a la luz del valor accionario de SASC, pues “de acuerdo con la
valuacion de FTI, el Proyecto valdria 530% mds que SASC entera’”'*°°, La Demandada sostiene
que, a la Fecha de Valuacién de la Demandada, (i) el valor de SASC en la bolsa de valores era
US$ 48.7 millones y (ii) el valor del Proyecto oscilarfa entre US$ 35.2 y US$ 48.7 millones
(dependiendo del valor que se le asigne al proyecto Escalones, el otro activo de SASC)'*°*. La
Demandada sefiala que SAS no cuestioné este calculo en la Audiencia, ni que, al basarse en las
acciones que cotizan en bolsa, dicha valuacién es objetiva, verificable y arroja un rango estrecho

de valores!’

782. La Demandada mantiene que las Reglas CIMVal consideran el método del valor accionario
(market capitalization) como un método secundario porque la mayorfa de compaiiias tienen mas
de un proyecto principal, lo que dificulta la determinacién del valor de cada uno de los proyectos

principales'*°*, La Demandada mantiene que ese no es el caso de SASC”.

783. La Demandada explica que puesto que el valor empresarial de SASC (entendido como el valor
del capital menos las deudas y el efectivo) al 1° de agosto de 2012 equivalia a alrededor de
US$ 13.5-14 millones, el valor del proyecto Escalones oscilaria entre US$ 0, como minimo, y
US$ 13.5 millones, como maximo'*"°. Si se considera el valor que FTI atribuye a Escalones (US$

7,3), entonces el Proyecto tendria un valor maximo de US$ 41.4 millones.

1402 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 125, haciendo referencia a la declaracién de FTI (Transcripcién de la Audiencia,
Dia 8, 1441:11-20 (inglés))
1403

  

Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 125, haciendo referens
Dia 6, 995:4-7 (ingl
1404 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 125; RER-3, Primer Informe de Brattle, Workpaper 6, p. E-7.

1495 Diiplica de la Demandada, parrs. 658-667; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parrs. 20-25, 31, 34-35, Tabla 2,
seccién ILD.

1496 Diiplica de la Demandada, parrs. 665-668. Véase RER-5, Segundo Informe de Brattle, Tabla 2

1407 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parrs. 152, 159. Véase declaracién de Brattle, Transcripcidn de la Audiencia, Dia 8,
1558:16-23 (inglés).

1498 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 153; Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1587:9-11 (inglés).

1409 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 153.

660, 662; RER-S, Segundo Informe de Brattle, pai

Ja declaracién de RPA (Transcripcién de la Audiencia,

 

 

 

 

1410 Diplica de la Demandada, parrs. s. 20-21, 31. Véase también Memorial

Post-Audiencia de Bolivia, parr. 151.

   

230

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

784. LaDemandada afirma que, en este caso, s6lo el valor accionario refleja adecuadamente los riesgos

Mu

del Proyecto'*'', y que no existe raz6n para pensar que el valor accionario de SASC no refleja

adecuadamente su valor como empresa y, por ende, el valor de sus activos'*!?, Segtin la

Demandada, este valor refleja toda la informacién ptiblica disponible y los riesgos relevantes de

sus activos 413,

785. La Demandada ajiade que FTI, al ponderar con un 25% las colocaciones privadas de SASC en
abril y mayo de 2012, reconoce que el valor accionario de SAS es indicativo del valor justo de

1414

mercado del Proyecto La Demandada argumenta ademds que: (i) a la fecha de las

colocaciones privadas, SASC tenja el efectivo necesario para continuar con sus operaciones por

lo que no le urgfa obtener financiacién'*"*; (ii) la falta de urgencia con relacién a la financiacién

se pone de manifiesto a la vista del largo tiempo que tom6 dicha empresa para publicitar y colocar
las acciones; (iii) aceptar que se trataba de “compelled transactions” llevaria al absurdo de aceptar
que SASC habria estado dispuesta a asumir una pérdida superior a la cuantia obtenida'*'®. La

Demandada concluye que si las acciones fueron colocadas a precios muy similares a su valor en

bolsa es porque éste si refleja su valor justo de mercado'!”.

786. Adicionalmente, segtin la Demandada, la deduccién del valor de la Informacién Protegida es
imperativa igual si se utiliza el valor accionario como método de valuacién, pues “si alguien ha
tomado el valor justo de mercado del activo en su totalidad, lo deberia haber tomado con

21418,

informacion . y respecto de la patente,

“una cosa es qué pasa con la titularidad de la patente. Pero otra cosa es la licencia
para usar esa patente. {Por qué digo esto? Su valuacién de justo valor de mercado
se basa como premisa en el funcionamiento del proceso metalirgico. No pueden

pretender compensaci6n por valor justo de mercado como si el proceso funcionara
y luego decir que quien venga luego eventualmente a desarrollar esto no tiene

 

‘411 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, seccién 4.5.2

 

412 Diiplica de la Demandada, parr. 666; RER-5, Segundo Informe de Brattle, seccién II D. En contestacién a la afirmacién de
FTI en la Audiencia de que las colocaciones privadas de SASC de abril y mayo de 2012 fueron realizadas a un valor inferior a
su valor justo de mercado puesto que dicha compaiifa se vio forzada a ello para obtener financiaci6n (declaracin de FTI en la
Audiencia, Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1457:4-12 (inglés), véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 9, 1911:25 —
1913:11 (espaol); Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 154.

MB

     
 

  

Diiplica de la Demandada, parr. 663; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 25. Véase también Transcripcién de la
Audiencia, Dia 9, 1911:25 ~ 1913:11 (espaol); Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 160.

414 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 150.

‘415 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 155; véase declaracién de Brattle, Transcripcién de la Audiencia, Dfa 8, 1556:17,
1643:3-4 (inglés
‘416 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 155, en relaci6n con la declaracin de FTI (Transcripcién de la Audiencia, Dfa
8, 1459:12-18 (inglés)).

‘417 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 156.

 
  

‘418 Transcripcidn de la Audiencia, Dia 9, 1913:12-22 (espaiiol).

231

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

acceso a esta misma patente que es necesaria para calcular el valor justo de
mercado” '*””.

787. La Demandada mantiene que FTI reconocié en la Audiencia que si se ordenase a Bolivia

compensar a SAS por la Reversién (quod non), deberia descontarse de dicha compensacién el

1420

valor de la Informacién Protegida Segtin la Demandada, ni SAS ni sus expertos han

cuestionado (i) el calculo del valor de la Informacién Protegida realizado por Brattle ni (ii) que

existen terceros interesados en adquirir dicha Informacién'*?!. La Demandada sefiala que SAS

tampoco interrogé6 a los testigos de Bolivia al respecto y concluye que, por ello, de ordenarse el

pago de una compensacién a SAS (quod non), dicha compensacién debera reducirse en US$ 6,2

millones.

788. En cualquier caso, apoydndose en las decisiones de otros tribunales arbitrales, la Demandada
afirma que la conducta de SAS debe ser tenida en cuenta a la hora de fijar el monto de la

13. Contrariamente

compensaci6n, para reflejar su culpa contributiva en la produccién del dafio
a lo que la jurisprudencia invocada por SAS pueda sugerir, la Demandada aclara que la culpa
contributiva en el presente caso no gira en torno a “Jas obligaciones de los inversionistas respecto
de la comunicacién social’”'**4, sino a las violaciones de los derechos humanos e indigenas, al
conflicto social y a las violaciones de otras normas bolivianas imputables a SAS". Asi, la
Demandada solicita que el monto de cualquier compensacién otorgada a la Demandante “sea
reducido en, al menos, un 75%, toda vez que han sido las acciones y omisiones de la propia

Demandante las que han contribuido decisivamente en el daiio que dice haber sufrido”'”®.

‘9 Transcripcidn de la Audiencia, Dia 9, 1913:23 — 1914:8 (espafiol).
1420 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 162; Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1472:17-22 (inglés).
ranscripcién de la Audiencia, Dia 8, 1550:2-7 (inglés).

 

121 Memorial Post-Audiencia de Bolivia, parr. 162;

 

Audiencia de Bolivia, parr. 162.
i6n a la Demanda, parrs. 728-736; Transcripci6n de la Audiencia, Dia 1, 313:9 — 314:23 (espafiol); RLA-164,
Sdn. Bhd. y MTH Chile S.A c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI N ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de 2004, pé
; RLA-166, Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica
del Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/06/11, Laudo,5 de octubre de 2012, parrs. 678, 680, 687; RLA-I61, lurii Bogdanov c.
Repiiblica de Moldovia, Caso SCC N.° V091/2012, Laudo, 22 de septiembre de 2005, cap. 5.2; RLA-281, Copper Mesa Mining
Corporation c. Repiiblica del Ecuador, Caso CPA N.° 2012-2, Laudo, 15 de marzo de 2016, pérrs. 6.97, 6.100.

424 Déiplica de la Demandada, parrs. 704-705, 709, refiriéndose a CLA-162, Abengoa S.A. y Cofides S.A. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI ARB(AF)/09/2, Laudo, 18 de abril de 2013, parr. 665.

“425 Daplica de la Demandada, pérrs. 707-708, 710-712; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, 314:24 ~ 316:9 (espaiiol).

1426 Contestaci6n a la Demanda, parr. 725; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 316:10-15 (espaiiol).

 

     
  

   

   

   

 

232

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

6. Compensacién por otras violaciones del Tratado

789. La Demandada considera que “SAS no ha probado por qué, en casos distintos de la expropiacion,

la compensacién deberia calcularse en base al estdndar del [valor justo de mercado]”'”’.

790. En primer lugar, la Demandada sostiene que la posicién de SAS es contraria al Tratado, pues el
articulo 5.1 dispone la aplicacién del estandar de valor justo de mercado exclusivamente para los

casos de expropiacion. Asi, segtin la Demandada, “[a]plicar dicho estandar a casos distintos de

Ia expropiacion conllevaria, por consiguiente, ignorar la voluntad de las partes”'?8.

791. En segundo lugar, la Demandada asevera que la jurisprudencia arbitral ha confirmado
reiteradamente que el estandar de valor justo de mercado no es aplicable a casos distintos de la
expropiacién'”°. En este sentido, la Demandada considera que las decisiones invocadas por SAS
no respaldan su posicidn, pues (i) en el caso Gold Reserve c. Venezuela, la aplicaci6n del esténdar

de valor justo de mercado se vio justificada por la existencia de un acuerdo entre las partes, y no

291430

“por la pérdida de la inversion y (ii) otros casos demuestran que los tribunales arbitrales

rechazan la aplicacién del estandar de valor justo de mercado, incluso cuando las medidas no

expropiatorias provocaron que la inversién fuese “insostenible econédmicamente”'**'.

792. En cualquier caso, apoydndose en las decisiones de otros tribunales arbitrales, la Demandada

sostiene que el otc i de una saci6n por otras viol s del Tratado, requiere la

prueba del dajio especffico derivado de cada violacién alegada, asi como de la relacién de
causalidad entre el dafio y la violacién'*”. Sin embargo, segtin la Demandada, SAS no ha

identificado ni proporcionado una valuacién individualizada de los dafios causados por las

1433

medidas no expropiatorias'**’. En consecuencia, la Demandada sostiene que, “si el Tribunal

“427 Daplica de la Demandada, parr. 680.
4428 Contestacién a la Demanda, parr. 678; Diiplica de la Demandada, parrs. 681-682.
429 Contestacién a la Demanda, parrs. 679-681; RLA-150, Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADIN.° ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, parr. 194; CLA-76, S.D. Myers, Inc. c. Canada, Caso CNUDMI,
Segundo Laudo Parcial, 21 de octubre de 2002, parr. 144; CLA-51, PSEG Global, Inc. c. Turquia, Caso CIADI N.° ARB/02/5,
Laudo, 19 de enero de 2007, parrs. 305-308.
430 Diiplica de la Demandada, parr. 682, refiriéndose a RLA-127, Gold Reserve Inc. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI N.° ARB(AF)/09/01, Laudo, 22 de septiembre de 2014, parr. 674.
“431 Déiplica de la Demandada, parr. 683 refiriéndose a RLA-150, Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI N.° ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, parr. 188.
432 Contestacién a la Demanda, parrs. 685-688; Diiplica de la Demandada, parr. 687; RLA-125, S. D. Myers, Inc. c. Canada,
Laudo Parcial, 13 de noviembre 2000, parrs. 315-317; RLA-134, LG&E et al. c. la Reptblica Argentina, Caso CIADI N.°
ARB/02/1, Laudo, 25 de julio de 2007, parr. 87; RLA-150, Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI NN’ ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, parr. 194; CLA-104, BG Group Ple. c. Argentina, Caso CNUDMI,
Laudo, 24 del diciembre de 2007, parr. 428; RLA-141, Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADIN.®
ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000, parr. 115.

i6n a la Demanda, parrs. 683-684, 688; Diiplica de la Demandada, parrs. 685-686; CER-1, Primer Informe de

eccién 2; CER-4, Segundo Informe de FTI, seccién 3.

  
 

 

 

85 Contest:
FTI, parr. 2

 

   

233

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

concluye que Bolivia no violé el articulo [5] del Tratado, relativo a la expropiacién, deberd negar

cualquier compensacién por falta de prueba’'*™,

7. Intereses

793. Segtin la Demandada, una tasa de interés comercial es preferible en el presente caso, pues (i) de
acuerdo al articulo 411 del Cédigo Civil boliviano, “aplicar la tasa de interés legal sobre-
compensaria a SAS”'**, y (ii) en cualquier caso, SAS no ha aportado ningin argumento que

explique “por qué deberia preferirse el interés legal sobre el interés comercial” *°,

794. La Demandada sostiene que la tasa de interés aplicable debe ser la tasa libre de riesgo del tesoro
americano (del 0,21%). En su defecto, segtin la Demandada, la tasa comercial debe calcularse con
base en la emisién de bonos soberanos a 10 aiios efectuada por Bolivia en octubre de 2012, fecha

muy cercana a la Fecha de Valuacién de la Demandada, y luego aifiadir los resultados a la tasa de

437

interés libre de riesgo (resultando en una tasa anual de 2,9%)'*”’, por los siguientes motivos: (i) la

prima de riesgo constituye un punto de referencia natural para calcular los intereses que se

1438.

aplicarfan sobre los montos adeudados por Bolivia (ii) es un método utilizado por los

tribunales arbitrales de forma recurrente'*”; y (iii) “la tasa [comercial] asi obtenida es incluso
superior a aquellas cominmente aplicadas por los tribunales arbitrales (en base a la tasa

LIBORY"®,

795. La Demandada rechaza el interés compuesto puesto que: (i) existe una prohibicién expresa bajo

el derecho boliviano a la capitalizacién de intereses y diversos tribunales arbitrales han aplicado

un interés simple cuando existe una prohibicién nacional de este tipo'*'; y (ii) no existe una

jurisprudencia constante que establezca el principio de otorgar intereses compuestos y, de hecho,

laudos recientes se pronuncian en favor de los intereses simples'*?.

 

4 Contestacidn a la Demanda,
‘485 Contestacién a la Demanda, parrs. 693-694; Diiplica de la Demandada, parr. 689; RLA-49, Articulo 411 del Cédigo Civil
de Bolivia; CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 12.5.

1456 Contest: arr. 695; Diiplica de la Demandada, parr. 690.

‘87 Contestacién a la Demanda, pars. 697-707; Diiplica de la Demandada, parrs. 691-698.

1438 Contestacién a la Demanda, parr. 710.

‘459 Contestacién a la Demanda, parr. 711; Duiplica de la Demandada, parr. 697; RLA-150, Marvin Roy Feldman Karpa c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADIN.° ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, parr. 205.

‘40 Contestacién a la Demanda, parrs. 712-713; Duiplica de la Demandada, parr. 697.

 

 

 

na la Demanda,

 

 

“4 Contestacin a la Demanda, parrs. 717-721; Diiplica de la Demandada, parr. 699; RLA-155, Duke Energy Electroquil
Partners y Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/04/19, parr. 457; RLA-157, Desert Line Projects
LLC c. Reptiblica de Yemen, Caso CIADIN.° ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008, parrs. 294-295; RLA-158, Autopista
Concesionada de Venezuela, C.A. c. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADIN.° ARB/00/5, Laudo, 23 de septiembre
de 2003, parr. 396.

“42 Contestaci6n a la Demanda, parr. 716; Diiplica de la Demandada, parr. 701; RLA-272, Mr: Franck Charles Arif c. Reptiblica
de Moldavia, Caso CIADI N.° ARB/11/23, Laudo, 8 de abril de 2013, parr. 617; RLA-273, Antoine Abou Lahoud y otros c.

 

 

 

234

796.

797.

798.

799.

800.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

El Tribunal concluy6 que la reversién de las Concesiones Mineras constituye una expropiacién
directa conforme al articulo 5 del Tratado. Asimismo, concluyé que Bolivia incumplié con la

obligacién de pago de una compensaci6n establecida en dicho articulo.

Respecto de la expropiacién, la pretensién original de la Demandante era la restitucién y
solamente en el evento en que esta fuere imposible, solicitaba al Tribunal ordenar una
compensacién por los dafios causados por lo que consideraba era una actuacién de Bolivia
contraria al derecho internacional. No obstante, la Demandante expresamente desistié de su

pretensin de restitucién'“7, por lo cual el Tribunal no se referira a la misma.

En lo referente a la compensaci6n por expropiacién dispone el articulo 5.1 del Tratado que debera

ser:

“una justa compensacion efectiva. Dicha compensacion deberd responder al valor
de mercado de las inversiones de capital inmediatamente antes de la fecha de
hacerse efectiva la expropiacién o de hacerse piiblica la inminente expropiacién
cualquiera que sea la anterior, comprenderé los intereses conforme al tipo normal
comercial o legal cualquiera que haya de aplicarse en el territorio de la Parte
Contratante que efectué la expropiacion, hasta la fecha en que se efectuara el pago;
el pago se efectuard sin demora, serd efectivamente realizable y libremente
transferible.”

EI Tratado establece que la compensacién deberd corresponder al valor de mercado de la inversién
de capital expropiada; sin embargo, no prescribe un método de valuacién para estimar dicho valor.
Por lo tanto, corresponde al Tribunal determinar cual es el método de valuacién adecuado para
obtener el citado valor de mercado, teniendo en cuenta los términos del Tratado y las

caracteristicas de la inversién en cuestién.

La Demandante considera que su inversién consiste en “Jas acciones del inversor en la compaiiia
local, asi como los activos de esa compaiia local’'“, es decir, tanto las acciones de CAMK
como los activos de la misma. En este punto observa el Tribunal que aunque controle el 100% de
CMMK, la Demandante no ha acreditado que dicho control le otorgue un derecho directo sobre
los activos de la Compaiifa a la luz de las leyes aplicables, particularmente el derecho boliviano.

La titular de las Concesiones Mineras y de los activos es CMMK y la inversién de SAS consiste

Reptiblica Democratica del Congo, Caso CIADI N.° ARB/10/4, Laudo, 7 de febrero de 2014, parr. 633; RLA-159, Comisién
de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, Proyecto de articulos sobre la responsabilidad del Estado por hechos

internacionalmente ilicitos

con comentario

 

s, 2001, p. 108; RLA-155, Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil S.A. ¢.

 

Repiiblica del Ecuador, Caso CIADIN.° ARB/04/19, parr. 473.

a3

Transcripcién de la Audienci:

|. Dia 1, 1

   

11-24, 117:9-11, 258:1-5 (inglés).

'44 Escrito de Demanda, parr. 110.

235

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

en la totalidad de las acciones de CMMK. En consecuencia, lo que se valora para efectos de la
compensacién es el efecto que la expropiacién tiene en el valor de las acciones que indirectamente
posee SAS en CMMK, teniendo en cuenta que las Concesiones Mineras y la inversi6n realizada
en el Proyecto por la Compaiifa son los tinicos activos de CMMK que estan acreditados en el

expediente.

801. La Demandante considera que el articulo 5 del Tratado antes citado aplica solamente cuando la

expropiaci6n es legal y que en caso de una expropiacion ilegal aplica el derecho internacional
consuetudinario '“°. Sin embargo, la misma Demandante sostiene que “si bien el derecho
internacional consuetudinario y el Tratado ofrecen dos distintos caminos para determinar la

if debida al D de dicha i} ibn seria iali idéntica de
acuerdo a ambos planteamientos ya que equivaldria en ambos casos al [valor justo de mercado]
del Proyecto”'“°, La Demandada, por su parte, sefiala que el estandar de compensacién del

Tratado aplica independientemente de si la expropiacién es legal o ilegal!**”.

802. Ademis, las Partes difieren en dos aspectos sustanciales. Por una parte, con respecto a la fecha de

para la comp idn. Mientras la D considera que es el 6 de julio de 2012,
dia anterior al Acta de Entendimiento de fecha 7 de julio de 2012'*, la Demandada considera
que debe ser, como fecha temprana, el 9 de julio de 2012 dado que el anuncio ptblico de

expropiacion se hizo el 10 de julio de 2012'*”.

803. Por la otra, difieren en cuanto al método adecuado para determinar la compensacién. FTI, el

experto de la Demandante, calcula la compensaci6én debida a SAS por la expropiacién como el
valor justo de mercado del 100% de su participacién accionaria en el Proyecto a la Fecha de
Valuacién de la Demandante'*. Para calcular dicha compensacién, FTI utiliza tres fuentes de
informaci6n basadas en el mercado: (i) las que RPA considera transacciones comparables; (ii) los
reportes de los analistas, y (iii) las colocaciones privadas que involucraban acciones de SASC en

el perfodo anterior a la Fecha de Valuacién de la Demandante'**!.

804. Por su parte, Bolivia considera que si hay lugar a compensaci6n, la misma debe limitarse a los

1452

costos incurridos por la Demandante en relacién con el Proyecto'**. En caso que el Tribunal no

'445 Escrito de Demanda, parrs. 163-164.

\46 Réplica de la Demandante, parr. 367.

‘447 Véase Contestacion a la Demanda, parrs. 512-513; 525.

“48 Escrito de Réplica, parr. 385,
'49 Daiplica de la Demandada, parrs. 668-674.

1450 B

 

crito de Demanda, parr. 206.

4451 Escrito de Réplica, parrafos 417 y 418.

Contestacién a la Demanda, parr. 573.

236

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

acepte la compensacién de costos, y como valuacién subsidiaria, la Demandada alega que el
Proyecto sdlo se puede valuar confiablemente con base en el valor accionario de SASC'*. En
linea con lo anterior, en su primer informe, Brattle, experto de la Demandada, determin6 el monto

de los costos invertidos en el Proyecto!

y, en su segundo informe, presenté una valoracién
alternativa del Proyecto basada en lo que considera es el precio de mercado de las acciones de

SASC en la Fecha de Valuacién de la Demandada (9 de julio de 2012).

805. Las Partes no disputan que el enfoque de valuacién apropiado depende de la etapa de exploracién
o desarrollo de la propiedad minera en cuestién'***. Tampoco disputan que, de acuerdo con las
categorias propuestas por CIMVal, el Proyecto se calificarfa como una “propiedad de recurso

y714s7

mineral! , correspondiente a aquellas propiedades minerales que contienen “recurso mineral”

que no ha demostrado ser econémicamente viable por un estudio de factibilidad 0 un estudio de

prefactibilidad'**.

806. Segtin CIMVal, las “propiedades de recurso mineral” se pueden valuar usando un enfoque de
mercado y, en algunos casos, un enfoque de ingreso o un enfoque de costo'*’. Los expertos de
ambas Partes estén de acuerdo en que un enfoque de ingresos —en particular, el método de flujo
de fondos descontados— no es apropiado'*. Los expertos de la Demandante abogan por un

1461

enfoque de mercado y sostienen que el enfoque de costos no es adecuado Por su parte, los

expertos de Bolivia alegan que los métodos utilizados por FTI para estimar el valor justo de
mercado del Proyecto no son fiables y, conforme a su mandato, presentan el calculo de los costos

de invertidos en el Proyecto.

807. El Tribunal se referira en primera instancia al estado de desarrollo en que se encontraba el

Proyecto a julio de 2012 y, posteriormente, procederé a examinar los métodos de valuacién

1453 Escrito Post-Audiencia de Bolivia, parr. 80.

4454 RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 2.

4455 RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 10.

4456 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 8.27

457 De acuerdo con CIMVal, las propiedades miner: ar en las siguientes categorfas, de acuerdo con su nivel
de desarrollo: (i) propiedades de exploracién: s de recurso mineral; (iii) propiedades en desarrollo y (iv)
ccién. (FT-27, pag. 21 [Traduccién del Tribunal]).

   

   

irr. 31. El Tribunal nota que, en sus
les, los expertos de ambas Partes se han referido a los “Estandares y Lineamientos para Valuacién
” del Comité Especial del Instituto Canadiense de Minerfa, Metalurgia y Petrdleo sobre la Valuacién
de Propiedades Minerales (“CIMVal”, por sus siglas en inglés), aportados a este arbitraje como Anexo FTI-27, en relacién con
los estandares aplicables a la valuacién de propiedades mineras. En lo pertinente, el Tribunal hard referencia a dicho esténdares
sin que ello signifique que éstos sean vinculantes.

4459 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 8.29, haciendo referencia al Anexo FTI-27, pag. 22.

1460 Escrito de Demanda, parr. 207; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 3.1; RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 138

4461 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 8.32 y parr. 8.36; CER-2, Primer Informe de RPA pags. 3.1, 3.2.

462 Vase RER-3, Primer Informe de Brattle, parrs. 14-15 y 25.

 

 

 

  

237

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

presentados por los expertos en dafios de ambas Partes y a establecer los parémetros con

fundamento en los cuales se debe pagar la compensacién a la Demandante.

1. EI estado de desarrollo del Proyecto a la fecha de la expropiacién

808. No esta en discusién que un proyecto minero debe atravesar varias etapas antes de alcanzar la
fase de produccién. Los expertos de ambas Partes coinciden en que una propiedad mineral puede
clasificarse en las siguientes cuatro categorias, segtin su nivel de avance: (i) exploraci6n; (ii)

recursos minerales; (iii) desarrollo, y (iv) produccién™®.

809. Para poder avanzar a la etapa de produccién, se deben llevar a cabo varios estudios para
determinar si se justifica continuar con el proyecto. En orden de menor a mayor nivel de exactitud
y certidumbre respecto de la viabilidad del proyecto, estos estudios se clasifican como: (i) estudio
conceptual o Preliminary Economic Assessment, (ii) estudio de pre-factibilidad y (iii) estudio de
factibilidad'“**, Sdlo después de haber completado cada uno de estos estudios, se puede tomar
una decisién sobre produccién y buscar financiacién'***. Ademas, de forma paralela y como
requisito para obtener financiacién, debe realizarse un trabajo sustancial en aspectos

medioambientales y sociales, y procurar una serie de permisos y licencias'“*.

810. Enel presente caso, los expertos de FTI, RPA y Brattle estan de acuerdo en que el Proyecto podria
ser clasificado como una “propiedad de recursos minerales” (“Mineral Resource Property”) en la
medida en que se habia completado un PEA y se habia establecido la existencia de recursos

minerales“°’,

811. La Demandante y sus expertos sefialaron en sus escritos que, ademas de haber completado un
PEA, SAS habia comenzado a trabajar en un estudio de prefactibilidad'“**. Sin embargo, el
Tribunal no encuentra evidencia en el expediente de que tales estudios estuviesen en curso al
momento de la Reversién y mucho menos de que hubiesen culminado. En efecto, RPA confirmé

durante la Audiencia que el Proyecto no contaba con un estudio de factibilidad o prefactibilidad

463 Estas categorfas corresponden a las definiciones de CIMVal (Véase Anexo FTI-27). CER-1, Primer Informe de FTI, parr.
8.28; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 3.1; RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 31 y nota al pie 14. El Dr. Dagdelen,
experto de la Demandada, divide el ciclo de vida de la minerfa en las siguientes categorias: (i) exploraci6n; (ii) evaluacién y
disefio; (iii) construccién; (iv) puesta en marcha; (v) produccién; (vi) cierre, y (vi) recuperacién de la mina (RER-2, Primer
Informe del Dr. Dagdelen, parr. 12).

\464 RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 27.

\465 Véase, por ejemplo, Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, 1112:21-1113:4 (inglés).

 

 

    

   

1466 Véase RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 30; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 6, 1113:5-9 (ing

4467 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 8.30; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 3.1; RER-3, Primer Informe de Brattle,
parr. 31.

4468 Véase, por ejemplo, Escrito de Réplica de SAS, parr. 25; CER-I, Primer Informe de FTI, parr. 8.30.

238

812.

813.

814.

815.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

que serfa necesario para demostrar su viabilidad econédmica'*”. Por lo tanto, el Tribunal concluye
que, a la fecha de la Reversién, el Proyecto no contaba con estudios acabados distintos al PEA

2011.

No esta en disputa que el PEA es la primera etapa de evaluacién econdémica de un proyecto
minero!*”. Segtin explica el Dr. Dagdelen, el PEA “is a first level study and the preliminary
evaluation of the mining Project. The principal parameters for a conceptual study are mostly
assumed and/or factored. Accordingly, the level of accuracy is low.”'*" El propésito de un PEA
es determinar si un proyecto de mineria demuestra potencial para continuar invirtiendo en el

mismo y avanzar hasta un estudio de factibilidad'*”*.

EI! Dr. Dagdelen también sefiala que, en la medida en que en esta etapa no se realiza ningtin trabajo
de ingenieria, el PEA es un estudio altamente especulativo que no puede ser utilizado para

1473,

determinar la viabilidad o el valor de un proyecto minero Aunque RPA afirma que los

proyectos en esta etapa son objeto de transacciones y tienen un valor, coincide en que a nivel de
un PEA no es posible demostrar la viabilidad econédmica de un proyecto minero!*”,
Especificamente, el experto de la Demandante confirmé que, en este punto, la viabilidad
econdémica del Proyecto no estaba demostrada y que no existfa ninguna garantfa de que éste fuera

a ser econémicamente viable en algin momento!*”.

En suma, mis alla de que se califique el PEA como especulativo o no, lo expertos coinciden y el
Tribunal considera probado que el Proyecto apenas habia avanzado hasta la complecién de un
PEA que, como se dijo, es un estudio de cardcter preliminar —el primero en la evaluacién
econémica de un proyecto minero—, basado principalmente en supuestos, que simplemente
indica si se debe seguir adelante con la exploraci6n, sin ofrecer ninguna certeza sobre la viabilidad

econdémica del proyecto.

Asi las cosas, incluso si se aceptara que el PEA 2011 permitia vislumbrar que el Proyecto tenia
gran potencial —como ha sostenido SAS en este arbitraje—, lo cierto es que en la etapa de avance
en que se encontraba el Proyecto al momento de la Reversién no existia certidumbre alguna de

que tal potencial se pudiese realizar. En efecto, asi lo reconocié SASC en una comunicacién de

1469 Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, 969:21-970:10 (inglés).

1479 En efecto, asi lo reconoce expresamente RPA, el experto de la Demandada. Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 6,
972:20-973:2, 1112:11-13 (inglés)

‘471 RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 34.

‘4 RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parrs. 34, 46; Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, 1112:21-23 (inglés).

‘473 RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 46.

‘474 Transcripcién de la Audienci:
‘475 Transcripcién de la Audienci

 

, Dia 6, 1120:7-9, 1120:
Dia 6, 1121:1-4 (inglés).

 
 

3-19 (inglés)

239

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

mayo de 2012, en la que ademas sejial6 que esperaba perforar entre 120.000 y 150.000 metros
adicionales —es decir, un ntimero de perforaciones aproximadamente tres veces superior al que
habia realizado hasta el momento— y requerfa hacer inversiones sustanciales en estudios técnicos,

ambientales, sociales y de factibilidad en los préximos dos a tres afios antes de poder completar

la financiaci6n del proyecto y asegurar su desarrollo'4”*.

816. Por otra parte, no estd en disputa que, al momento de la Reversién, el Proyecto contaba con

recursos minerales, pero no con reservas'*”’, El Tribunal entiende que s6lo aquella parte de los

1478

recursos que se clasifican como reserva pueden ser extraidos econédmicamente Por el

contrario, y como advierte el texto del PEA 2011, los recursos minerales que no son reservas

minerales no tienen viabilidad econémica demostrada'”.

817. Tampoco esta en disputa que la mayoria de los recursos identificados en el PEA 2011 fueron
clasificados como recursos inferidos'*°. Con base en la certeza geolégica y la precisién de la
estimacién, los recursos minerales se clasifican en orden decreciente como medidos, indicados e

inferidos'**!, Los recursos inferidos tienen el nivel de certeza geolégico mis bajo y, por lo tanto,

no son relevantes para determinar la existencia de reservas minerales'**,

818. Ahora bien, las Partes y sus expertos disputan si los recursos inferidos pueden ser 0 no tenidos en
cuenta para valorar el Proyecto. Segtin el Dr. Dagdelen, dado que los recursos inferidos no pueden

utilizarse al determinar el tamafio del depdsito explotable, tampoco contribuyen o pueden

476 R.299, Carta de Phillip Brodie-Hall para Alexandra Laverdure, 31 de mayo de 2012, pag. 2. (“Clearly, we have a project
with potential but that potential is a long way from being realized. We expect to have to undertake between 120,000 and 150,000
metres of additional diamond drilling and will be required to make substantial additional investments in technical,
environmental, social and feasibility studies over the next 2-3 years before the project financing can be completed and
development assured.”)

4477 As{ lo reconocié expresamente el RPA, el experto de la Demandante, durante la Audiencia. (Véase Transcripcién de la
Audiencia, Dfa 6, 933:8-9 (inglés). Véase también C-14, PEA 2011, pag. 14. (“No reserve estimate has been carried out for
the PEA because the extent of mineralization is not considered sufficiently defined at this stage to create a reserve. This PEA
is preliminary in nature and includes inferred mineral resources that are considered too speculative geologically to have the
economic considerations applied to them that would enable them to be categorized as mineral reserves and there is no certainty
that the preliminary assessment will be realized. Mineral resources that are not mineral reserves do not have economic
viability.”)

4478 RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 33 (“Reserves are the portion of the resource base that can be mined economically,
after taking into account geological structure, geophysical elements, mine plan, metallurgical recoveries, treatment and
refining logistics, metals prices, and mining costs.”). Véase también R-125, pag. 5 (“A Mineral Reserve is the economically
mineable part of a Measured or Indicated Mineral Resource demonstrated by at least a Preliminary Feasibility Stu
479 C.14, PEA 2011, pag. 14.

1480 E] Tribunal observa que, de acuerdo con el PEA 2011, los recursos inferidos oscilaban entre el 55% y el 64% del total de
los recursos (CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 9.4). Asimismo, nota que RPA reclasific6 algunos recursos inferidos en la
categoria “Potencial de Exploracién” (CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 1.2). Por su parte, el Dr. Dagdelen sefialé que el
PEA 2011 habfa sobrestimado los recursos indicados y subestimado los recursos inferidos (RER-2, Primer Informe del Dr.
Dagdelen, parr. 80). De acuerdo con las observaciones de RPA y del Dr. Dagdelen, el Tribunal entiende que el porcentaje de
{0s que se deben clasificar como inferidos pueden ser incluso superior al sefialado en el PEA 2011.

4481 RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 15.

482 Vase RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 19.

 

  

  

 

   

   

     

 

 

recurst

     

240

819.

820.

821.

822.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

contribuir a la valoracién de una propiedad minera'***

. RPA sostiene que la premisa de que los
recursos inferidos no se pueden usar para la valoracién de propiedades minerales es falsa y que
las transacciones de propiedades minerales en etapas tempranas se producen por el valor acordado

entre las partes con base en los recursos minerales inferidos'***.

El Tribunal no desconoce que las propiedades minerales en etapas tempranas pueden ser objeto
de transacciones en el mercado y que las partes en una transacci6n en el mercado pueden acordar
un valor a los recursos inferidos. Sin embargo, no esta probado que los criterios de valoracién que
utiliza la Demandante hayan sido utilizados para la valoracién de transacciones de mercado de
una propiedad mineral con las caracteristicas del Proyecto y con un porcentaje tan elevado de
recursos inferidos pueda ser valorada para efectos de mercado en la forma que propone la

Demandante.

Finalmente, el Tribunal encuentra que, a la fecha de la Reversién, no existia certeza alguna de que
el Proceso Metaltirgico pudiese ser utilizado para extraer econémicamente metales del Proyecto.
Si bien es cierto que SASC habia llevado a cabo algunas pruebas del Proceso Metaltirgico y que
sus componentes individuales habian sido probados, los propios expertos de la Demandante
reconocen que a la fecha de la Reversién (i) los componentes del Proceso Metaltirgico no se

habfan binado ial en una apli ial'*5; (ii) el Proceso Metaltirgico

 

 

1486

no habia sido probado en una planta piloto'***, y (iii) tampoco se habia probado en su totalidad

en los minerales del Proyecto, sino en muestras sintéticas'“*.

Teniendo en cuenta lo novedoso e incierto del Proceso Metaltirgico, por una parte, y las
particularidades de la mezcla de metales presente en el Proyecto, por la otra, el Tribunal concluye
que al momento de la Reversién no existia certeza de que el Proceso Metaltirgico pudiese
funcionar y, en caso de que funcionara, cual serfa el nivel de recuperacidén de los metales y el

costo del proceso.

Ni la Demandante ni sus expertos discuten que una imposibilidad de utilizar el Proceso
Metaltirgico para extraer econémicamente los metales del Proyecto —en particular el indio y el
galio— afectarfa gravemente la viabilidad técnica y econémica del Proyecto y, por consiguiente,

su valor. La ausencia de certidumbre respecto del Proceso Metaltirgico impacta la fiabilidad del

1483 RER-2, Primer Informe del Dr. Dagdelen, parr. 25.

4484 CER-5, Segundo Informe de RPA, pi

   

s. 1-4; 3-15; 5-1; 5-13 - 5-15.

 

1485 CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 10.5.

‘486 Transcripcién de la Audienci:
‘487 Transcripcién de la Audienci

 
 

, Dia 7, 1263:18-1263-7 (inglés).
Dia 7, 1287:21-1288:23 (ing!

 

241

823.

824.

825.

826.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

andlisis de RPA que, como se sefiala mas adelante, asume que el Proceso Metaltirgico funcionaria

con certeza'"*8,

En resumen, el Tribunal encuentra probado que, al momento de la Reversién, (i) el Proyecto no
se encontraba en una etapa avanzada, s6lo contaba con el PEA 2011 y no habja adelantado un
estudio de prefactibilidad 0 factibilidad; (ii) no tenfa reservas minerales, sino apenas recursos, la
mayoria de ellos inferidos, y (iii) no existia certeza de que los metales pudiesen ser extrafdos
econémicamente mediante el Proceso Metaltrgico. El Tribunal considera que las condiciones de
avance del Proyecto generan serias dudas sobre su viabilidad econémica y, por las razones que se

explican a continuaci6n, impiden aceptar la valoracién que presenta la Demandante.

2. Los métodos de valuaci6n presentados por las Partes

Como punto de partida para decidir sobre la forma para determinar la compensacién, sefiala el
Tribunal que es un principio aceptado en materia de carga de la prueba que quien alega un dajio
debe probar la cuantia del mismo. Si bien asiste la raz6n a la Demandada en cuanto a que el dafio
debe ser cierto, el Tribunal considera que no se trata de una certeza matematica o absoluta.
Particularmente, cuando se trata de estimar dajios futuros, es imposible tener un grado de certeza
total y lo que debe tener el Tribunal ante sf es un prueba que arroje cierto grado de certeza de que,
por una parte, las variables sobre las que esta construido el calculo tienen una base sdlida y una
posibilidad razonable de ocurrencia, y por la otra, que la combinacién de tales variables arroje un

nivel alto de probabilidad de que el resultado seria realmente el daiio sufrido por el inversionista.

Lo anterior descarta calculos cuyas bases 0 variables no arrojen un grado confiable de certeza y,
obviamente, variables que sean meramente especulativas, o que arrojen resultados impredecibles
o, en fin, que no generen en quien decide el convencimiento de que, en ausencia del acto estatal
cuestionado, es altamente probable que el inversionista hubiese recibido el monto que alega por

al daiio sufrido.

El caso que ocupa a este Tribunal se trata de un Proyecto que no esta en etapa productiva y para
el cual no es posible, como lo aceptan ambas Partes, calcular un flujo de fondos a futuro. Bolivia
considera que la inversi6n no tiene un valor superior a lo que la Demandante hubiere invertido en
el Proyecto y la Demandante considera que tiene un valor sustancialmente superior. Corresponde

a la Demandante demostrar ese valor superior con un grado de certeza tal que le permita al

1488 Véase infra parr. 848.

242

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Tribunal concluir que en ausencia del acto estatal cuestionado, es altamente probable que el

inversionista hubiese recibido el monto que reclama.

827. Ya sefialé el Tribunal que Bolivia incumplié el Tratado al no haber pagado a la Demandante la

compensacién que le corresponde por la expropiacién. Dado que la Demandada no ha pagado
compensacién alguna a la Demandante, le corresponde al Tribunal fijar el monto de la

compensaci6n por la expropiaci6n, sobre el cual las Partes tienen diferencias fundamentales.

828. Bolivia consideré, en el Decreto de Reversién, que el valor de la compensacién correspondia al

valor de las inversiones realizadas en el Proyecto. Esta misma posicién fue adoptada por la
Demandada en la Contestacién a la Demanda'“*’. Sin embargo, en su Duiplica, Bolivia propone
dos nuevas tesis bajo las cuales no habria lugar a compensacién —las fundadas en que se traté
del ejercicio de los poderes de policia o de un estado de necesidad— tesis que el Tribunal ya
rechaz6. Propone, ademas, una nueva tesis bajo la cual la compensaci6n debia calcularse teniendo
en cuenta el valor de las acciones de SASC a la Fecha de Valuacién de la Demandada (9 de julio

de 2012).

829. La Demandante, por su parte, presenté una valuacién fundada en las variables que se analizan

mas adelante a partir del parrafo 832. Ademas, se queja la Demandante en su Réplica de que la
Demandada critica las opiniones de los expertos FTI y RPA, pero no ofrece ninguna alternativa

de valoracién sobre el valor del Proyecto o los dafios causados a SAS'**!.

830. En cuanto a la ausencia de una alternativa de valoracién, observa el Tribunal que desde la

 

1490 Escrito Post-Audiencia de Boli

expedicidn el Decreto de Reversién, Bolivia ha sostenido que la tnica compensacién adeudada
seria la correspondiente a los costos del Proyecto. Con respecto a la valuaci6n fundada en el valor
accionario de SASC, la misma, como ya se sefialé, solamente fue presentada por Bolivia con su
Diplica y fue ampliamente debatida en la Audiencia, pero Bolivia sefialé de manera clara que esa
aproximaci6n al valor seria para demostrar que la compensacién calculada por la Demandante es

791492

“a todas luces, exagerada y debe ser descartada . y en su Escrito Post-Audiencia sefialé que

la misma aplicaria solamente si el Tribunal considera que no procede la compensacién fundada

en los costos incurridos en el Proyecto'”?.

‘ién a la Demanda,

  
 

parrs. 150-163.

4491 Réplica de la Demandante, parr. 381.

Diiplica de la Demandada, parr. 667.

 

1493 Escrito Post-Audiencia de Bolivia, § 4.5.

243

831.

832.

833.

834.

835.

836.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

El Tribunal analizaré, en primer lugar, la compensacién presentada por la Demandante
posteriormente la compensacién basada en los costos incurridos en el Proyecto y, si este no
resultare aplicable, la compensacién basada en el valor accionario de SASC presentada por

Bolivia.

En su valoracién de la compensacién, FTI, experto de la Demandante, sefiala que para determinar
el valor justo de mercado del Proyecto aplicé una metodologia basada en el mercado (market
based approach) y para el efecto se fundé en informacién proveniente de tres fuentes:
(i) informacién de operaciones que involucraron propiedades mineras comparables segtin lo
sefialado en el Informe de RPA; (ii) los informes de los analistas de industria, e (iii) informacién
relativa a colocaciones privadas de las acciones de SASC en los meses anteriores a la Fecha de

Valuacién de la Demandante'"*.

Acada una de esas tres fuentes de informacién de mercado FTI le asigna un porcentaje dentro de
la valoraci6n, teniendo en cuenta las fortalezas y debilidades que FTI atribuye a cada una. Asi, a
las operaciones que involucran propiedades mineras comparables, FTI les asigna un 50%; a los
reportes de los analistas de industria un 25% y a la informaci6n relativa a las colocaciones
privadas de acciones de SASC un 25%'**>. Con fundamento en esa asignacién de porcentajes,
FTI establece un promedio de las tres fuentes para determinar el valor justo de mercado de las

acciones que indirectamente tiene SAS en CMMK.

El Tribunal considera que el método de valoracién utilizado por FTI no puede llevar al
convencimiento de que corresponda a un valor justo de mercado por las razones que se explican

en los parrafos siguientes.

En efecto, no hay una explicacién clara y convincente de las razones que llevan a FTI a asignar
los porcentajes de peso especifico a cada una de las fuentes utilizadas para calcular el promedio
de las tres variables. Por el contrario, la evidencia sugiere que la asignacién de 50% de peso a las
operaciones comparables y 25% a los informes de analistas y a las colocaciones privadas
corresponden mas a una asignaci6n discrecional de porcentajes que a una determinaci6én con una
base cientifica o financiera. En la Audiencia, los expertos de ambas Partes coincidieron en que se

trataba de una asignaci6n subjetiva de porcentajes'#°.

Se trata, ademas, de una ponderacién de fuentes extremadamente sensible a cambios en cualquiera

de los porcentajes asignados a cada fuente y que por lo tanto requiere, por una parte, de un andlisis

1494 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 8.10.

4495 CER-4, Segundo Informe de FTI, parr. 3.
496 Vase Transcripcién de la Audiencia,

 
 

a 8, 1363:11-15, 1547:15-19 (inglés).

244

837.

838.

839.

'497 CER-2, Primer Informe de RPA, pd
Dia 8, 1412:

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

detallado de las razones por las cuales se asigna el respectivo porcentaje a cada fuente y, por la
otra, de un andlisis de las sensibilidades en los ajustes eventuales que se hagan a cada porcentaje.
Como ya sejialé el Tribunal, los expertos coinciden en que la asignacién de porcentajes es
subjetiva y queda a criterio de quien hace la valoraci6n. Ello requerirfa, en opinién del Tribunal,
una explicacién detallada y convincente de las razones para la asignacién de los porcentajes, ni
de los elementos que harfan que cada uno de tales porcentajes variaran al alza o a la baja y del
impacto que tales variaciones tendrian en el valor justo de mercado calculado por los expertos de
la Demandante. El informe presentado por FTI no tiene una explicacién completa y persuasiva de

las razones por las cuales se asignéd un 50% a una de las fuentes y 25% a cada una de las otras.

Para el Tribunal, lo anterior seria motivo suficiente para descartar la valoracién presentada por la
Demandante. Sin embargo, y en la medida en que las Partes han discutido cada una de las fuentes
tomadas por FTI para el calculo del valor justo de mercado, el Tribunal se referira a continuacién

a cada una de dichas fuentes.

Respecto a la primera de las fuentes sefialadas por la Demandante, es decir, la informacién de
operaciones que involucraron propiedades mineras comparables, observa el Tribunal que los
calculos de FTI se fundamentan en el andlisis de comparabilidad realizado por RPA, también
experto de la Demandante. Sin embargo, dicho andlisis de comparabilidad de RPA no permite
claramente concluir que las propiedades mineras que RPA tuvo en cuenta para su andlisis sean

comparables con el Proyecto.

Coinciden los expertos de las Partes en que el Proyecto es tinico por la composicién de minerales
contenidos en el yacimiento y que es dificil encontrar transacciones sobre proyectos

comparables'*°’. RPA, experto de la Demandante, es claro al afirmar que:

“No hay propiedades verdaderamente comparables, sin embargo, si se puede
encontrar un niimero de propiedades con atributos similares transadas, las mismas
pueden ser analizadas para desarrollar un rango de valores. RPA esta de acuerdo
con el Reporte Brattle en que hay diferencias entre las transacciones comparables

ilizadas y la propiedad MK, pero considera que las propiedad leccionadas son

suficientemente similares para sustentar un andlisis de transacciones comparables
para determinar un rango apropiado de valores a aplicar a la propiedad MK.” '°8

3.3; CER-5, Segundo Informe de RPA, pags. 6-8 y 6-9. Transcripcién de la Audiencia,
-7, 1425:20-1428:21 (inglés) (FTI reconoce que los analistas afirmaron que el Proyecto tenfa unas caracterfsticas

 

 

muy particulares y que prcticamente no existfan comparables)
4498 CER-5, Segundo Informe de RPA, pag. 6-9.

245

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

1499

840. De la misma opinién de que Malku Khota es un proyecto tinico son el testigo Cooper'*”” y los

1500

analistas Mas atin, los mismos analistas —cuyos informes toma como fuente FTI—

consideraron la posibilidad de hacer un anilisis por el sistema de transacciones comparables, y lo

1501 1502

descartaron'*°', optando por un calculo sobre la base del flujo de fondos descontados

841. El andlisis comparativo que hace RPA, y que esté resumido en la Tabla 6-1 de su Segundo Informe
sefiala como factores de comparabilidad los siguientes: (a) ubicacién; (b) contenido de metales;
(c) acceso; (d) estado de desarrollo; (e) configuracién geolégica; (f) tipo de depdsito;

(g) calificacién pafs'*°.

842. Ensu Segundo Informe, RPA sefiala que, en lugar de hacer un ajuste del valor de cada transaccién
comparable para simular el valor del Proyecto, ha buscado “un niimero de transacciones que sean
generalmente comparables con el Proyecto MK en términos de los factores de comparabilidad

listados en la Tabla 6-15 y mencionados en el parrafo 841 inmediatamente anterior.

843. Considera el Tribunal que, dado el caracter tinico del yacimiento, no disputado por las Partes, un

andlisis de comparabilidad no puede realizarse sobre un ntimero de propiedades “generalmente

2 1505

comparables y excluyendo factores que incluso uno de los expertos de la Demandante

 

considera relevantes para dicho andlisis'*°*. Pero atin si los factores de comparacién que propone
RPA fueren la totalidad de los factores a considerar, el Tribunal encuentra que algunos de los
factores propuestos solo han sido analizados parcialmente y otros arrojan rangos tan amplios o
conducen a resultados tan inciertos, que generan serias dudas sobre el resultado y la validez de la

comparaci6n.

844. Respecto de la ubicacién de los proyectos, RPA propone como transacciones comparables
operaciones referentes a proyectos ubicados desde México hasta Chile, y para efectos de la

comparaci6n sefiala que se trata de proyectos que estén ubicados en la Cordillera Central y que

4499 CER-3, Informe de Cooper, parr. 26.
1500 Anexos BR-98 y BR-99 correspondientes a las notas de los analistas, tomadas por FTI durante sus conversaciones con
ellos.

 

150! Transcripcién de la Audienci

 

ia, Dia 8, 1412:5-7, 1425:20-1428:21 (inglés).

1502 CER-1, Primer Informe de FTI, parrs. 9.18, 9.25, 9.34-9.35.

1503 CER-5, Segundo Informe de RPA, pag. 6-10.

1504 CER-5, Segundo Informe de RPA, pag. 6-10.

1505 CER-5, Segundo Informe de RPA, pag. 6-10.

1506 E] Dr. Roscoe, uno de los expertos de RPA, sefiala como factores a tener en cuenta para la comparabilidad la jurisdiccién
infraestructura, configuracién geol6gica, tipo de mineralizacién, potencial de aumentar los recursos minerales,

c ” con nuevos descubrimientos minerales, actividad en las propiedades vecinas, y cuestiones

ambientales, sociales o politicas que generen potenciales responsabilidades. (Véase Roscoe, W.E., 2012, Metal Transaction

Ratio Analysis — A Market Approach for Valuation of Non-Producing Properties with Mineral Resources: Proceedings of

VALMIN Seminar Series 18 October 2011, Perth & 17 April 2012, Brisbane, Australasian Institute of Mining and Metallurgy,

p. 86 — Documento aportado con el Segundo Informe de RPA (CER-5))

     

     

   

246

845.

846.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

tienen un significativo nivel de comparaci6n desde el punto de vista geolégico y metaltirgico!™”.

El Tribunal concuerda con el experto de la Demandante en que la similitud de los aspectos
geolégicos y metaltirgicos de un proyecto pueden hacerlo comparable con proyectos de similares
caracteristicas geolégicas y metaltirgicas. Sin embargo, también concuerda con el comentario
formulado por Brattle, experto presentado por Bolivia, en cuanto a que la diferente ubicacién de
un proyecto impacta no solamente los aspectos geolégicos y metaltirgicos sino, ademas, otros
aspectos que inciden en la valoracién, incluyendo las condiciones climaticas, la infraestructura
disponible, la fuerza de trabajo, el tratamiento fiscal, las condiciones para la inversi6n, la carga
fiscal y el riesgo social y politico’. Ninguno de esos factores es analizado por el experto de la
Demandante para explicar la comparabilidad del Proyecto con proyectos ubicados en México,

Guatemala, Pert, Argentina y Chile.

Pero aun asumiendo que fuere suficiente una comparacién de los aspectos geoldgicos y
metaltirgicos, encuentra el Tribunal que hay diferencias sustanciales en el estado de desarrollo de
los proyectos que RPA considera comparables que arrojan dudas sobre su comparabilidad. En
efecto, (a) once de los proyectos que RPA considera comparables se encuentran en fase de
exploracién avanzada, sin que se haya acreditado que tienen un PEA comparable al del Proyecto;
(b) dos tienen estudios de factibilidad; y (c) uno se encuentra en fase de explotacién'*. Solamente
Malku Khota aparece con un PEA. Segtin qued6 acreditado, y las Partes no parecen discutirlo, la
fase de exploraci6n es anterior a una fase en que ya existe un PEA y esta a su vez es anterior y
sujeta a un mayor grado de incertidumbre que un proyecto que tiene estudio de factibilidad'5'°.
Las Partes disputan si un proyecto que tiene un PEA esta o no en una fase avanzada de exploracién
que permita reducir la incertidumbre sobre el contenido del yacimiento y la viabilidad de su

explotacién's"!

. RPA, experto de la Demandante, no explica de manera convincente cual es el
grado de desarrollo de los once proyectos que califica como proyectos en etapa avanzada de
exploracién, ni acredita que tengan un PEA comparable al del Proyecto, ni explica cémo se
compara ese nivel de desarrollo con un proyecto que tiene ya dos PEA, como es el caso de Malku

Khota.

Igualmente, arroja serias dudas sobre la comparabilidad de los proyectos la combinacién de

metales que la Demandante alega existen en el Proyecto y la combinacién de metales en los

1507 CER-5, Segundo Informe de RPA, pag. 6-10.
1508 RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 109.

150 CER-5, Segundo Informe de RPA, pa

  

. 6-10.

‘510 CER-1, Primer Informe de FTI, parrs. 8.28-8.30; CER-2, Primer Informe de RPA, pag. 3.1; RER-3, Primer Informe de
Brattle, parr. 31.

SI Véase CER-1, Primer Informe de FTI, parrs. 8.30-8.36; Primer Informe de RPA, pg. 3-1; RER-3, Primer Informe de
Brattle, parrs. 31-41.

247

847.

848.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

proyectos que considera como comparables. Si bien todos los proyectos presentados como

comparables contienen plata, al igual que Malku Khota, el Tribunal encuentra dos diferencias

que, , afiaden incerti ala Pp ién. Por una parte, Malku
Khota, a diferencia de los demas proyectos listados por RPA, parece contener indio y galio que
contribuyen al valor justo de mercado calculado por FTI'*!”. Sin embargo, la extraccién del indio
y el galio depende de una tecnologia novedosa, que no se ha ensayado y que de fracasar podria
resultar en mayores costos de operacién que los de aquellos proyectos considerados como
comparables pero que no contienen indio y galio. El mismo PEA 2011, preparado a instancias de
CMMK, contiene un plan alternativo para el evento en que la opcién del Proceso Metaltirgico —

1513

la tecnologia no probada— no sea viable'*'’, plan alternativo que no es considerado para efectos

de la comparacién y que afectaria la comparacién efectuada por RPA. Por la otra, la mitad de los
proyectos analizados como comparables contienen oro, metal que no aparece en Malku Khota y
que segtin los mismos expertos de las Partes cambia la composicién de costos de los proyectos,
aunque difieran esos expertos en cuanto a la forma en que se impacta esa composicién'*!*.

RPA, experto de la Demandante, fue interrogado ampliamente en la Audiencia sobre el método

dudas sobre la ilidad del

de comparables utilizado, y sus resp generan i

Proyecto con los demas proyectos seleccionados.

En efecto, RPA admitiéd no haber calculado especificamente el “riesgo metaltirgico” ni el
diferencial de valor si el Proyecto no tuviera indio y galio, que no estan presentes en los proyectos

seleccionados para la comparacién!*!°. Igualmente admitié que su modelo no consideré la

posibilidad de tener que usar “cyanide leaching” (el proceso convencional) para extraer los

metales'*!°

y que no revis6 los ntimeros (“the economics”) del PEA 2011 en caso que se aplicara
el “cyanide leaching”'*'’. Adicionalmente, aunque RPA afirmé que el “riesgo pafs” que calculé

incluye el “riesgo social”, esto no aparece sefialado en su dictamen'*!*

» por lo que concluye el
Tribunal que RPA no tuvo en cuenta el riesgo social de forma especifica. Ademas, el modelo de

RPA asume que el 100% de lo que se caracteriza como recurso se puede extraer!®!? lo cual parece

1512 CER-5, Segundo Informe de RPA, p. 6-13 y Tabla 6-2.
‘S13 C-14, PEA 2011, Secciones 1.4, 1.8.
1514 RER-5, Segundo Informe de Brattle, pérrs 115-117.

 

1519 Transcripcién de la Audienci

anscripcién de la Audien

Dia 6, 1001:16-1002:6 (inglés).

Dia 6, 1008:7-11 (inglés)

Dia 6, 1010:21-1011:5 (inglés).

|. Dia 6, 1016:14-25, 1013:11-14 (inglés).
Dia 6, 1095:14-19 (inglés).

 
   
 
 

cripcién de la Audien
scripcién de la Audienci
scripcién de la Audier

248

849.

850.

851.

852.

1520 Transcripcién de la Audienci

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

contradecir lo que los mismos expertos de las Partes han aceptado en cuanto a la incertidumbre

de un proyecto que no tiene atin estudio de prefactibilidad.

De otra parte, FTI, experto de la Demandante, sefiala que los analistas consideraron y descartaron
el “comparables approach” —método adoptado por RPA— y optaron por una valoracién basada

en flujo de fondos descontados, método descartado por FTI'*°.

Es decir, los analistas que
prepararon una de las variables utilizadas por FTI aplicaron un método de valoracién que FTI

descarté como no viable y, sin embargo, FTI le asigna un 25% de peso especffico a esa valoraci6n.

Finalmente, no esta en disputa que para que un proyecto minero sea econémicamente viable no
solamente se requiere de la existencia de los metales de que se trate, sino que los mismos deben
ser econémicamente extraibles. Un muy elemental ejercicio financiero permite concluir que si
existe el metal en el depdsito pero el costo de su extraccién excede el precio al cual se podria
vender en el mercado, el proyecto no seria econémicamente viable. Lo anterior significa que un
ejercicio de comparables debe tener en cuenta en la forma mis precisa posible los factores que
afectan tales costos, que incluyen, entre otros, la ubicacién y profundidad del depdsito, los
minerales alrededor del depdsito, las especificaciones geoldgicas del lugar, las condiciones del
pais y un andlisis completo de los accesos, entre otros. La comparacién que propone RPA no
analiza estos aspectos con el nivel de detalle suficiente para arrojar un convencimiento de que los
costos de operacién de los proyectos considerados como comparables y su viabilidad econémica

son comparables con Malku Khota.

FTI otorga a la valoraci6n realizada por los analistas, una de las fuentes identificadas por FTI, un
porcentaje del 25% en la valoracién para efectos de la compensacién. Como ya lo sefialé el
Tribunal en el parrafo 835, no hay una explicacién convincente de cémo y por qué se asignaron
esos porcentajes. Pero, ademas, en el caso de los analistas existen factores adicionales que

plantean serias dudas sobre la consistencia y objetividad de la metodologia utilizada.

En efecto, por una parte, los analistas valoraron el Proyecto siguiendo el método de flujo de
fondos descontados, método que FTI, experto de la Demandante, considera que no es adecuado
para la valoracién de Malku Khota'*!. Si bien FTI explica que el rol de los analistas es diferente

al de los expertos de dajfios en un arbitraje!””

, ho explica satisfactoriamente las razones por las
cuales le asigna un 25% de peso especifico en la valoracién a un calculo efectuado a través de un

método que segtin la misma FTI no es adecuado.

 

Dia 8, 1381:16-21; 1398:19-21; 1404:3-10; 1405:7-11 (inglés).

1521 CER-4, Segundo Informe de FTI, parr. 6.38.
152 CER-4, Segundo Informe de FTI, parr. 6.40.

249

853.

854.

855.

856.

857.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Pero, ademas, el Tribunal echa de menos una validacién 0 comprobacién de los calculos de los
analistas quienes difieren de manera sustancial en sus valuaciones de Malku Khota, con rangos
que van desde US$ 195,9 millones (el analista Byron) a US$ 922,2 millones (el analista
Edison)'***. Esa diferencia, ademds, est4 dada por estimaciones personales de cada analista como

lo reconocié el experto Cooper!*™4.

Los modelos de los analistas, basados en flujo de fondos descontados, tampoco fueron objeto de
examen de debida diligencia por parte del experto Cooper!?* y fueron aceptados a pesar de que
ninguno de los expertos considera que una valuaci6n con base en flujo de fondos descontados sea

apropiada en el estado actual del Proyecto.

Las circunstancias mencionadas resultan en un altisimo grado de incertidumbre respecto del
estimado de los analistas, que le impide a un evaluador tener algtin grado de certeza sobre el valor

de Malku Khota.

Con respecto a las colocaciones privadas, a las que FTI asigna un 25% de peso especifico en la
valoraci6n, se trata de colocaciones realizadas en abril/mayo de 2012 y los expertos de las Partes
coincidieron en que entre la fecha de esas colocaciones y la fecha en que se hizo publica la
expropiacién —julio de 2012— se presentaron variables que afectan el valor de las acciones de
la sociedad, incluyendo una baja del 13% en el valor de la plata que es, segtin ambas Partes, el
metal predominante en Malku Khota'***, E] Tribunal encuentra que una variacién importante en
los precios del metal predominante afecta el valor del activo y por ende el valor de la compaififa
titular del mismo, por lo que el valor en la fecha de las colocaciones privadas era superior al valor
en la fecha de expropiacién por lo cual era necesario hacer ajustes para determinar cual habria

sido el valor de una colocaci6n en la fecha de expropiacién!*.

En sintesis, el método de valoracién presentado por FTI esté sujeto a incertidumbres de tal
magnitud que no permiten tener un grado siquiera aproximado de conviccién de lo que podria ser
el valor del Proyecto. Se trata de una valuaci6n sujeta a un alto grado de contingencias, a la
elaboraci6n de hipstesis y a criterios de apreciacién por la falta de bases objetivas. Ello obedece,

en opinién del Tribunal, a la evidente dificultad de valorar con algtin grado de aproximacién y

1523 Véase Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1403:12-24 y 1406:22-24 (inglés).

1524 Transcripcién de la Audienci

 

Dia 8, 1501:23-1502:1 (inglés).

 

'525 Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1513:13-19 (inglés).
1826 Sobre la caida del precio de la plata ver interrogatorio de FTI (Transcripcién de la Audiencia, Dfa 8, 1450:21-1451:14
(inglés)). Ademas, cayeron el indice de la Bolsa de Valores de Toronto y el indice de otras mineras que FTI consideré

comparables al Proyecto para efectos de su valor:

 

‘ién (RER-5, Segundo Reporte de Brattle, seccién TV-C),

1327 Véase RER-3, Primer Informe de Brattle, parrs. 150-152; RER-5, Segundo Informe de Brattle, pars. 234-239;
Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1567:22-1568:9 (inglés).

250

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

objetividad un proyecto que, como se seiialé en los parrafos 808 a 823 anteriores, esté en un estado
incipiente, sin ninguna actividad minera, con un volumen importante de exploracién atin
pendiente, sin estudio de pre-factibilidad y sujeto a serias incertidumbres que cubren tanto los
aspectos técnicos, incluida la incertidumbre de usar el Proceso Metaltirgico no probado, como la
extension real de los recursos, y su comerciabilidad atendiendo a la falta de algtin grado de certeza
sobre los costos para llegar a una explotacién comercialmente viable. Es, en fin, un proyecto cuyo
estado casi embrionario no permite hacer una valoraci6n que brinde un grado suficiente de certeza

respecto de su valor real.

858. Por las razones anteriores, considera el Tribunal que no procede la valoracién propuesta por la
Demandante y, en consecuencia, segtin lo anunciado en el parrafo 831 anterior, procede el
Tribunal a determinar, en primer lugar, la aplicabilidad del método de valoracién basado en los
costos del Proyecto y, a renglén seguido, a determinar los componentes de dicho método para el

caso que ocupa a este Tribunal.

859. La valoracién sobre la base de costos no es extrafia al arbitraje internacional de inversiones. En
diversas circunstancias los tribunales han descartado otros métodos y acudido a la valuacién con

base a las inversiones realizadas 0 valuacién basada en costos'*** por razones tales como que el

1529

proyecto no se encuentra en produccién'”’, 0 que dado el estado del proyecto el calculo de flujos

1530

futuros puede resultar altamente especulativo'””’, o cuando no hay una base sdlida para estimar

1931

la utilidad o el crecimiento de la inversién'**', o cuando no se trata de una operacién en marcha y

hay incertidumbres respecto a ingresos y costos futuros!>*", o cuando existe una enorme diferencia

entre las inversiones realizadas y la compensacién demandada!***.

860. Aunque el experto de la Demandada sefiala que su cdlculo de costos no lo efectué para hacer un

estimado de valor justo de mercado, dicho experto no asume una posici6n juridica sobre el tema

1534,

—de hecho afirma que no lo hace'***— y tampoco descarta que una valoracién por costos pueda

1528 RLA-103, S. Ripinsky y K. Williams, Damages in International Investment Law, British Institute of International and
Comparative Law, 2008, pag. 227

'529 CLA-51, PSEG Global, Inc. c. Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007, parr. 321.

'539 RLA-141, Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de
2000, parrs. 121-122

'S| RLA-145, Wena Hotels c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000, parrs.
124-125.

'52 RLA-146, Hasan Awdi y otros c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/10/13, Laudo, 2 de marzo de 2015, parr. 514,

553 RLA-96, Té Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo,
29 de mayo de 2003, parrs. 191 et seq.

'5M RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 13; Transcripcién de la Audiencia, Dia 8, 1579:8-18 (inglés).

 

 

251

861.

862.

863.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

corresponder al valor justo de mercado. Por su parte, el experto de la Demandante ha reconocido

que mediante la valoraci6n por costos se puede determinar el valor justo de mercado.

Corresponde en consecuencia al Tribunal determinar si desde el punto de vista de los hechos
acreditados en este arbitraje, desde el punto de vista del derecho y a la luz del Tratado se puede

aplicar la valoracién por costos para establecer el valor de la inversién.

La Demandante no esta de acuerdo con la valoracién con base en costos por varias razones

fundamentale:

 

(a) Porque seria inconsistente con el Tratado que especificamente se refiere al “valor de
mercado de la inversién” que es el valor justo de mercado uno de cuyos principios
esenciales es que el valor es una proyeccién de los flujos de fondos futuros que generaria

el Proyecto a lo largo de su vida!**®.

Andares internacional ptados de valuacié

(b) Porque seria i i con los
de proyectos mineros en el estado de desarrollo de Malku Khota, tal como se establecen en

las gufas de Canada, Sudafrica y Australia'>*’”.

(c) Porque no eliminaria las consecuencias de las violaciones del Tratado en que incurrié la

Demandada'***.

(d) | Porque no compensaria la pérdida del retorno de los riesgos incurridos hasta la fecha de la
violacién del Tratado, o por la pérdida de oportunidad de obtener ingresos adicionales

continuando con el desarrollo de la mina hasta su etapa productiva'?.

(e)  Sefiala ademas la Demandante que si un Estado puede tomar un proyecto minero una vez
que el inversionista ha hecho un descubrimiento significativo y pagar solamente los costos
de la inversi6n, ningtin inversionista racional invertirfa en actividades de exploracién

porque el inversionista asumiria todo el riesgo y el Estado tendria todo el beneficio'™.

La Demandante parte del presupuesto, en varios de los planteamientos anteriormente sefialados,

de que la Reversién no cumplié con los requisitos de utilidad ptiblica y beneficio social, o con el

1535 Véase RLA-281, Copper Mesa Mining Corporation c. Reptiblica de Ecuador, Caso CPA No. 2012-2, Laudo, 16 de marzo
de 2016, parrs. 7.1, 7.6.

1536 Réplica de la Demandante, parr.
'557 Réplica de la Demandante, parr.
'538 Réplica de la Demandante, parr.
'539 Réplica de la Demandante, parr.
540 Réplica de la Demandante, parr.

 

252

864.

865.

866.

867.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

de debido proceso. Ya el Tribunal sefialé que la Reversién cumplié con dichos requisitos por lo

que no volvera sobre el punto.

En cuanto a las aseveraciones de la Demandante sobre la valoraci6n, el Tribunal estaria de acuerdo
con la hipétesis de que la prueba aportada demuestra que se trata de un proyecto minero en un
estado de desarrollo que permita calcular con algtin grado de certeza el valor del Proyecto como
activo de CMMK. Sin embargo, como ya lo analizé a espacio el Tribunal en los parrafos 808 a
857 del laudo, no hay una base que permita dar un grado de certeza a dicho valor, en primer lugar
porque se trata de un proyecto en un estado incipiente y no en el estado de desarrollo que pretende
la Demandante y, en segundo lugar, porque atin si teéricamente se encontrara en tal estado de
avance, el método de valoracién propuesto por la Demandante arroja un alto grado de
incertidumbre, que no permite al Tribunal tener un grado razonable de certeza sobre la existencia

y el monto del dajio alegado.

Es cierto que el Tratado exige que la compensacién debe corresponder al “valor de mercado de la
inversién” y que debe tratarse de un valor justo, como lo sefiala el articulo 5 del Tratado. Sin
embargo, ello no significa, en el caso que ocupa a este Tribunal, que la compensacién tenga que
estar atada a la productividad del Proyecto que, a su vez, impactaria el valor de las acciones que
indirectamente tiene SAS en CMMK. No esta en disputa que se trata de un Proyecto que no esta
en produccién. Si no es posible calcular el valor del Proyecto a través del método de flujo de
fondos descontado por no ser un proyecto en produccién, como lo admiten los expertos de ambas
Partes; si no es posible valorar el Proyecto sobre la base de proyectos comparables, que no
parecerian existir en este caso; si no existe, como ya lo sefialé el Tribunal, una prueba de viabilidad
econémica del Proyecto que permita estimar con algtin grado de certeza su valor, y si no existe
una prueba confiable que dé algtin grado de certeza sobre el valor al cual se transan las acciones
de SAS en el mercado, el valor de mercado de dichas acciones estaria dado por el valor probado
de CMMK que para efectos de la compensacién y con fundamento en las pruebas aportadas estaria

determinado por el valor de la inversisn de CMMK en el Proyecto.

El Tribunal procede entonces a determinar el valor de la compensaci6n sobre la base del método

de costos, es decir, el valor de la inversién realizada por CMMK en el Proyecto.

Los expertos de las Partes coinciden en que existen unos costos de exploracién por valor de
US$18.7 millones'*'. Sin embargo, las Partes discrepan en dos puntos de la valoracién por el

método de costos: (i)la Demandante considera que se deben adicionar US$12.5 millones

‘541 RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 165; CER-4, Segundo Reporte de FTI, parr. 9.4.

253

868.

869.

870.

871.

1542 CER-1, Primer Reporte de FTI, parr. 5.27; CER-4, Segundo Reporte de FTI, pi

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

1542

correspondientes a gastos generales y administrativos'*’, a los cual se opone la Demandada, y

(ii) esta Ultima considera que se debe deducir el valor de la informacién confidencial que ha

1543

retenido la Demandante’™” a lo cual se opone SAS.

En cuanto al primero de los aspectos mencionados, el Tribunal no encuentra demostrado que la
suma de US$12.5 millones que reclama la Demandante corresponda a gastos generales y

administrativos de SAS atribuibles al Proyecto.

En primer lugar, no se han aportado al expediente estados financieros de SAS, sino estados
financieros de su matriz, SASC, y esta Ultima empresa tiene gastos que no solamente estén
asociados a la operacién de CMMK, sino a otros proyectos diferentes. El Tribunal no esta
convencido de que mediante una simple regla porcentual fundada solamente en el valor de cada
proyecto que tiene SASC se puedan atribuir al Proyecto los costos administrativos que aparecen
en los estados financieros de SASC, sin sustentar siquiera la razén por la cual los costos
administrativos guardarian una proporci6n exacta con el valor de un proyecto. En segundo lugar,
no hay prueba de que los gastos administrativos y generales incluidos por FTI en el Apéndice 6
de su Informe tengan una relacién de causalidad con el Proyecto. En tercer lugar, en los estados
financieros de CMMK no se pueden identificar contablemente los gastos administrativos y
generales en que sus accionistas directos o indirectos alegan haber incurrido por su cuenta 0 en el
desarrollo del Proyecto. Dichos estados financieros solamente reflejan cuentas por pagar a SASC
por aproximadamente US$6 millones que estén incluidos en los US$18.7 millones que los

expertos atribuyen a los costos del Proyecto.

En conclusién, no esté demostrado que la suma de US$12.5 millones reclamada por la

D d; cor da a gastos inistrativos y les de SAS atribuibles exclusivamente

 

ala operacién de CMMK. Por lo tanto, no corresponde la adicién de la suma de US$12.5 millones

pretendida por la Demandante.

Con respecto a la pretensién de Bolivia de que se deduzca el valor de la Informacién Privilegiada,
el Tribunal encuentra contradictoria dicha pretensién en dos aspectos. Primero, en cuanto la
Demandada, como ya lo sefialé el Tribunal, ha sostenido desde el Decreto de Reversién que la
compensaci6n corresponderia al valor de las inversiones, sin hacer mencién alguna de posibles
deducciones por uso de la Informacién Privilegiada. Segundo, porque la Demandada alegé que
para este Proyecto existen serias dudas sobre la efectividad y uso de una parte importante de la

Informacién Privilegiada dado su estado de desarrollo y el hecho de no haberse utilizado en

9.

  

‘S43 RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 159; 175-178; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parrs. 11, 254-259.

254

872.

873.

874.

875.

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

campo, por lo que no seria procedente, por una parte, descalificar la Informaci6n Privilegiada para
efectos de determinar la viabilidad futura del Proyecto y por la otra, asignarle un valor como el

que pretende la Demandada por la posibilidad de ser vendida a un tercero.

El Tribunal ya encontré que no estd probado que el proceso de extraccién que hace parte de la
Informacién Privilegiada pueda ser utilizado con éxito en el Proyecto y que ello, sumado a los
demas factores ya analizados, no permite estimar con algtin grado de certeza la viabilidad del
Proyecto. En todo caso, se trata de una informacién cuyo estado de desarrollo y valor de mercado
son totalmente inciertos, por lo que cualquier valoracién resultaria caprichosa. No puede el
Tribunal especular acerca de si la Informacién Privilegiada tiene un valor para un pretendido
futuro explotador del Proyecto y asignar a la Informacién Privilegiada un valor que no esta
acreditado en el proceso. En consecuencia, el Tribunal no deducira de la suma a compensar por
parte de Bolivia un valor correspondiente a la Informacién Privilegiada. En consecuencia, el
monto de la compensacién corresponde a los costos incurridos en el Proyecto, es decir, la suma

de US$18.7 millones, sin que haya lugar a deducir el valor de la Informacién Privilegiada.

Teniendo en cuenta la decisién del Tribunal en cuanto al método de valuaci6n a utilizar, la Fecha
de Valuacién, que marcaba una diferencia importante en un escenario de valuacién basado en el
método de valuacién propuesto por la Demandante y el esquema alternativo propuesto en la
Diplica por la Demandada, resulta irrelevante para efectos de la valuacién por el método de costos
dado que las variaciones en el mercado entre las fechas que debaten las Partes no tienen injerencia

alguna en la determinacién de los costos del Proyecto.

Habiendo establecido la forma de determinar la compensacién, el Tribunal pasara a examinar si
hay lugar a una reduccién como consecuencia de la conducta de la Demandante, segtin lo alegd
Bolivia. En efecto, en la Contestacién ala Demanda y en sus escritos subsiguientes, la Demandada
solicité al Tribunal que, en caso de que ordenara una indemnizacién a la Demandante, redujera el
monto de la compensaci6n al menos un 75% considerando que “han sido las acciones y omisiones
de la propia Demandante las que han contribuido decisivamente al dafio que dice haber

sufrido” 4,

En el presente caso, el Tribunal encontré probado que la decisién soberana del Estado de
expropiar las Concesiones Mineras obedecié a la existencia de un conflicto social grave y
prolongado que se origindé en el Proyecto. Es decir, el Tribunal encontré que la expropiacién

cumplié con la causa de utilidad ptiblica y beneficio social establecida en el articulo 5 del Tratado.

‘ién a la Demanda, parr. 725.

255

876.

877.

878.

879.

880.

881.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

En este caso, la violacién del Tratado se origin6 en la ausencia de pago u oferta de pago de una
compensaci6n por parte de Bolivia, violacién que, como ya establecié el Tribunal, no es imputable
al inversionista ni tiene como causa la conducta que la Demandada atribuye al inversionista. El
Tribunal no puede reducir el monto de la compensacién debida al inversionista por una violacién

del Tratado que no tiene relacién con su conducta.

Ademias, si el inversionista 0 CMMK contribuyeron al conflicto social que dio lugar a la

Reversion, la decisi6n soberana de expropiar las Concesiones Mineras los privé de continuar con

el desarrollo del Proyecto y percibir sus eventuales.

Dicho lo anterior, el Tribunal se referira a los intereses aplicables al monto de la compensacién.

De conformidad con el articulo 5.1 del Tratado la compensacién “comprenderd los intereses
conforme al tipo normal comercial o legal, cualquiera que haya de aplicarse en el territorio de

la Parte Contratante que efectué la expropiacion, hasta la fecha en que se efectuara el pago”.

Para los expertos de la Demandante, la tasa aplicable debe ser la tasa de interés legal que fija en
el 6% y, alternativamente, una tasa de interés comercial basada en la tasa libre de riesgo de los
Bonos del Tesoro de Estados Unidos a un afio mas un margen (premium), y aiiade que se podria
usar la tasa LIBOR como base, aunque es la tasa a la que los bancos se efecttian préstamos entre
ellos'*°. En su Segundo Informe, FTI presenta una tasa alternativa basada en el laudo proferido

en el caso Rurelec c. Bolivia que refleja la tasa de interés fijada por el Banco Central de Bolivia!™*.

Los expertos de la Demandada, por su parte, calculan la tasa de interés sobre la base de la tasa de
interés comercial con base en la emisién de bonos soberanos a 10 afios realizada por Bolivia en

octubre de 2012'7,

Las Partes no disputan que el interés debe compensar la remuneracién que hubiese recibido la
Demandante sobre el monto de compensacién pagado por Bolivia, de haberse pagado dicha
compensaci6n el dia de la expropiacién. Tampoco disputan que la tasa aplicable sera la tasa “que
haya de aplicarse en el territorio de la Parte Contratante que efectué la expropiacién”, de

acuerdo con el articulo 5 del Tratado.

1545 CER-1, Primer Informe de FTI, parrs. 12.5-12.8.

146 CER.

 

, Segundo Informe de FTI, parrs. 10.5-10.7.

‘547 RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 261.

256

882.

883.

884.

885.

886.

887.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Lo anterior significa que la tasa aplicable sera, de conformidad con el Tratado, la que resulte

aplicable en el territorio de Bolivia y que puede ser una tasa de interés comercial 0 legal.

Con respecto a la tasa de interés legal del 6% aplicada por el experto de la Demandante, el
Tribunal no encuentra que dicho experto haya presentado un sustento financiero para la aplicacién
de dicho interés, sino que simplemente recibié instrucciones para aplicarlo'™*. Tampoco presenta
la Demandante un sustento juridico de por qué la tasa de interés legal es la que resulta aplicable
en este caso. Bolivia, por su parte, considera que la tasa de interés legal es una tasa maxima, tasa
que no puede excederse bajo la ley boliviana, y por lo tanto no puede ser la tasa aplicable en este

caso,

Por el contrario, antes de hacer referencia a la instrucci6n recibida, el experto de la Demandante
coincide con el de la Demandada en que el interés debe ser el interés comercial tomando una base

a la cual se debe adicionar un margen (premium)'**°.

Coinciden igualmente los expertos en que la base debe ser la tasa libre de riesgo de los Bonos del
Tesoro de Estados Unidos mas un margen (premium), pero difieren en (a) el plazo de vencimiento
de los Bonos del Tesoro de Estados Unidos, que debe ser de un aiio, segtin la Demandante, y de

Ist.

un mes, segtin la Demandada y (b) en cémo determinar el margen 0 premium sobre la tasa

base.

EI Tratado, como se ha sefialado de manera reiterada, sefiala que la compensacién “comprenderd
los intereses conforme al tipo normal comercial o legal que haya de aplicarse en el territorio de
la Parte Contratante que efectué la expropiacién”. Se trata, en primer lugar, de un interés de tipo
normal comercial 0 legal y, en segundo lugar, del interés que haya de aplicarse en el territorio de

Bolivia.

Considera el Tribunal como punto de partida que los términos del articulo 5 del Tratado son
vinculantes para este Tribunal. Ademas, la tasa de interés que se aplique debe ser una tasa
“normal” y debe tener en cuenta la tasa que haya de aplicarse en el territorio de Bolivia, lo que
implica una limitacién a las posibles tasas de interés que pueda considerar el Tribunal. Solo

podrian considerarse las tasas “normales” que fueren aplicables en el territorio de Bolivia.

‘548 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 12.8.

'S Contesti

 

‘i6n a la Demanda, parr. 694.

1550 CER-1, Primer Informe de FTI, parr. 10.16; RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 264.
1551 CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs. 12.5-12.7; RER-3, Primer Informe de Brattle, parr. 181.

257

888.

889.

890.

891.

'552 Contesti

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Ni el Tratado ni el derecho boliviano acreditado por las Partes sefialan lo que debe entenderse por
tasa de interés comercial “normal”. En cuanto al interés legal, ni la Demandada explica por qué
debe aplicarse una tasa de interés del Cédigo Civil boliviano que pareceria prevista para
obligaciones civiles y no para operaciones mercantiles 0 créditos bancarios, ni resulta persuasivo
el argumento de la Demandada de que en derecho boliviano sea el Cédigo Civil, y no las
disposiciones mercantiles o bancarias, el que determine las reglas y limites a las tasas de interés
para operaciones comerciales. La misma Bolivia sostiene que la tasa de interés legal es de
aplicaci6n marginal en materia comercial en los paises de tradicién civilista** por lo que no
encuentra el Tribunal raz6n alguna para aplicar dicha tasa de interés ni los limites que aplican a

operaciones meramente civiles.

Si bien el Tribunal concuerda con Bolivia en que fijar la tasa de interés con fundamento en los
riesgos que hubiese asumido SAS de haber invertido el dinero o en el riesgo de SAS como
prestamista resulta inadecuado —y, ademas, en las circunstancias del caso especulativo dada la
incertidumbre de cémo cada inversor puede invertir los fondos—, no esta de acuerdo en que la
tasa de interés “normal” deba reflejar inicamente la tasa de los Bonos del Tesoro de Estados
Unidos sin margen (premium) alguno. Ain bajo la tesis de Bolivia, el deudor de la compensacién
es la Demandada y las obligaciones de la Demandada, como se refleja en la misma tasa de los
bonos bolivianos aducida por Bolivia, tienen un margen adicional que refleja el riesgo asumido

por encima de la tasa libre de riesgo.

El experto de la Demandante propone como tasa de interés la certificada por el Banco Central de
Bolivia para préstamos comerciales en délares!***; el experto de la Demandada sostiene que dicha
tasa no es aplicable en cuanto las tasas de interés fijadas por los bancos centrales no son
necesariamente tasas comerciales determinadas por el mercado y pueden reflejar politicas
monetarias que no tienen relacién con este caso!*™4,

El Tribunal esta de acuerdo con la tasa propuesta por la Demandante. En primer lugar, porque la
tasa del Banco Central de Bolivia a que se refiere la Demandante no es una tasa que fije el citado
banco, sino una tasa que el banco certifica 0 publica teniendo en cuenta las diferentes tasas de
interés de los diferentes actores financieros. En consecuencia, el Tribunal no encuentra sustento
para la afirmaci6n de que se trata de tasas no determinadas por el mercado o que se fijen por

razones de politica econémica. En segundo lugar, porque en la medida en que son las tasas de

 

 

‘i6n a la Demanda, parr. 693.

1553 CER-4, Segundo Informe de FTI, parrs 10.5-10.7.
1554 RER-5, Segundo Informe de Brattle, parr. 262.

258

892.

893.

894.

895.

896.

897.

898.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

operaciones comerciales y financieras en Bolivia, constituyen una tasa comercial normal en el

territorio de la Demandada.

En consecuencia, el Tribunal fijara la tasa de interés en la tasa sefialada por el Banco Central de

Boli

 

Finalmente, las Partes debaten si la tasa de interés debe ser simple o compuesta. La Demandante
considera que lo usual es que se determine la tasa de interés como compuesta y que esta ha sido
la practica de los tribunales arbitrales de inversién'*°°. La Demandada, por su parte, invoca el
articulo 412 del Cédigo Civil boliviano que, al decir de Bolivia, prohibe la capitalizacién de

intereses.

El Tribunal considera que la limitante que invoca Bolivia no aplicarfa para tasas de interés
comerciales. La misma Bolivia sostiene que la tasa de interés legal es de aplicacién marginal en
las operaciones mercantiles. El mismo raciocinio tendria que aplicar para las limitaciones fijadas
por el Cédigo Civil respecto de operaciones civiles que generen intereses. Bolivia no explica por
qué las limitaciones a la tasa de interés civil fijadas en el Cédigo Civil aplican a operaciones
mercantiles y tampoco las razones por las cuales si las limitaciones del Cédigo Civil —incluyendo
la alegada tasa maxima del 6%— aplican a operaciones mercantiles, las tasas de interés

certificadas por el Banco Central boliviano exceden ese supuesto limite legal.

Adicionalmente, una tasa de interés compuesto es una tasa de interés “normal” en operaciones
comerciales, y una tasa que han aceptado varios tribunales como una tasa apropiada para

remunerar el valor del dinero en el tiempo.

En conclusi6n, sobre el monto de la compensacién la Demandada deberd pagar interés compuesto

a la tasa anteriormente fijada.

En cuanto a la fecha a partir de la cual se causan los intereses, considera el Tribunal que debe
tomarse como fecha aquella en que se hizo efectiva la expropiacién y se establecié por parte de
Bolivia la procedencia de la compensaci6n, es decir, la fecha del Decreto de Reversion. Es a partir
de dicha fecha que la expropiaci6n se concreta de acuerdo con el derecho boliviano y que surge

para Bolivia la obligacién de compensar bajo el Tratado.

Por tiltimo, las Partes disputan si el estandar de valor justo de mercado es aplicable al calculo de

la compensaci6n por las demas violaciones al Tratado alegadas por la Demandante. En la medida

 

en que el Tribunal no encontré violaciones al Tratado distintas al incumplimiento del requisito de

'555 Escrito de Demanda, parrs. 222-226; Réplica de la Demandante, parr. 429.

259

899.

1556,

 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

 

idera necesario

 

pago de la compensaci6n establecido en articulo 5 del Tratado, el Tribunal no cons

 

pronunciarse sobre este punto.

En cualquier caso, el Tribunal observa que la Demandante (i) indicé que el Tribunal le debia

otorgar una compensacién por las demas violaciones alegadas en el evento en que el Tribunal

encontrara que no hubo expropiacién alguna'***, y (ii) reclamé la misma compensacién en cada

 

—una “comp total”—, i de cual fuese la violacién que el

1597

Tribunal encontrare probada En otras palabras, no alegé ni probé la Demandante una

compensaci6n por las alegadas violaciones diferentes a la expropiacién que tuviera fundamentos

facticos 0 cdlculos di alos p dos para la exp yla i6n reclamada

por la Demandante por las demas violaciones se presenté ademas como equivalente y alternativa,

no adicional, a la compensaci6n reclamada por la expropiaci6n.

¢ Escrito de Demanda, parr. 194 (“Para el improbable caso que el Tribunal determinara que Bolivia no expropis las

inversiones de South American Silver, ya sea licita o ilicitamente, el Tribunal atin debe otorgar una compensacién al
Demandante si determina que Bolivia violé uno o mds de los otros estandares de proteccién sustantivos del TBI.”)

1557 Véase Escrito de Demanda, parr. 201 (“En suma, el Demandante tiene derecho a compensacién total por las violaciones

de Bolivia a las disposiciones del Tratado relati

 

$a trato justo y equitativo, la cldusula paraguas, medidas arbitrarias y

discriminatorias, y plena proteccién y seguridad, Aun cuando es la postura del Demandante que Bolivia violé cada una de
estas disposiciones (ast como la disposicin relativa a expropiacién del Articulo 5), la violacién de cualquiera de ellas darta
derecho al Demandante a compensacién total.”); Réplica de la Demandante, parrs. 369-374.

260

Ix

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

COSTAS

POSICION DE LA DEMANDANTE.

900. La Demandante solicita el reembolso de todos los honorarios y gastos recuperables relacionados

a su representacién en este arbitraje conforme a los articulos 40 a 42 del Reglamento
CNUDMI'**. Asimismo, la Demandante solicita al Tribunal que deniegue la recuperacién de las
costas de la Demandada en virtud de que ésta “no realiz6 una solicitud detallada” en su escrito
sobre costas de fecha 28 de noviembre de 2016, en la que, segtin la Demandante, “ni siquiera
queda claro que Bolivia solicite una condena en costas’’, y en virtud de las demas razones que se
exponen en esta secci6n'*. La Demandante afirma que la presentaci6n de la Demandada deberfa
ser desechada por el Tribunal, asi como cualquier argumentacién presentada por la Demandada
por primera vez con sus Comentarios al Escrito sobre Costas de la Demandante de fecha 12 de
diciembre de 2016 (Réplica sobre Costas), respecto de la cual, la Demandante no ha tenido la

oportunidad de responder!>®,

901. Asi, la Demandante solicita que el Tribunal le otorgue la totalidad de sus costas en este arbitraje,

mas los honorarios legales de éxito correspondientes que la Demandante esta obligada a pagar a

1561

sus abogados'**' y los intereses compuestos a una tasa razonable hasta la fecha del pago total por

parte de Bolivia'*. La Demandante basa su solicitud (i) en que sus costos y gastos son razonables

y que ésta deberia imponerse en este arbitraje por las razones sefialadas en sus alegaciones orales

1563

y escritas®, y (ii) en la persistente conducta procesal inapropiada de Bolivia a lo largo de este

proceso,

902. Los abogados de la Demandante certifican que los honorarios y gastos comprendidos en los costos

1558

1559

1560)

1561

1562

1563

1564

1565

del Demandante fueron necesarios para el correcto desarrollo de este caso, y son razonables y

apropiados a la luz de la complejidad de este caso, de su duracién y del monto del perjuicio que

las violaciones al Tratado de Bolivia causaron a las inversiones de la Demandante*®.

Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 1; Réplica sobre Costas de la Demandante, parr. 4.b
arr. 4.2.
Réplica sobre Costas de la Demandante, parr. 1.

Réplica sobre Costas de la Demandante,

 

Véase infra parr. 902.
Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 26.
E
Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs. 1-20.

 

crito sobre Costas de la Demandante, parrs. 1, 21-25.

Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs. 21, 24.

261

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

903. Los costos, honorarios y gastos totales de la Demandante en este procedimiento arbitral, a la fecha
del Escrito de Costas de la Demandante ascendian a US$ 6.645.445,59'°°, Este monto incluye
los honorarios y gastos de los peritos (ex articulo 40.c) del Reglamento CNUDMI), los
“{hjonorarios y gastos de [tlestigos” (ex articulo 40.d) del Reglamento CNUDMD), los
“[hjonorarios y gastos legales”, los “[slervicios de traduccién” y de “[p]rocesamiento y
almacenamiento de datos de la etapa de Discovery” (ex articulo 40.e) del Reglamento CNUDMI)
y la parte de la Demandante de los costos y gastos del Tribunal y de la CPA!®’. No obstante,
teniendo en cuenta que el Tribunal puede emitir nuevas facturas que requieran que la Demandante
realice pagos adicionales y/o aplicar montos anteriormente adelantados por la Demandante, la

Demandante sefiala que puede ser necesario ajustar sus costos!***,

904. La Demandante indica que la partida que corresponde a los honorarios de King & Spalding se
incrementaré entre US$ 400.000 y US$2 millones! dependiendo del monto de cualquier

decisién que se adopte en el laudo'*””.

905. Segtin la Demandante, no es objeto de controversia que en el arbitraje conforme al Reglamento
CNUDMI los tribunales tienen en cuenta la conducta de las partes a la hora de condenar en
costas'*7!. Particularmente, los tribunales han atendido a si las partes presentaron un gran nimero
de requerimientos procesales, persiguieron demandas manifiestamente frivolas, incurrieron en

1572

tdcticas consumidoras de tiempo y no cumplieron plazos'’’*. La Demandante arguye que el

Tribunal debe tener en cuenta la conducta procesal de Bolivia a la hora de evaluar la procedencia

 

s de la Demandante, parr. 23. El Tribunal observa que en el parrafo 23 del Escrito sobre Costas de la
‘Counsel for Claimant certifies that Claimant have to date incurred US $6,645,445.59 in total [...]”
(énfasis afiadido). Sin embargo, en el parrafo inmediatamente anterior del mismo escrito afirma: “Claimant seeks recovery of
its costs beginning July 16, 2012, when Claimant began working with King & Spalding and local Bolivian counsel to build a
case and evidentiary record for an arbitral proceeding against Respondent, through October 31, 2016. Counsel for Claimant
will submit any relevant fees and expenses incurred by Claimant during November and December 2016 by January 31, 2017".
(Enfasis afiadido) Dado que el Escrito sobre Costos de la Demandante esta fechado el 28 de noviembre de 2016, no es claro si
la suma reclamada por la Demandante incluye c sta la fecha de dicho escrito o tinicamente hasta el 31 de octubre del
mismo ajio. En cualquier caso, y por las razones que se establecen en las consideraciones del Tribunal, esta diferencia no es
relevante para la decisién del Tribunal.

1557 Escrito sobre Costas de la Demandante, tabla en p. 10.

  

 

   

 

  

1568 Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 22.

1569 V éase nota al pie 4 del Escrito sobre Costas de la Demandante para un desglose de cémo variaré esta cantidad dependiendo
del monto del laudo.

1579 Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 23.

'571 Réplica sobre Costas de la Demandante, parr. 3; Mesa Power Group LLC c. El Gobierno de Canada, Caso CPA N.° 2012-
17, Laudo, 24 de marzo de 2016, parrs. 703-705.

'572 Réplica sobre Costas de la Demandante, parr. 3; European American Investment Bank AG (Austria) c. Reptiblica slovaca,
Caso CPA N.° 2010-17, Laudo sobre Costas, 20 de agosto de 2014, parr. 43.

 

 

     

262

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

de una condena en costas a la Demandada y la razonabilidad de los costes y gastos de la
Demandante!*”*.
906. La Demandante sostiene que Bolivia repetidamente complicé el curso del procedimiento

mediante su conducta procesal y esto merece que se la condene en costas'*”*, La Demandante

alega que Bolivia en ocasiones 6 y demoré el procedi ». En este sentido,

la Demandante sefiala el intento de Bolivia de recusar al arbitro Orrego Vicufia, de incluir
declaraciones testimoniales en el momento procesal incorrecto y de excluir prueba documental
presentada por la Demandante, ademas de su solicitud de prérrogas de plazos y su falta de
colaboraci6n e intransigencia para llegar a acuerdos con la Demandante en cuestiones procesales
0 acatar las decisiones del Tribunal'*”*. La Demandante también describe la solicitud de Cautio
Judicatum Solvi de Bolivia como frivola y la califica de intento de acoso e intimidacién'*”*. La
Demandante aduce también que Bolivia presenté dos argumentos legales totalmente nuevos en

su Diplica, en violacién del derecho de la Demandante al debido proceso, que provocé que la

Demandante incurriera en gastos adicionales para contestar a dichos argumentos'*”’.

907. Ademias, la Demandante arguye, en relacién con la fase de exhibicién de documentos, que la

1578

Demandada adopté una postura obstruccionista’’’* y agresiva, hasta el punto de llegar al acoso

respecto de la Demandante'*”. Asimismo, la Demandante afirma que la forma de las solicitudes
de documentos de la Demandada constitufa un abuso del proceso arbitral ya que ésta no se
limitaba a las columnas sefialadas en el Redfern entregado por el Tribunal (conforme a la Seccién

5.2.5 de la Orden Procesal N.° 1), sino que reiteradamente presentaba extensas cartas y tablas

complementarias, fuera de los argumentos contenidos en los Redfern de las Partes'**°.

Adicionalmente, la Demandante sefiala que Bolivia presenté una solicitud de documentos frivola

153 Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 3; Bosh International, Inc. and B&P, LTD Foreign Investments Enterprise c.

Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/08/I1, Laudo, 25 de octubre de 2012, n. 377 (citando a Europe Cement Investment & Trade
S.A. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADIN. ARB(AF)/07/2, Laudo, 13 de agosto de 2009, entre otros casos).

1574 Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 3.

'575 Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs. 2-9, 13-15.

1576 Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 19.

'577 Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 15.

'578 La Demandada compara el volumen de documentos exhibidos por cada Parte (cerca de 5.800 paginas de la Demandante y
11 documentos con un total de 43 paginas de la Demandada —todos correspondientes a una sola categorfa de los documentos
requeridos por el Demandante en su Calendario Redfern-). La Demandante sefiala en particular que la Demandada no exhibié
documentos relativos al viaje del Presidente de la COMIBOL, Héctor Cérdova, a China en agosto de 2012 a reunirse con socios
que podrfan asistir en el desarrollo del Proyecto Malku Khota asf como reuniones en Bolivia con potenciales socios chinos, y
destaca que el Ministro Navarro Miranda confirmé en la Audiencia que muchos documentos, incluyendo el tipo de documentos
cuya existencia Bolivia habfa negado, se generaban cuando los funcionarios del gobierno de Bolivia viajaban al exterior
(Transcripcién de la Audiencia, Dfa 3, 699:14 ~ 70:4 (espaifiol)).

1579 Bg

 

   

 

  

rito sobre Costas de la Demandante, parr. 16.
1589 Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 17.

263

908.

909.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

mas de dos meses y medio después de que la Demandante hubiera presentado su Réplica y siete
meses después de que la fase de intercambio de documentos hubiera concluido'™!.

Adicionalmente, la Demandante sostiene que los actos de acoso procesal de la Demandada
creaban de forma rutinaria trabajo adicional e innecesario para la Demandante y el Tribunal, y
que ésta también emple6 tacticas de acoso personal contra los testigos de la Demandante y
antiguos empleados de CMMK'**, Segtin la Demandante, los actos de la Demandada constituyen
un acoso que vino a agravar la disputa entre las Partes y, en el peor de los casos, dichas acciones
representaban un intento de menoscabar la capacidad de la Demandante de presentar a sus testigos

en la Audiencia'.

Finalmente, la Demandante afirma que tomé un dia entero de audiencia examinar un testigo
(Testigo X) que claramente la Demandada habia buscado, a pesar de las normas de la legislacién

boliviana sobre confidencialidad entre cliente y abogado!™.

POSICION DE LA DEMANDADA

910. La Demandada detalla en su certificacién de costas que: (i) los honorarios de sus abogados

ascienden a US$ 2.548.532,59 y los de sus expertos a US$ 1.233.255,17, lo que hace un total por
estos conceptos de US$ 3.781.787,76'**°; (ii) las costas administrativas como depésitos
anticipados a la CPA ascienden a US$ 600.000'***; y (iii) los gastos ascienden a US$ 382.996,58
en concepto de viajes, alojamiento, alimentacién y gastos de soporte (mensajeria, preparacién de
bundles, fotocopiado, horas extra de personal administrativo, demostrative evidence, etc.)'°*’, El

total de las costas de la Demandada es US$ 4.764.784.34'*.

911. La Demandada afirma que el Tribunal dispone de un poder discrecional amplio para decidir sobre
el reparto de las costas del procedimiento conforme al articulo 40 del Reglamento CNUDMI'**°,
y sostiene que éstas deberdn ser sufragadas por SAS'**°. La Demandada argumenta que la
conducta de SAS y, en particular, su falta de clean hands debe ser considerado por el Tribunal
158! Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 18.

1582

1583

1584

1585

 
  

 

Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs. 10-12.
Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 12.

Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 20.

 

Certificacién de Costas de Bolivia, p. 2
idn de Costas de Bolivia, p. 3.

 

in de Costas de Bolivia, p. 3
ién de Costas de Bolivia, p. 3

1589 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 9.
1599 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 3.

264

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

para condenar a SAS en costas!**!.

Segtin la Demandada, si, par impossible, el Tribunal
considerase que Bolivia incurrié en alguna responsabilidad, deber considerar que la regla del
“costs follow the event” ha sido matizada para tomar en cuenta las circunstancias del caso”. La
Demandada argumenta que el Tribunal debe, al decidir sobre el reparto de costas, tener en cuenta
que: (i) los reclamos de SAS han sido innecesariamente complejos y el monto reclamado es
absurdo, y (ii) SAS modific6 su caso entre su Memorial y su Réplica y presenté una pretensién

1593

restitutoria en su Solicitud de Arbitraje que sdlo retiré en la Audiencia’*”’. La Demandada alega

que esto la obligé a destinar tiempo y dinero en la preparacin de estos argumentos!™*.

912. En cuanto al escrito sobre costas de la Demandante, la Demandada sostiene que se basa en

motivos falsos o irrelevantes para justificar una condena en costas a favor de SAS'**>. Segiin la
Demandada, SAS distorsiona la historia procesal del caso y omite los numerosos incidentes
procesales creados por ella misma e invoca meras anécdotas procesales sin ningtin impacto (en

costos 0 tiempos) para las Partes!**°.

913. La Demandada mantiene que las criticas de SAS son injustificadas respecto de las érdenes

1591

1592

1593

1504

1595

1596

1397

1598

1599

1600

1601

procesales, a la luz de las causas de las solicitudes por parte de Bolivia de dichas 6rdenes
procesales y del resultado de las mismas, y en nada justificarfan una condena en costas del Estado,

pues!5*”;

(a) La Demandante niega el supuesto acoso procesal de que le acusa la Demandante'*’, y

afirma que es la Demandante quien debiera ser sancionada por su posicién extrema en

cuanto a la revisién de la Informacién Protegida'*”. Segtin la Demandada, dada la

intransigencia de SAS, los expertos de Bolivia no pudieron realizar su labor de forma

eficiente e incluir en sus informes las pruebas de todas sus afirmaciones por lo que el Estado

mantiene su reserva de derechos al respecto!.

(b) La Demandante también niega el supuesto acoso personal contra los testigos de la

Demandante y antiguos empleados de CMMK'*"' y reitera que (i) esta cuestién ya fue

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 10.
Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 11; Reglamento de la CNUDMI, articulo 42.1)
Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 12.

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 12.

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, seccién 3,

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, secciones 3.1, 3.2.

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs. 14-18.

Véase supra parr. 908.

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 19.

 

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 20.

Véase supra parr. 908.

265

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

tratada y explicada antes y durante la Audiencia'”, (ii) la investigacién penal también

1603

incluyé6 a testigos de Bolivia y otros servidores ptiblicos'™”, (iii) el Procurador General del

Estado solicité al Fiscal General que, en la medida de lo posible, y preservando la

independencia de la Fiscalia, la investigacién en curso no interfiriese con el normal

1604

desarrollo de este arbitraje'°", y (iv) fue SAS quien intimidé a los testigos con el proceso

penal!©°5

(c) Enrelacién a que la Demandada habria intentado incluir declaraciones testimoniales en el
momento procesal incorrecto, la Demandada niega esta acusacién y mantiene que si hubo
una parte que abus6 de su derecho a presentar pruebas, fue SAS'®°. La Demandada sefiala:
(i) el intento de SAS de incorporar los testimonios CWS-14 y CWS-15, las circunstancias

que rodearon su posible incorporacién, lo que result6 en cuatro 6rdenes procesales y

1607

numerosas comunicaciones'®”’, y las condiciones que intenté imponer para el tratamiento

de estos testimonios!*; (ii) su intento de incorporar prueba documental fuera del momento

procesal correspondiente y secciones en su Diplica sobre Jurisdiccién que no se referfan a

cuestiones jurisdiccionales'™.

(d)  Respecto de la critica de la Demandante para con la conducta de Bolivia en conexién con
la exhibicién de documentos'®'°, la Demandada afirma que su solicitud anterior al inicio de
dicha fase procesal se debid a que SAS no comunicé con su Escrito de Demanda los
documentos citados por sus expertos, y sefiala que su solicitud fue admitida por el
Tribunal'*!"', Ademas, la Demandada afirma que los documentos relativos al viaje a China
del Presidente de COMIBOL a que se refiere la Demandante no existen porque dicho viaje

nunca ocurrié y niega la postura de la Demandante de que Bolivia no los estaria

1612

exhibiendo'®'*. Segtin la Demandada, la conjetura de SAS de que el Ministro Navarro

4602 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 22; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 4, 950:15
~ 971:7 (espafiol); Carta de Bolivia al Tribunal del 4 de julio de 2016.

1603 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 22.
1604 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 22.

4605 Bolivia hace referencia al contrainterrogatorio del sefior Chajmi sobre si conocfa la existencia de un proceso penal en su
contra, Iinea de preguntas que fue objetada por los abogados de Bolivia y que el Tribunal ordené detener (Transcripcién de la
Audiencia, Dia 4, 937:4-9 (espaiiol)).

1606 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 23.

1607 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 27.

1608 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 24.

1609 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 25.

1610 Véase supra parr. 907.

‘61! Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 28.

‘612 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 28.

266

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Miranda estaria mintiendo es infundada y debe ser tenida en cuenta por el Tribunal a la

hora de otorgar las costas'*!°,

914. Segtin la Demandada, el Tribunal debe tener en cuenta, en contraste con lo anterior, el incidente

respecto de los documentos obtenidos del Gobierno de Canada, que la Demandada califica de
importantes y que respondian a categorias del RDD aceptadas por el Tribunal y cuya exhibicién
(en una versi6n no expurgada) tuvo que ser ordenada por el Tribunal durante la Audiencia'®'*. Al
analizar la negativa de SAS a comunicar documentos cuya exhibicién habia ordenado el Tribunal,
éste deberd observar lo dispuesto en la Directriz 14 de las Directrices de la IBA sobre
Representaci6n de Parte en el Arbitraje Internacional'*!> y que estas Directrices recomiendan al

Tribunal “considerar la conducta indebida al momento de distribuir los costos del arbitraje”'"'’.

915. Asimismo, la Demandada mantiene que no ha habido dilaci6n en la tramitacidn del procedimiento

a la luz del tiempo transcurrido entre la Orden Procesal N.° 1 y la Audiencia (dos afios y dos
meses), en particular teniendo en cuenta la complejidad del caso y que todas las cuestiones de
admisibilidad, jurisdiccién, fondo y quantum se han tratado conjuntamente'*!’, La Demandada
afirma que las prérrogas que le otorgé el Tribunal le fueron concedidas porque estaban

justificadas'*"*.

. y destaca que la Demandante también solicité prérrogas que fueron parcialmente
rechazadas'¢!”. La Demandada afiade que las prorrogas no concedidas a Bolivia no tienen impacto

en los tiempos y los costos'®°

. ¥ que las que si le fueron otorgadas no habrian incrementado los
costos de SAS (quien no trabaja en el caso mientras Bolivia prepara un escrito) y algunas de éstas

se debieron a la conducta de la propia SAS!®!.

916. Por tltimo, la Demandada afirma que los gastos de SAS son injustificados y generan serias dudas

1613

lols

161s

sobre su razonabilidad'®”?. La Demandada sefiala, en primer lugar, que considera que el monto de
las costas reclamadas por la Demandante no es razonable puesto que es un 40% superior al de

Bolivia (sin considerar, en este cdlculo, el monto del honorario de resultado que alega haber

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 28.
Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 29.
Directrices de la IBA sobre Representacién de Parte en el Arbitraje Intern:

 

al, Directriz N.° 14, “Un Representante de

Parte debe explicar a la Parte a la que él o ella representa, la necesidad de exhibir, ast como las posibles consecuencias en
caso de no hacerlo, cualquier Documento que la Parte 0 Partes se hayan comprometido a exhibir, o les haya sido ordenado
exhibir”.

1616

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 29; Directrices de la IBA sobre Representacién de

Parte en el Arbitraje Internacional, Directriz N.° 26.

617

61s

619

1620

1621

1622

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 36.
4-35.
Orden Procesal N.° 5, parr. 5.

 

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs.

  

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr.
Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 33.

 

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 38.

Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, seccién 4.

267

917.

918.

919.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

ofrecido SAS a sus abogados) y, segtin la Demandada, no hay razones objetivas que justifiquen
esta diferencia, como podria ser una diferencia sustantiva en el ntimero de escritos, testigos 0

1623

expertos, o una multiplicidad de partes del lado demandante'®*. En segundo lugar, la Demandada

alega que la falta de discriminacién y detalle de las costas de SAS genera dudas sobre su

exactitud!*™*,

En este sentido, la Demandada destaca dos cuestiones: (i) una diferencia (aunque reconoce que
es minima'®>) en el monto correspondiente a los depdsitos pagados a la CPA, que no se justifica
en vista de que ambas Partes pagaron los mismos anticipos en concepto de depésito'™*; (ii) el

rubro referente a los honorarios y gastos de SAS no desglosa la cuantia en estos dos conceptos'®’.

En relacién con esta segunda cuestién, la Demandada mantiene, en primer lugar, que las costas
de la Demandante ponen de manifiesto que algunos de los testigos de SAS han estado recibiendo
un salario de SASC por el simple hecho de ser testigos en este arbitraje, lo que genera serias dudas
sobre su credibilidad'®*. La Demandada afirma que suponiendo que los US$4.631 del sefior
Dreisinger (la partida mas baja dentro de este rubro) corresponden exclusivamente a gastos, y
suponiendo que los gastos de otros testigos fueran similares, el resto (cuantfas superiores a
US$20.000) habria sido pagado como “honorario” a cambio de la presentaci6n de testimonios'™?.

La Demandada mantiene que estos honorarios no parecen responder a la “compensacién

 

razonable por la pérdida de tiempo incurrida por un Testigo al testificar 0 durante su preparact
para testificar” permitida por la Directriz 25 de las Directrices de la IBA sobre Representacién

de Parte en el Arbitraje Internacional y confirma la falta de credibilidad de los testigos de SAS!®°.

La Demandada solicita al Tribunal que condene a la Demandante a reembolsarle la integralidad

de las costas incurridas en este arbitraje'!.

1623 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs. 3, 40.

1624 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 41.
1625 US$ 1.991,80.
1626 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 41.

1627 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 42.

1628 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 42. Véase también Transcripcién de la Audiencia,

Dia 2, 489:20-22
relacién con el s

 

(espafol), en relacién con el sefior Angulo y Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, 556:12-23 (espafiol), en
‘ior Gonzales Yutronic.

   

1629 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parrs. 43-44.

1630 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas

 

de la Demandante, parr. 44.

1631 Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 45.

268

920.

921.

922.

923.

924.

925.

926.

927.

928.

1632

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

Ambas Partes solicitan al Tribunal que condene a la otra Parte al reembolso de la totalidad de las

costas incurridas en el presente arbitraje'*?.

De acuerdo con el articulo 40 del Reglamento CNUDMI, “el tribunal arbitral fijard las costas
del arbitraje en el laudo final y, si lo considera adecuado, en cualquier otra decision’. Por su
parte, el articulo 42.1 establece que “[l]as costas del arbitraje serdn a cargo de la parte vencida
o las partes vencidas. Sin embargo, el tribunal arbitral podrdé prorratear cada uno de los
elementos de estas costas entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en

cuenta las circunstancias del caso.”

Con base en las anteriores disposiciones, el Tribunal pasara a (i) fijar las costas del arbitraje y (ii)

asignar las costas y demas gastos rembolsables conforme al Reglamento CNUDMI.

La Demandante ha realizado anticipos para sufragar las costas del arbitraje por US$701.500'** y

la Demandada por US$700.000'*™, para un total de US$1.401.500 por concepto de anticipos.

Las tarifas horarias de los miembros del Tribunal fueron establecidas en los parrafos 12.1 y 12.2
del Acta de Constitucién fechada el 4 de marzo de 2014. Con base en la tarifa establecida, los

honorarios del Tribunal ascienden a US$891.700'®°.

Asimismo, en el parrafo 12.3 del Acta de Constitucién se establecié que los miembros del
Tribunal serfan reembolsados por todos los gastos razonables en que incurran en relacién con el
arbitraje. Los gastos razonables del Tribunal, incurridos en relacién con el presente arbitraje

ascienden a US$25.023,30.

La CPA ha cobrado la suma de US$167.362,49 por la administracién del caso y sus servicios de
registro. Otros costos de la CPA ascienden a US$17.414,21, por lo que el total de los costos de la
CPA equivalen a US$184.776,70.

En consecuencia, la totalidad de las costas del arbitraje ascienden a un total de US$1.401.500.

Final, los costos de i6n legal y asi ia de la D

(incluyendo

honorarios y gastos de sus apoderados, expertos y testigos, y otros costos y gastos) ascienden a

Véase Escrito sobre Costas de la Demandante, parr. 1; Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante,

parr. 45.

1633 Escrito sobre Costas de la Demandante, pag. 11.

1634 Escrito sobre Costa de la Demandada,

2.

 

'635 Los honorarios de cada miembro del Tribunal son los siguientes: (i) Prof. Francisco Orrego Vicufia: US$192.026,96; (ii)

Sr. Osvaldo Cés:

  

Guglielmino: US$301.505,93, (iii) Dr. Eduardo Zuleta Jaramillo: US$398.167,11.

269

929.

930.

931.

932.

933.

 
 

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

US$6.043.453,79'°*. Por su parte, los costos de representacién legal y asistencia de la
Demandada (incluyendo honorarios de sus apoderados y expertos, y gastos administrativos)

equivalen a US$4,164,784.34'%7.

Ahora bien, el articulo 42.1 del Reglamento CNUDMI antes citado establece que “[l]as costas
del arbitraje seran a cargo de la parte vencida”. Sin embargo, por disposicién del mismo articulo,
el Tribunal podra apartarse de la regla general y “prorratear cada uno de los elementos de estas
costas entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las

circunstancias del caso.”

Ambas Partes parecen entender que la asignacién de las costas no s6lo depende del resultado del
caso, sino también de la conducta desplegada por las Partes en el arbitraje!®*. Con base en las
disposiciones aplicables y teniendo en cuenta las consideraciones expuestas por las Partes, el
Tribunal procederd a asignar las costas y demas gastos reembolsables del arbitraje teniendo en
cuenta el éxito relativo de los reclamos y defensas de las Partes, asi como su conducta procesal y

las demés circunstancias del caso.

Respecto del resultado del caso, el Tribunal observa que la Demandada presenté sendas
objeciones a la jurisdiccién del Tribunal y a la admisibilidad de los reclamos de la Demandante
que fueron rechazadas por el Tribunal en su totalidad. Por lo tanto, se podria considerar que en lo

relativo a la jurisdicci6n y admisibilidad, la Demandada resulté vencida.

En cuanto al fondo, la Demandante alegé que Bolivia habia incumplido sus obligaciones bajo los
articulos 2, 3 y 5 del Tratado y reclam6é una indemnizaci6n por una suma superior a US$300
millones mas intereses. El Tribunal encontré que la Reversién constituye una expropiaci6n directa
bajo el Tratado que no cumplié con el requisito de pago de una compensaci6n. Asimismo, el
Tribunal desestimé las defensas de la Demandada basadas en el ejercicio de los poderes de policia
y el estado de necesidad. Por otra parte, el Tribunal no encontré probadas las demas violaciones

del Tratado alegadas por la Demandante.

En relacién con la compensacién, el Tribunal encontré que su monto equivalia a los costos
invertidos en el Proyecto, mas intereses compuestos a la tasa de interés la certificada por el Banco
Central de Bolivia para préstamos comerciales en délares. Esta suma dista del monto reclamado

por la Demandante a titulo de indemnizacién, monto que no fue probado en el arbitraje. Con base

se Escrito sobre Costas de la Demandante,

 

¢ Escrito sobre Costas de la Demandada, pi

 

638 Véase Escrito sobre Costa de la Demandante, parr. 1; Comentarios de Bolivia al Escrito sobre Costas de la Demandante,
parrs. 10-12.

270

934.

935.

936.

937.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

en lo anterior no es posible considerar que la Demandada hubiese sido vencida en relacién con el

fondo y la compensaci6én.

Ahora bien, ambas Partes acusan a la otra de haber incurrido en conductas procesales que
generaron retrasos y mayores costos en el proceso. El Tribunal no considera Util referirse a cada
una de las alegadas instancias de conducta indebida de las Partes; sin embargo, observa que, en
ocasiones, tanto la Demandante como la Demandada incurrieron en conductas que no
contribuyeron a la conduccién eficiente del arbitraje. De hecho, el arbitraje tiene un nimero
inusual de 6rdenes procesales resolviendo cuestiones planteadas, muchas por fuera de los
calendarios procesales y sin alertar al Tribunal, por ambas Partes en materia de pruebas, manejo
de informacién confidencial e incidentes procesales. Dado que ambas Partes incurrieron en tales
conductas, el Tribunal no asignard un peso especifico a este factor al asignar las costas ni

impondra a una Parte la obligacién de reembolsar total o parcialmente los honorarios de la otra.

Finalmente, el Tribunal no encuentra razones para ordenar el pago de intereses sobre las costas

del arbitraje.
Con base en las anteriores consideraciones, el Tribunal resuelve que:

(a) La Demandante asumira el 65% del monto de las costas del arbitraje sefialado en el parrafo

927 de este laudo y la Demandada asumird el 35% restante, y

(b) Cada Parte asumira sus propios costos y gastos de representacién en el arbitraje, incluyendo
los honorarios y gastos de sus apoderados, peritos y testigos, y demas costos y gastos

incurridos en relacién con el arbitraje.

La anterior decisién quedaré reflejada en la parte resolutiva del presente laudo.

271

938.

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal, por mayoria, resuelve:

(a)

(b)

(©)

(d)

(e)

(g)

(h)

a

Desestimar todas las objeciones por parte de la Demandada a la jurisdiccidn del Tribunal y
a la admisibilidad de los reclamos de la Demandante, y declarar que tiene competencia

sobre la controversia.

Declarar que la Demandada incumplié con el requisito de pago de la compensacién

establecido en el articulo 5 del Tratado.

Declarar que la Demandada no viol6 su obligacidn de otorgar un trato justo y equitativo a

la inversion.

Declarar que la Demandada no viol6 su obligaci6n de brindar plena proteccién y seguridad

a la inversion.

Declarar que la Demandada no viol6é su obligacién de no adoptar medidas arbitrarias y

discriminatorias que obstaculicen el uso y disfrute de la inversién.

Declarar que la Demandada no viol6 su obligacién de no proveer un trato menos favorable

a las inversiones de SAS que a las de sus propios inversionistas.

Ordenar que la Demandada pague a la Demandante la suma de US$18.7 millones a titulo

de compensaci6n.

Ordenar que la D dada pague a la D d; intere ip ys sobre la suma

 

establecida en el literal (g) anterior a la tasa de interés sefialada por el Banco Central de

Bolivia desde el 1 de agosto de 2012 hasta la fecha en que sea pagada la compensaci6n.

Ordenar que la Demandante asuma el 65% del monto de las costas del arbitraje sefialado

en el parrafo 927 de este laudo y la Demandada el 35% restante.

Ordenar que cada Parte asuma sus propios costos y gastos de representaci6n en el arbitraje,
incluyendo los honorarios y gastos de sus apoderados, peritos y testigos, y demas costos y

gastos incurridos en relaci6n con el arbitraje.

272

Caso CPA No. 2013-15
Laudo

Suscrito en La Haya, el 30 de agosto de 2018.

Vee Date

Francisco Orrego Vicufia
Con voto concurrente

 

 

Eduardo Zuleta Jaramillo
Arbitro presidente

