Ausfertigung

Thiiringer Oberlandesgericht

 

Az: 1S8ch7/13
Beschluss
In Sachen
Republik i durch den Fi inister Petar CI , Rakovski Street,

 

1040 Sofia, Bulgarien
- Antragstellerin und Schiedsbeklagte -

Pi voll machtigte:
Rechtsanwalte Hanefeld, Brooktorkai 20, 20457 Hamburg

gegen

ST-AD GmbH, vertreten durch d. Geschéaftsfiihrer, Oppenheimstrafe 2, 99817 Eisenach
+ Antragsgegnerin und Schiedsklagerin-

Rechtsanwalte Heuking, Kiihn, Lier, Wojtek, Georg-Glock-StraRe 4, 40474 Dilsseldorf

wegen _Investitionsschutz
hier: Vollstreckbarerklarung

hat der 1. Zivilsenat des Thiringer Oberlandesgerichts in Jena durch
den Vorsitzenden Richter am O icht Dr. itfeger,
die Richterin am Oberlandesgericht Dr. Brenneisen und
die Richterin am Oberlandesgericht Hiitte

am 20.11.2013

beschlossen:

Der Schiedsspruch des Schiedsgerichts, bestehend aus Prof. Brigitte Stern, Bohuslav

1 Sch 7/13 -Seite 2 -

Klein und J, Christopher Thomas, Q.C., unter der Administration des Permanent Court of
Arbitration in Den Haag im Verfahren zum Geschaftszeichen PCA Case No. 2011-06
(ST-BG) am Schiedsort Den Haag vom 18.7.2013, berichtigt durch Beschluss vom
19.8.2013, mit dem Inhalt:

»Es wird entschieden, dass die Klagerin an die Beklagte 1.124.384,35 EUR
und 177.480,75 EUR zahlen muss, welche die Anwaltskosten und Auslagen der
Beklagten bzw. die Beteiligung der Beklagten an den Kosten dieses Verfah-
rens darstellen”

wird fiir volistreckbar erklart.
Die Antragsgegnerin hat die Kosten des Verfahrens zu tragen.
Der Beschluss ist vorlaufig vollstreckbar.

Der Streitwert wird auf das 1.301.865 EUR festgesetzt.

Grinde:

jnerin als Schi agerin gegen die in

Am 17.9.2010 reichte die Antrag:
als Schiedsbeklagte gemaf Art. 4 Abs. 3 des bilateralen Investitionsschutzabkommens
zwischen Bulgarien und Deutschland vom 12.4.1986 (im Folgenden: BIT) und Art. 3 der

lung der Ki ission der Vi fiir internationales Handelsrecht

von 2040 (UNCITRAL-Verfah gein) Schiedsklage ein. G der Streitig

 

war die angebliche Enteignung von 15.600 m* oder 99,6 % des Gelandes und der Fabrik-
und Gewerbebauten auf einem in Sofia gelegenen Grundstiick. Dementsprechend verfolg-
te die Antragsgegnerin Anspriiche aus Enteignung und enteignungsgleichem Eingriff auf
der Grundiage des BIT.

1Sch 7/13 -Seite 3 -

Wahrend des Schiedsverfahrens bildete die Zulassigkeit der Klage und damit die Zustan-
digkeit des angerufenen Schiedsgerichts einen wesentlichen Streitpunkt, zu dem auch ge-
sondert verhandelt wurde. Dabei vertrat die Antragsgegnerin die Auffassung, das Gericht
sei zustandig, wahrend die Antragstellerin es fir unzustandig hielt.

Unter dem 18.7.2013 erlie& das Schiedsgericht, bestehend aus Prof. Brigitte Stern, Bohus-
lav Klein und J. Christopher Thomas, Q.C., unter der Administration des Permanent Court
of Arbitration in Den Haag im Verfahren zum Geschaftszeichen PCA Case No. 2011-06
(ST-Bg) am Schiedsort Den Haag einen Schiedsspruch. Mit Beschluss vom 19.8.2013 be-
tichtigte das Schiedsgericht diesen Schiedsspruch.

In dem berichtigten Schiedsspruch sprach das Schiedsgericht aus, dass der durch die An-

 

 

tragsgegnerin initiierte Rechtsstreit nicht im Zustandigkeitsbereich dieses gerichts
liege und begriindete dies damit, dass sich die Antragsgegnerin bei Vomahme der Investi-
tion rechtsmissbrauchlich verhalten habe. Die A in habe die Anteile von ei-

 

nem bulgarischen Staatsbiirger erworben. Als bulgarischer Staatsbiirger habe der Verkau-
fer kein Recht gehabt, ein internationales Schiedsgericht anzurufen und ein Verfahren ge-
gen seinen eigenen Staat anzustrengen. Folglich habe er ein solches Recht auch nicht auf
die Antragsgegnerin ibertragen konnen. Auch im eigenen Namen k6nne die Antragsgegne-
tin kein Klagerecht geltend machen. Der Hauptzweck des Erwerbs der Anteile seitens der
Antragsgegnerin habe darin bestanden , sich den Zugang zum internationalen Schiedsver-
fahren zu verschaffen, was einen Verfahrensmissbrauch darstelle.

Zugleich wurde die At in verurteilt, der Ar in / liskosten, Ausla-
gen und Gerichtskosten in Hohe von 1.124.384,35 € sowie 177.480,75 € zu erstatten.

Die Antragstellerin hat das besagte Investitionsschutzabkommen, dass in Art. 7 Abs. 2 ei-
ne Schi fiir Meinung: hiedenhei i den Vertragsparteien vor-
sieht, ferner den Schiedsspruch des Schi ichts bei dem P it Court of Arbitrati-

on in Den Haag vom 18.7.2013 und den Berichtigungsbeschluss desselben Schiedsge-

 

tichts vor 19.8.2013 in beglaubigier deutscher Ubersetzung vorgelegt.

4Sch 7/13 -Seite 4 -

Mit Schriftsatz vom 2.9.2013, bei Gericht am 2.9.2013 per Telefax eingegangen, bean-
tragt die Antragstellerin:

Der am 18. Juli 2013 von dem Schiedsgericht bestehend aus Prof. Brigitte Stern, Bo-
huslav Klein und J. Christopher Thomas, Q.C. unter der Administration des Perma-
nent Court of Arbitration (PVA Case No. 2011-06 (ST-BG)) am Schiedsort Den Haag er-
lassene Schiedsspruch in der Fassung des Berichtigungsschiedsspruches vom 19.
August 2013 wird hinsichtlich des folgenden Tenors:

“es wird entschieden, dass die Klagerin an die Beklagte 1.124.384,35
EUR und 177.480,75 EUR zahien muss, welche die Anwaltskosten und
Auslagen der Beklagten bzw. die ili der gten an den Ko-
Sten dieses Verfahrens darstellen"

 

anzuerkannt und fiir vollstreckbar erklart.

Die Antragsgegnerin ist dem Antrag auf Anerkennung und Vollstreckbarerklarung mit
Schriftsatz vom 24.10.2013 entgegengetreten und beantragt,

 

den Antrag auf und Vollstreckb arung des Schiedsspruches vom 18. Ju-
li 2013 in der Fassung des Berichtigungsschiedsspruches vom 19. August 2013 hinsicht-
lich des Tenors: "Es wird hieden, dass die in an die Ar

 

1,124.384,35 EUR und 177.480,75 EUR zahlen muss, welche die Anwaltskosten und Aus-
lagen der Antragstellerin bzw. die Beteiligung der Antragstellerin an den Kosten dieses

Verfahrens darstellen" abzuweisen,

Sie ist der Auff 1g, die Vollstreckung des Ki iedsspruchs sei Zwi 1 Zu versa-

gen, weil das Schiedsgericht fiir den Erlass einer Kostenentscheidung nicht zustandig ge-
wesen sei oder doch j die Gi der Sct de iiberschritten habe.

Das Schiedsgericht habe willkiirlich die Kostenentscheidung zulasten der Antragsgegne-
rin auf die UNCITRAL Schiedsgerichtsordnung gestiitzt. Richtigerweise hatte es jedoch Ar-
tikel 4b des Protokolls zum BIT anwenden miissen. Gemaf Artikel 4b dieses Protokolls ha-
be jede Partei die Kosten des von ihr bestellten Mitglieds des Schiedsgerichts und ihrer

Vertretung in dem Schiedsverfahren zu tragen, wobei die Kosten des Vorsitzenden von bei-

41Sch 7/13 Seite 5 -

den Parteien zu gleichen Teilen getragen werden miissten.

a

Zudem stelle der Schi 1 eine Willkiirer ig dar und sowohl materi-
ell als auch verfahrensmaig gegen den deutschen nationalen und internationalen ordre pu-
blic. So habe das Schiedsgericht etwa auRer Betracht gelassen, dass die Republik Bulga-
tien nicht Uber ein rechtsstaatliches Verwaltungs- und Gerichtssystem verflige. Dieser Feh-
ler des Schiedsgerichts habe sich auf die Richtigkeit des von ihm gefundenen Ergebnis-
ses ausgewirkt, weil es andernfalls nicht zu der Auffassung hatte gelangen kénnen, dass
der Enteignungseingriff bereits vor der in Rede stehenden Investition der Antragsgegnerin

abgeschlossen gewesen sei.

Ferner habe das Schiedsgericht das Ungleichgewicht der Parteien auRer Acht gelassen

und in der Folge die Mind Jards einer Verfahrensgerechtigkeit, insb einer

fairen und angemessenen Behandlung der Antragsgegnerin, verletzt.

Weiter bringt die Antragsgegnerin vor, das Schiedsgericht habe das Recht der Antragsgeg-
nerin, ihre Angriffs- und Verteidigungsmittel geltend zu machen, massiv missachtet. Es ha-
be den Vertreter der Antragsgegnerin, wie sich aus der Begriindung des Schiedsspruchs

 

ergebe, fortwahrend herabgewiirdigt und nicht fiir Waffengleichheit der Parteien gesorgt.
Das Schiedsgericht habe auch nicht beriicksichtigt, dass es der Antragsgegnerin infolge
der Blockadehaltung der Antragstellerin unméglich gewesen sei, die vom Schiedsgericht

gewinschten Unterlagen vollstandig und rechtzeitig beizubringen

Auferdem meint die Antragsgegnerin, durch die Bestellung von Frau Prof. Stern als Vorsit-
zende des Schiedsgerichts habe die Besetzung des Schiedsgerichts den Vorschriften der

 

 

 

UNCITRAL Schi dnung widersprochen. Nach Auff. der gsgegnerin habe
in Bezug auf Frau Prof. Stern die Besorgnis der Befangenheit bestanden, weil sie in einer
Vielzahl von Investitic fahren in der Verg: it beteiligt g 1. und in die~

sen Verfahren Gberwiegend von beteiligten Staaten als Schiedsrichterin benannt worden
sei, Auch sonst sei in dem Verfahren an verschiedenen Stellen die Voreingenommenheit
der Richter gegentiber der Antragsgegnerin und ihrem Verfahrensvertreter zum Ausdruck
gekommen, u.a. darin, dass Letzterer zur Riicknahme von VerfahrensauBerungen ge-

drangt worden sei.

1 Soh 7/13 -Seite 6 -

Des Weiteren verteidigt sich die meen mit dem Hinweis auf die Nichtanwen-
dung der im BIT ren Meistt i In diesem Z1 hang wieder-
holt die Antragsgegnerin ihren Vortrag zur angeblichen Voreingenommenheit der Vorsitzen-
den hinsichtlich dieser Rechtsfrage. Zudem habe das Schiedsgericht verkannt, dass die

Seen apo dahin auszulegen sei, dass bei einem Versagen der rechts-

 

Ausk die Meistbeginsti klausel erst Recht zur Anwendung kom-

gung

men miisse.

SchlieBlich riigt die Antragsgegnerin die Zuriickweisung ihres Antrags auf Nachweis der
Vertretungsmacht der Verfahrensbevollmachtigten der Antragstellerin im Schiedsverfah
ren. Darin liege eine grobe Verfahrensverletzung, die grundsatzlich als willkiirlich angese-
hen werden misse. Sie tragt dazu vor, ihr diesbeziiglicher Antrag aus Juli dieses Jahres

sei vom Schiedsgericht als verspatet zuriickgewiesen worden.

Die Antragsgegnerin beantragt gemaf § 1063 Abs. 2 ZPO eine mindliche Verhandiung
durchzufiihren, da Aufhebungsgriinde geltend gemacht wiirden.

1. Das Thiiringer Oberlandesgericht ist fiir die Entscheidung iiber den Antrag auf Vollstreck-
barerklarung des auslandischen Schiedsspruchs gema § 1062 Abs. 2 i.V.m. Abs. 1 Nr. 4
ZPO sachlich und 6rtlich zustandig, weil die Antragsgegnerin ihren Sitz in Eisenach und da-
mit im Bezirk des Thiringer Oberiandesgerichts hat.

2. Der Antrag auf Vollstreckbarerklarung ist zulassig und begrtindet.

 

 

a) Die Entscheidung iiber die A und Vi kb arung

Schiedsspriiche bestimmt sich gem. §1025 Abs. 4 ZPO nach §§ 1061 bis 1065 ZPO. §
1061 Abs. 1 ZPO verweist auf das Ubereinkommen vom 10.06.1958 liber die Anerken-
nung und Vollstreckung auslandischer Schiedsspriiche (BGB ! 1961 II S. 121; im Folgen-
den: UNU) und auf etwaige Vorschriften in anderen Staatsvertragen dber die Anerkennung

1Sch 7/13 Seite 7 -

und Vollstreckung von Schiedsspriichen. Soweit die §§ 1061 ff. ZPO davon abweichende
Regelungen enthalten, die anerkennungsfreundlicher sind, gehen diese vor (Art, VIl UNU).

b) Die Antragstellerin hat mit ihrem Antrag auf Vollstreckbarerklarung eine beglaubigte Ab-
schrift des Schiedsspruchs vorgelegt. Dies ist gemaR § 1064 Abs. 1 ZPO ausreichend.
Auch die Schiedsvereinbarung in Gestalt des Art. 7 Abs. 2 des bilateralen Investitions-
schutzabkommens zwischen Bulgarien und Deutschland vom 12.4.1986 ist in beglaubigter
Abschrift vorgelegt worden, wenngleich dies wegen der gegeniiber Art. IV Abs. 1 Buchst.

a UNU anerkennungsfreundlicheren Vorschrift des § 1064 Abs. 1, 3 ZPO keine Zulassig-
keitsvoraussetzung ist (siehe etwa Zéller/Geimer, ZPO, 30. Auflage, § 1064 Radnr. 1). Fer-
ner ist eine Ubersetzung des Schiedsspruchs in die deutsche Sprache durch einen beeidig-
ten Ubersetzer beigefligt worden (Art. IV Abs. 2 UNQ).

¢) Versagungsgriinde im Sinne des Art. V UNU liegen nicht vor bzw. sind nicht bewiesen.

aa) Die Antragsgegnerin beruft sich der Sache nach u.a. darauf, sie habe ihre Angriffsmit-
tel nicht geltend machen kénnten (Art. V Abs. 1 Buchst, b UNU). Dazu tragt sie vor, das
Schiedsgericht habe nicht fir Waffengleichheit der Parteien gesorgt. Zudem sei es der An-

ig der dglich die

tragsgegnerin infolge der Bl
vom Schiedsgericht gewiinschten Unterlagen vollstandig und rechtzeitig beizubringen.

Soweit die Antragsgegnerin diesen Vortrag mit konkreten Tatsachenbehauptungen unter-

Ww

legt (insbes. Weisung des

chiar:

ichts an die Antragsgegnerin, Informationsrechte ge-
genitiber den Behérden der Antragstellerin nicht wahrzunehmen, Verfahrensbeschluss Nr.
1 vom 8.11.2011), wird damit ein Versagungsgrund fiir die Vollstreckbarerklarung des

Schiedsspruchs nicht schitissig dargetan.

Es mangelt an der konkreten Darstellung, welche Informationen von welchen Behdrden ein-
zuholen die A\ in durch diese Weisung des Schiedsgerichts gehindert war und

 

wie sich diese Informationen ggf. auf das Ergebnis der Entscheidung ausgewirkt hatten

oder zumindest ausgewirkt haben kénnten.

Davon abgesehen besteht auch kein Anschein einer unzulassigen Behinderung der An-

1 Sch 7/13 -Seite 8 -

tragsgegnerin durch das Schiedsgericht. Ersichtlich ist das Schiedsgericht lediglich einer
Informationsbeschaffung durch andere Mafnahmen und auf anderen Wegen als den nach
den vereinbarten Verfahrensregeln zulassigen entgegen getreten. Dass sich das Schieds-
gericht damit nicht verfahrensordnungsgemaB verhalten habe, kann aufgrund des Tatsa-
chenvortrags der Antragsgegnerin nicht festgestelit werden.

Im Ubrigen teilt die Antragsgegnerin selbst mit, dass das Schiedsgericht seinen diesbeziig-
lich erlassenen Verfahrensbeschluss noch wahrend des Verfahrens korrigiert bzw. klarge-
iI die Maglichkeit eines effektiven Angriffs

endgiiltig abgeschnitten gewesen sei, ist nicht hinreichend dargetan.

stellt habe. Dass der A\ gnerin g

bb) Ferner macht die Antragsgegnerin einen Versagungsgrund gem. Art. V Abs. 1 Buchst.

c UNU geltend. Sie tragt dazu vor, die getroffene Entscheidung, die Feststellung der Unzu-

standigkeit in der Hauptsache, habe auferhalb der von der Schiedsabrede gedeckten Ent-
scheidungsméglichkeiten des Schiedsgerichts gelegen. Deshalb habe auch eine Kosten-

entscheidung nicht erlassen werden diirfen.

Damit ist der h V jedoch nicht darg Das Schiedsge-
ficht war zur Entscheidung Gber Sachverhalte, wie ihn die Antragsgegnerin dem Schiedsge-

 

richt unterbrei ifell andig. Es hat eine heidung in der Sache nur des-

 

halb mangels Zustandigkeit verweigert, weil es die Anrufung des Schiedsgerichts unter
den Umstanden des vorliegenden Falles fiir rechtsmissbrauchlich hielt. Dann aber ist die
Auffassung der Antragsgegnerin nicht nachvollziehbar, weshalb es gehindert gewesen
sein soll, der Antragsgegnerin die Kosten des von ihr rechtsmissbrauchlich angestrengten
Schiedsverfahrens aufzuerlegen.

 

cc) Inwi 1 die g heidung, wie die A 9) in meint, auch
einen Versagungsgrund i,S.d. Art. V Abs. 1 Buchst. d UNU darstellen soll, ist nicht verstand-
lich. Der Erlass einer Kostenentscheidung und deren Inhalt betreffen weder die ,Bildung

hi, ier Fb \ eae o

des ichts' noch ,das schiedsri 1e V

Des Weiteren ergibt auch der Vortrag der Antragsgegnerin zur angeblichen Befangenheit
der Vorsitzenden des Schiedsgerichts Frau Prof. Stern und der iibrigen Richter keinen der-

18ch 7/13 ~Seite 9 -

artigen Versagungsgrund.

Soweit die Antragsgegnerin vortragt, die Vorsitzende sei persénlich voreingenommen,
weil ihre Haupteinnahmequelle Schiedsverfahren der vorliegenden Art seien und sie diber-
wiegend durch beteiligte Staaten benannt werde, stellt diese keinen Befangenheitsgrund
dar. Im Ubrigen hat ausweislich der Feststellungen zum Verfahren im Schiedsspruch die
Antragsgegnerin der Benennung von Frau Prof. Stern durch die beiden beisitzenden
Schiedsrichter ausdriicklich zugestimmt.

Auch eine sachliche Voreingenommenheit von Frau Prof. Stern ist nicht dargetan. Sie er-
gibt sich insbesondere nicht aus der Rechtsauffassung der Vorsitzenden zur Anwendbar-
keit der sog. Meistbegiinstigungsklausel. Dass ein Richter in mehreren Verfahren und wo-

méglich auch éffentlich, etwa in Fachpublikati eine besti Rechts: Wg Zu ei-

 

ner bestimmten Rechtsfrage vertreten hat, beriihrt seine Unvoreingenommenheit gegen-
tiber dem zu entscheidenden konkreten Fall nicht, mag auch diese Rechtsauffassung letzt-
endlich fiir das Ergebnis ausschlaggebend gewesen sein.

Der Inhalt des Schiedsspruchs ldsst ebenfalls keine Zweifel an der erforderlichen Unpartei-
lichkeit der Schiedsrichter aufkommen. Der Schiedsspruch ist sehr ausfiihrlich und sorgfal-
tig begriindet.

Der Vortrag der in, ihr V bevollmachtigter sei a herab

wlirdigt worden, entbehrt mit der nachfolgend zu behandelnden Ausnahme jeglicher Sub-
stanz

Die Ausfiihrungen dazu, dass der Verfahrensbevollmachtigte gedrangt worden sei, be-
stimmte AuRerungen in Bezug auf den gegnerischen Verfahrensbevollmachtigten zurtickzu-
nehmen, lassen bei Lektiire der diesbeztiglichen Angaben in den Griinden des Schieds-
spruchs keine Befangenheit erkennen. Es hat vielmehr den Anschein, dass es seitens des

 

Verfat liméchtigten der jegnerin offenbar Grenziit itungen gege-
ben hat, die vom Schiedsgericht beanstandet worden sind.

Soweit die Antragsgegnerin angebliche sonstige Vorgange innerhalb des Schiedsverfah-

1 Sch 7/13 ~Seite 10 -

fens anfiihrt, die in der Darstellung des Verfahrens im Schiedsspruch keinen naheren Aus-
druck finden, bleibt die Antragsgegnerin die erforderlichen Nachweise schuldig. Dieser be-
durfte es umso mehr, als die Antragsgegnerin entsprechende Riigen im Schiedsverfahren
selbst offenbar nicht vorgebracht hatte. Dies gilt insbesondere fir die Kritik des Gerichts

 

an AuRerungen des Verfahr limachtigten der Ar gegnerin gegentiber dem Ver-
treter der Antragstellerin. Warum diese Kritik — im Zusammenhang mit Erwagungen zur
Ausilbung des Ermessens bei der Kostenentscheidung - vallig unberechtigt gewesen sein
soll und deshalb Ausweis der Befangenheit der Richter sein kdnnte, fuhrt die Antragsgegne-

rin nicht aus.

dd) Im Ubrigen beruft sich die Antragsgegnerin auf den Versagungsgrund des Art. V Abs.
2 Buchst. b UNU und macht dafiir mannigfaltige Verstée gegen den deutschen ordre pu-
blic geltend.

Auch darin vermag ihr der Senat nicht zu folgen. Das gilt gleichermafen fiir den Inhalt des
Schiedsspruchs wie fiir das vorangehende Verfahren.

Ein Versto& gegen den ordre public liegt nur dann vor, wenn der Schiedsspruch sich tiber
einen Kernbereich von Normen des zwingenden Rechts hinwegsetzt, welche die Grundia-
gen des staatlichen und wirtschaftlichen Lebens in einer freien Gesellschaft beruhren und
aus bestimmten staats-, sozial- oder wirtschaftspolitischen Zielsetzungen heraus erlassen
worden sind (siehe etwa OLG Diisseldorf, Urteil vom 3.7.1997 - 6 U 67/96, juris Rn. 87
m.w.N.). Ein VerstoR gegen den ordre public liegt auch dann vor, wenn der Schiedsspruch
mit elementaren Gerechtigkeitsvorstellungen nicht vereinbar ist (BGHZ 54, 123, 132). Da-
bei muss es sich allerdings um einen eklatanten VerstoR handein, der das Vertrauen wei-
ter Kreise auf die allgemeine Rechtssicherheit und die Zuverlassigkeit des schiedsrichterli-
chen Verfahrens im einzelnen Fall zu erschiittern geeignet ist (OLG Diisseldorf a.a.0.). Al-
lerdings kommt es grundsatzlich immer nur darauf an, ob gerade die Anerkennung oder
Vollstreckung des Schiedsspruchs im Endergebnis dem ordre public widerspricht, nicht,
ob das Schiedsgericht Normen, die zum ordre public gehéren, falsch angewandt hat (BGH
NJW 1972, 2180, 2181; OLG Diisseldorf a.a.0. Rn. 88). Im Rahmen dieser Priifung sind
die ordentlichen Gerichte weder an die Rechtsauffassung noch an die tatsachlichen Fest-

stellungen des Schiedsgerichts gebunden. Allerdings ist dabei zu beachten, dass es auch

1Sch 7/13 -Seite 11 -

bei der Priifung eines Verstof&es gegen den ordre public nicht um eine sachliche Nachprii-
fung des Schiedsspruchs auf die Richtigkeit der Streitentscheidung ankommt, sondern dar-
auf, einen Missbrauch der den privaten Schiedsrichtern zugestandenen Rechtsprechungs-
befugnis zu verhindern. Das Verbot der revision au fond liegt im Wesen der Schiedsge-
fichtsbarkeit begriindet, Die Schiedsgerichte sprechen anstelle der staatlichen Gerichte
Recht. Dies ware aber nicht der Fall, wenn die staatlichen Gerichte den Schiedsspruch auf
Verletzung zwingenden Rechts schlechthin nachpriifen diirften. Das Schiedsgericht wiirde
dann zu einer blo&en Vorinstanz degradiert. Wenn der Staat Schiedsgerichte zulasst, oder
es Zulasst, dass auch auslandische Schiedsspriiche fiir vollstreckbar erklart werden kin-
nen, muss er unrichtige

 

priiche grundsatzlich hinneh Mafgebend ist demzu-
folge, ob das Ergebnis der Anwendung des auslandischen oder internationalen Rechts zu
den Grundgedanken der deutschen Regelungen und der in ihnen enthaltenen Gerechtig-
keitsvorstellungen in so starkem Widerspruch steht, dass es nach inlandischen Vorstellun-
gen untragbar erscheint (BGH NJW 1992, 3096, 3101; OLG Diisseldorf a.a.O. Rn. 88; Gei-
mer, Internationales Zivilprozessrecht, 6. Aufl. Rn. 3919; Zéller/Geimer, ZPO, 30. Aufl. §
1059 Rn. 47 m.w.N, jeweils m.w.N.). Unter dieser Voraussetzung erfasst der ordre public al-
lerdings nicht nur die Entscheidungsfindung, sondern auch das den Schiedsspruch voraus-

gehende Verfahren (Zéller/Geimer a.a.0. Rn. 47, § 328 Rn. 208).

(1) Der Inhalt des Schiedsspruchs lauft weder fundamentalen inlandischen Gerechtigkeits-
vorstellungen zuwider noch leidet er sonst an offensichtlichen und schwerwiegenden materi-

ellen Mangeln.

Die getroffene Kostenentscheidung ist nicht wiltkiirlich. Das wiirde selbst dann gelten,
wenn der Antragsgegnerin damit Recht hatte, dass das Schiedsgericht liber die Kosten
auf unzutreffender Rechtsgrundlage entschieden hat. Denn diese wurde einen typischen,
keineswegs krassen und villig unverstandlichen Fehler bei der Rechtsanwendung darstel-
len, der der Uberpriifung unter dem Gesichtspunkt eines VerstoRes gegen die dffentliche

Ordnung entzogen ist.

Etwas anderes folgt nicht aus der Argumentation der Antragsgegnerin mit der Nichtanwen-
dung der im BIT Meistbeaiinsti klausel. In diesem Zu thang wieder-

holt die Antragsgegnerin ihren Vortrag zur angeblichen Voreingenommenheit der Vorsitzen-

1 sch 7/13 +Seite 12 -

den hinsichtlich dieser Rechtsfrage. Zudem habe das Schiedsgericht verkannt, dass die
Meistbegtinstigungsklausel dahin euszulegen sei, dass bei einem Versagen der rechts-
lichen Auskur die Meistbegtinstigune | erst recht zur A dung kom-

 

men mise. Ein schwerwiegender und offensichtlicher Fehler ist damit nicht dargetan.

 

Wie ausgefihrt ist eine Bef heit der Mitglieder des Gerichts in diesem Z1

hang nicht festzustellen, Es liegt auch kein krasser Fehler bei der Rechtsanwendung zuta-
ge. Im Ubrigen besteht auch keine Verpflichtung der Mitglieder eines Schiedsgerichts, ih-
re Rechtsauffassungen zu bestimmten Rechtsfragen bereits vor Beginn oder unmittelbar

nach Beginn des Verfahrens kund zu tun.

(2) Das zur Entscheidung des Schiedsgerichts fihrende Verfahren weist ebenfalls keine
Fehler auf, die die Vollstreckbarerklaérung des Schiedsspruchs vor dem Hintergrund des
deutschen ordre public verbéten.

Gegenstand der Kontrolle des auslandischen bzw, internationalen Schiedsverfahrens ist
nicht die Beachtung der nach dem maRgeblichen Schiedsverfahrensstatut zwingenden Ver-

fahrensregeln, sondem der in Deutschland schlechthi dingbaren Mir ds

 

an Verfahrensgerechtigkeit (siehe nur Geimer, internationales Zivilprozessrecht, 6. Aufl.,
Rn. 3910 m.w.N.). Solche sind hier selbst unter ausschlieRlicher Zugrundelegung des Tatsa-
chenvortrags der Antragsgegnerin nicht ersichilich.

(a) Das gilt zunachst fiir sAmtliche bereits unter Buchst. aa) bis ee) behandelten Rigen, so-
weit sie zumindest auch das Verfahren betreffen.

Ein willklirliches Verfahren des Schiedsgerichts hinsichtlich der Weisungen an die Antrags-
gegnerin im Zusammenhang mit der Erlangung von schriftlichen Unterlagen von bulgari-
schen Behdren ist nicht ersichtlich. Wie ausgefiihrt hat das Schiedsgericht insoweit ledig-
lich auf der Einhaltung der von den Parteien vereinbarten Verfahrensregein bestanden, Ob
die Rechtsauffassung des Schiedsgerichts zutraf, hat der Senat nicht zu tiberpriifen; ein
hier allein mafKgebliches willkirliches Verhalten oder eine entscheidungserhebliche Versa-
gung des rechtlichen Gehdrs ist jedenfalls nicht erkennbar.

Der Voll: keit des pruchs stehen der Ansicht der Antragsgegne-

4 Sch 7/13 -Seite 13 -

tin auch nicht der Einwand der fehlerhaften Besetzung des Schiedsgerichts oder die Riige
eines VerstoRes gegen das Gebot der Waffengleichheit entgegen. Die von der Antrags-
gegnerin vorgetragenen Griinde fiir eine angebliche Befangenheit der Vorsitzenden Frau
Prof. Stern sind, wie oben bereits ausgefiihrt, nicht stichhaltig. Wenn die in der Vergangen-
heit bereits haufiger erfolgte Benennung durch beteiligte Staaten als Schiedsrichter und
das Tatigwerden in einer Vielzahl von Investitionsschutzverfahren die Befangenheit des
ichters ohne F 1 weiterer Ui gen fieRe, hatten die
Parteien der einschlagigen Investitionsschutzabkommen und die flankierenden Verfahrens-

 

ordnungen dies berticksichtigt. Auch in sonstigen Schlichtungs- und Schiedsverfahren ist

 

 

 

es nicht ungewonhnlich, dass P iberwiegend von einer besti Klien-
tel benannt werden. Einer dadurch drohenden Einseitigkeit oder Parteilichkeit des
hiedsgerichts beugen die ei agigen Verfahrer hriften zur Besetzung der

Schiedsgerichte und Schlichtungsstellen hinreichend vor.

Eine im vorliegenden Zusammenhang zu berucksichtigende Befangenheit der Vorsitzen-
den Frau Prof. Stern ergibt sich auch nicht aus dem Vortrag der Antragsgegnerin zu der
Haltung der Richterin hinsichtlich der sog. Meistbegiinstigungsklausel. Auch in diesem Zu-
sammenhang sieht sich der Senat zu der Bemerkung veranlasst, dass es wenig glaubhaft
erscheint, dass sich die Antragsgegnerin gegen die Benennung von Frau Prof. Stern nur
deshalb im Verfahren nicht zur Wehr gesetzt hat, weil ihr die der Antragsgegnerin bedenk-
lich erscheinende Rechtsauffassung der Richterin bis dahin verborgen geblieben sei, ob-
gleich diese doch in zahlreichen vorangehen Verfahren und auch 6ffentlich kundgetan wor-
den sein soll.

(b) Sonstige Griinde, die das Schiedsverfahren als mit fundamentalen inlandischen Gerech-

tigkeitsvorstellungen unvereinbar erscheinen lassen, sind nicht erkennbar.

Sie finden sich insbesondere nicht im Zusammenhang mit dem von der Antragsgegnerin
fr den vorliegenden Fall nicht naher spezifizierten Vorwurf, das Schiedsgericht habe au-
Ger Betracht gelassen, dass die Republik Bulgarien nicht dber ein rechtsstaatliches Verwal-
tungs- und Gerichtssystem verfiige, und das Schiedsgericht habe das Ungleichgewicht

der Parteien auBer Acht gelassen und in der Folge die Mindeststandards einer Verfahrens-

gerechtigkeit, insbesondere einer fairen und angemessenen Behandlung der Antragsgeg-

4 Sch 7/13 - Seite 14 -

nerin verletzt.

SchlieBlich belegt auch der Vortrag der Antragsgegnerin beziiglich der Zuriickweisung ih-
res Antrags auf Nachweis der Vertretungsmacht der Verfahrensbevallmachtigten der An-
tragstellerin im Schiedsverfahren keine der dffentlichen Ordnung zuwiderlaufende grobe
Verfahrensverletzung. Die Zuriickweisung eines solchen Anirags als verspatet ist grundsatz-
lich nicht Ausdruck richterlicher Willkiir. Dafiir, dass dies hier ausnahmsweise anders beur-

teilt werden miisste, hat die Antragsgegnerin nichts dargetan.

3. Dem Antrag der Antragsgegnerin auf Durchfiihrung einer miindlichen Verhandlung vor
Entscheidung tiber den Antrag auf Vollstreckbarerklarung war nicht zu entsprechen.

Gem. § 1063 Abs. 2 ZPO hat das Gericht die miindliche Verhandlung anzuordnen, wenn
die Aufhebung des Schiedsspruchs beantragt wird oder wenn bei einem Antrag auf Aner-
kennung oder Vollstreckbarerklarung des Schiedsspruchs Aufhebungsgriinde nach §
1059 Abs. 2 ZPO in Betracht kommen.

Gegenstand des vorliegenden Verfahrens ist nicht ein Antrag auf Aufhebung des Schieds-
spruchs; ein solcher ist bei auslandischen oder internationalen Schiedsspriichen nach bun-
desdeutschem Recht ohnehin nicht vorgesehen (Zéller/Geimer, ZPO, 30. Aufl., § 1059 Rn.
1b).

Es kommen auch keine Aufhebungsgriinde nach § 1059 Abs. 2 ZPO in Betracht. Diese
sind die gleichen wie in Art. V UNU. Oben wurde bereits ausgefiihrt, dass Aufhebungsgriin-
de im Sinne dieser Bestimmung des Abkommens nicht vorliegen bzw. nicht ausreichend
dargelegt sind. Allerdings setzt § 1063 Abs. 2 2. Alt. ZPO nicht das Vorliegen von Aufhe-
bungsgrlinden voraus, sondem lasst es fiir die Notwendigkeit einer miindlichen Verhand-
lung geniigen, dass solche Aufhebungsgriinde “in Betracht kommen”. Das ist wegen der
Verweisung auf § 1059 Abs. 2 ZPO schon, aber auch nur dann der Fall, wenn der Antrags-
gegner den Aufhebungsgrund "begriindet " geltend macht (BGHZ 142, 204, 207;
Zoller/Geimer, ZPO, 30. Aufl., § 1063 Rn. 2).

Hier hat sich die Antragsgegnerin zwar auf eine Reihe Aufhebungsgriinde berufen. Sie hat

1 Sch 7/13 Seite 15 -

aber nicht einen davon mit entsprechendem Tatsachenvortrag schliissig dargelegt oder we-
nigsten so weit mit Tatsachen unterlegt, dass sein Bestehen ernsthaft in Erwagung gezo-
gen werden miisste und deshalb weitere Sachaufklarung in einer miindlichen Verhandlung

sinnvoll erschiene.

4. Die Kostenentscheidung folgt aus § 91 Abs. 1 ZPO (vgl. Zéller/Geimer, ZPO, 30. Aufl. §
1063 Rdnr. 1). Der Beschluss war gemaf § 1064 Abs. 2, 3 ZPO fiir vorlaufig vollstreckbar
zu erkléren . Der Streitwert ist gemaR §§ 3, ZPO; 43, 48 Abs. 1 Satz 1 GKG nach der Hé-

he der zu vollstreckenden Forderungen bestimmt worden.

Dr. Schwerdtfeger Dr. Brenneisen Hiitte
Vorsitzender Richter Richterin Richterin
am Oberlandesgericht am Oberlandesgericht am Oberlandesgericht

 

“
eer edie

