CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre
STEAG GMBH

Demandante

REINO DE EspANA
Demandada

Caso CIADI No. ARB/15/4

 

DECISION SOBRE JURISDICCION, RESPONSABILIDAD E
INSTRUCCIONES SOBRE CUANTIFICACION DE DANOS

 

Miembros del Tribunal
Eduardo Zuleta, Presidente
Pierre-Marie Dupuy, Arbitro
Guido Santiago Tawil, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Ana Constanza Conover Blancas

Fecha de envio a las Partes: 8 de octubre de 2020

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

En representacion de la Demandante:

Sr. José Antonio Cainzos
(hasta el 15 de marzo de 2019)
Sr. Ignacio Diaz

Sr. Elias Soria Iglesias

Clifford Chance, S.L.
Paseo de la Castellana, 110
28046, Madrid

Espafia

En representacion de la Demandada:

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado
Sra. Gabriela Cerdeiras Mejias

Sr. Pablo Elena Abad

Sr. Antolin Fernandez Antufia

Sr. Roberto Fernandez Castilla

Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas
Sra. Socorro Garrido Moreno

Sr. Rafael Gil Nievas

Sra. Lourdes Martinez de Victoria Gomez
Sra. Elena Ofioro Sainz

Sr. Francisco de la Torre Diaz

Sr. Alberto Torré Molés

Sr. Juan Rodriguez de la Ria

Sr. Mariano Rojo Pérez

Sra. M* José Ruiz Sanchez

Abogacia General del Estado
Departamento de Arbitrajes Internacionales
c/ Marqués de la Ensenada, 14-16, 2* planta
28004, Madrid

Espafia

VII.

TABLA DE CONTENIDOS,

 

 

 

 

INTRODUCCION 1
LAS PARTES 1
CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

ACTUACIONES PROCESALES 2
ANTECEDENTES DE HECHO

 

PRETENSIONES DE LAS PARTES
A. PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE

 

 

B. PRETENSIONES DE LA DEMANDADA
OBJECIONES A LA JURISDICCION
A. LA OBJECION INTRA-UE

1. Posicion de la D dad 34

1.1. Jurisdiccion ratione personae.

 

 

 

1.2. Jurisdiccién ratione materiae

 

 

 

 

2. Posicion de la Di d
3. Anialisis del Tribunal 52
3.1. Cuestion preliminar: La relevancia de la decision del TUE en Achmea......... 53
3.2. La aplicabilidad del TCE respecto de inversionistas intra-UE e inversiones
intra-UE 56
3.3. La relevancia del derecho de la UE para la determinaci6n de la jurisdiccion
del Tribunal 61

 

3.4. Los efectos de los tratados europeos sobre las obligaciones contraidas en el
TCE a la luz de los articulos 30 y 59 de la CVDT
3.5. El régimen de ayudas de Estado......

 

 

B. LA OBJECION ACERCA DE LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL SOBRE ASUNTOS
RELACIONADOS CON LA INTRODUCCION DEL IVPEE

 

 

 

 

 

 

1. Posicion de la D dad:

2. Posicion de la D d

3. Analisis del Tribunal 83
C. LA OBJECION ACERCA DE LA JURISDICCION RATIONE TEMPORIS DEL TRIBUNAL ........0+++ 88

1. Posicion de la D dad: 88

2. Posicion de la D d 92

3. Analisis del Tribunal 98

 

3.1. La jurisdicci6n ratione temporis del Tribunal

 
 

3.2. Las alegaciones de abuso del derecho
D. LA OBJECION ACERCA DE LA ADMISIBILIDAD DE LA RECLAMACION RELATIVA A LA
SUPUESTA VIOLACION DEL ARTICULO 13 TCE (EXPROPIACION) MEDIANTE LA
INTRODUCCION DEL IVPEE
1. Posicion de la D

 

2. Posicion de la D

3. Analisis del Tribunal

VII. EL FONDO DE LA DISPUTA
A. TRATO JUSTO Y EQUITATIVO (ARTICULO 10(1) DEL TCE).

 

   

1. Posicion de la D d
2. Posicion de la Di d
3. Analisis del Tribunal ...
3.1. Las expectativas legitimas de Steag ...

 

3.2. La estabilidad del marco regulatorio relevante para la inversiOn............0.. 179
B. PROTECCION Y SEGURIDAD COMPLETAS

1. Posicion de la D d

2. Posicion de la Di dad

 

3. Analisis del Tribunal
C. EXPROPIACION

 

1. Posicion de la D d
2. Posicion de la Di dad
3. Anialisis del Tribunal

D. CLAUSULA PARAGUAS

 

 

 

 

 

 

1. Posicion de la D d
2. Posicion de la Di dad
3. Analisis del Tribunal
IX. | DANOS
A. POSICION DE LAS PARTES
1. Posicion de la D d
2. Posicion de la Di dad

 

 

B. ANALISIS DEL TRIBUNAL

 

 

1. Parametros generales para la determinacion del perjuicio indemnizable....... 206

2. Medidas internacionalmente ilicitas atribuibles a Espafia relevantes para el
anilisis de dafios 208
Fecha a partir de la cual debe hacerse el calculo de dafi0s......... eee 209

Contribucién de Steag al perjuicio ..

 

Efectos de la operacién de desinversi6n del aio 2020
Vida util de la planta Arenales Solar

IA MwA Yw

El tax gross-up

 

8. Calculo del perjuicio indemnizable: metodologia
X. DECISION

 

iii

vn
APPRI
Arenales Solar

Audiencia

Audiencia, Dia [ ],
[pagina: linea]
(Orador)

art. / arts.

C-[#]

CIADI 0 Centro
CL-[#]

CNE

CNMC

Convenio
del CIADI

CSP

CVDT

Demandada o
Espafia

Demandante
EEE
EERR
HTF
IDAE
IPC
LES
MW
NRR
ORIE
p./ pp.

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

parrafo / parrafos
Acuerdo de Promocion y Proteccion de Inversiones
Arenales Solar PS, S.L.

Audiencia sobre jurisdiccién, fondo y dafios Ilevada a cabo del
10 al 15 de diciembre de 2018 en Washington, D.C.

Transcripcion de la Audiencia (versiones finales de 26 de febrero
de 2019)

articulo / articulos

Anexo documental de la Demandante

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Autoridad legal de la Demandante

Comision Nacional de Energia

Comision Nacional de los Mercados y la Competencia

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, de fecha 18 de marzo de 1965

Energia termosolar de concentracion (CSP, por sus siglas en inglés:
Concentrated Solar Power)

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados

Reino de Espafia

STEAG GmbH

Espacio Econémico Europeo

Energias Renovables

fluido transmisor de calor (por sus siglas en inglés)
Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia
Indice de Precios de Consumo

Ley de Economia Sostenible

Megavatios

Nuevo Régimen Regulatorio

Organizacion Regional de Integracion Econémica

pagina / paginas

Partes

PCA

Plan 2005-2010
R-[#]

RAIPRE

RCSD

RD

RDL

Reglas de Arbitraje

RL-[#]
RRO
SE
SEE
SMAG
TBI
TCE
TFUE
TIE
TJUE

Tribunal

TUE
UE

STEAG GmbH y el Reino de Espaiia

Corte Permanente de Arbitraje (por sus siglas en inglés)

Plan de Fomento de las Energias Renovables en Espaiia 2005-2010
Anexo documental de la Demandada

Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién en Régimen
Especial

Ratio de Cobertura del Servicio de Deuda
Real Decreto
Real Decreto-Ley

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI en vigor a partir del 10 de abril de 2006

Autoridad legal de la Demandada

Régimen Regulatorio Original

sector de energias renovables

Sistema Eléctrico Espaiiol

Solar Millenium AG

Tratado Bilateral de Inversiones

Tratado sobre la Carta de la Energia

Tratado de Funcionamiento de la Union Europea
Trato Justo y Equitativo

Tribunal de Justicia de la Union Europea

Tribunal de arbitraje constituido el 25 de octubre de 2016 en el
Caso CIADI No. ARB/15/4

Tratado de la Union Europea

Union Europea

Til.

INTRODUCCION

El presente caso se refiere a una controversia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) con base en el
Tratado sobre la Carta de la Energia que entré en vigor el 16 de abril de 1998 con respecto a
la Reptiblica Federal de Alemania y el Reino de Espafia (el “TCE”), y el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados,
que entro en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio del CIADI”).

La diferencia se relaciona con medidas adoptadas por la Demandada que modificaron el
marco regulatorio y de remuneraci6n aplicable a los productores de energia termosolar de
concentracion (“CSP”, por sus siglas en inglés). La Demandante sostiene que tales medidas
afectaron negativamente su inversion en Arenales Solar PS, S.L. (““Arenales Solar”), una
compaiiia espafiola propietaria de un proyecto de construccion y operacion de una planta de
generacion de energia termosolar con almacenamiento de sal ubicada en el municipio de
Moron de la Frontera, Sevilla (el “Proyecto” o “Proyecto Arenales”).

La Demandante alega que Espafia ha incumplido sus obligaciones conforme a los articulos
10(1) y 13 del TCE. La Demandante sostiene que tiene derecho a recibir una indemnizacion
que no resulte inferior a EUR 79 millones por los dafios causados a su inversién como
consecuencia de las violaciones al TCE.

LAS PARTES

La Demandante es STEAG GmbH (“Steag”), una sociedad constituida de conformidad con
la legislacion alemana, con domicilio social en Essen.

La Demandada es el Reino de Espajia (“Espaiia”), un Estado soberano y Parte contratante
del TCE y del Convenio del CIADI.

En lo sucesivo se hara referencia a la Demandante y a la Demandada conjuntamente como
las ““Partes”.

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

La Demandante ha presentado una reclamacién con base en el articulo 26 del TCE y el
Convenio CIADI en contra del Reino de Espafia, como se detalla en la Seccion IV infra.
La Demandada es Parte Contratante del TCE y del Convenio CIADI. El Tribunal constata
que ambas partes han consentido por escrito al presente arbitraje, sin perjuicio de las
objeciones de la Demandada a la jurisdiccion del Tribunal.

ACTUACIONES PROCESALES

El 9 de enero de 2015, el Centro recibié una solicitud de arbitraje de Steag en contra de
Espaiia acompafiada de los anexos documentales C-0001 a C-0008 (“Solicitud de
Arbitraje”), de conformidad con el articulo 36 del Convenio del CIADI.

El 21 de enero de 2015, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje
conforme al articulo 36(3) del Convenio del CIADI y notificé el registro a las Partes. En la
notificacion del acto de registro, la Secretaria General invitd a las Partes a informar al Centro
sobre cualquier estipulacion convenida respecto al numero de arbitros y su método de
nombramiento, conforme a la regla 7(c) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion
de los Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje del CLIADI. Ademas, les invité a proceder
a constituir un tribunal de arbitraje conforme a los articulos 37 a 40 del Convenio del CIADI.

El 17 de junio de 2015, el CIADI inform6 a las Partes que, salvo que intervinieran en el
procedimiento o solicitaran una suspensién del mismo a mas tardar el 21 de julio de 2015, la
Secretaria General emitiria una orden por la que se tomaria nota de la terminacion del
procedimiento conforme a la regla 45 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”).

El 21 de julio de 2015, la Demandante nombr6 al Prof. Dr. Guido Santiago Tawil como
arbitro, nacional de la Republica Argentina!, y formuldé una propuesta a la Demandada sobre
el nimero de arbitros y el método para su nombramiento. En la misma fecha, el Centro
informo a las Partes que, conforme al Convenio del CIADI y a las Reglas de Arbitraje, no
tomaria medidas respecto del nombramiento del Prof. Dr. Tawil hasta que las Partes
alcanzaran un acuerdo sobre el nimero de arbitros y el método para su nombramiento.

Mediante comunicaciones de fechas 10 de agosto, 15, 18 y 24 de septiembre de 2015, las
Partes intercambiaron propuestas con respecto al numero de arbitros y el método para su
nombramiento. Las Partes acordaron constituir el tribunal con arreglo al articulo 37(2)(a) del
Convenio del CIADI de la siguiente manera: el tribunal se constituiria con tres arbitros
designados, uno por cada Parte y el tercero que presidiria el tribunal, de comin acuerdo.

El 29 de septiembre de 2015, el CIADI notificé a las Partes que el profesor Dr. Tawil habia
aceptado su nombramiento como arbitro en el procedimiento.

El 23 de octubre de 2015, la Demandada nombré como arbitro al profesor
Pierre-Marie Dupuy, nacional de la Republica Francesa. El 27 de octubre de 2015, el CIADI
notificd a las Partes que el profesor Dupuy habia aceptado su nombramiento como arbitro.

El 30 de diciembre de 2015, el Centro invité a las Partes a que le informaran sobre el estado
de sus consultas respecto al nombramiento del Presidente del Tribunal. El 31 de diciembre

' Mediante carta de 31 de julio de 2020, el Prof. Dr. Tawil informs a las Partes que habia adquirido recientemente
la nacionalidad portuguesa ademas de la nacionalidad argentina.

2

20.

21.

22.

23.

de 2015, la Demandante indicd que las Partes habian iniciado y deseaban continuar
conversaciones con miras a lograr un acuerdo sobre el nombramiento del arbitro presidente.

El 10 de mayo de 2016, a falta de informacion de las Partes con posterioridad a la
comunicacién de la Demandante del 31 de diciembre, el Centro invité a las Partes a confirmar
si deseaban extender el plazo de seis meses previsto en la regla 45 de las Reglas de Arbitraje.

El 22 de junio de 2016, la Demandante solicité que el Presidente del Consejo Administrativo
del CIADI efectuara el nombramiento del Presidente del Tribunal, de conformidad con lo
previsto en el articulo 38 de Convenio del CIADI y la regla 4 de las Reglas de Arbitraje.

El 23 de junio de 2016, el CIADI acusé6 recibo de la solicitud de la Demandante del 22 de
junio de 2016 e informé a las Partes que les proporcionaria inicialmente una boleta de
votacion con miras a seleccionar un arbitro presidente de mutuo acuerdo. En caso de que las
boletas no resultaran en la seleccién de mutuo acuerdo de alguno de los candidatos
propuestos, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI procederia a nombrar al
Presidente del Tribunal de la Lista de Arbitros del CIADI en consulta con las Partes.

El 4 de agosto de 2016, el Centro proporcion6 a las Partes una boleta de votacion con cinco
candidatos propuestos para desempefiarse como Presidente del Tribunal. El 5 de septiembre
de 2016, cada Parte transmitié al CIADI su boleta de votacién completada. El 6 de septiembre
de 2016, el Centro informé a las Partes que el proceso de votacién no habia resultado en la
seleccion de un candidato de mutuo acuerdo.

El 23 de septiembre de 2016, el Centro inform a las Partes que tenia la intencion de proponer
al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI la designacion del Dr. Eduardo Zuleta
Jaramillo, nacional de la Republica de Colombia, como tercer arbitro y Presidente del
Tribunal, e invité a las Partes a que presentaran cualquier observacion que pudieran tener al
respecto a mas tardar el 29 de septiembre de 2016.

El 17 de octubre de 2016, el Centro transmitid a las Partes informacién adicional
proporcionada por el Dr. Zuleta en relacion con observaciones presentadas por las Partes el
29 y 30 de septiembre de 2016. Asimismo, el CIADI informo a las Partes que cualquier
observacién adicional en relacién con esta propuesta debia recibirse a mas tardar el 20 de
octubre de 2016 y que, a falta de dichas observaciones de las Partes, el Centro procederia con
la designaci6n propuesta.

El 21 de octubre de 2016, el CIADI informé a las Partes que, tras no haber recibido
observaciones adicionales sobre el nombramiento del Dr. Zuleta, el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI procederia a nombrarlo como presidente del Tribunal conforme
al articulo 38 del Convenio del CIADI y la regla 4(1) de las Reglas de Arbitraje.

El 25 de octubre de 2016, el Dr. Zuleta acepté su nombramiento como Presidente
del Tribunal. En la misma fecha, la Secretaria General Interina del CIADI notificé a las
Partes que los tres arbitros habian aceptado sus respectivos nombramientos, que el Tribunal
habia quedado constituido y que el procedimiento se daba por iniciado. Asimismo, el Centro

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

informo a las Partes que la sefiora Ana Constanza Conover Blancas, Consejera Juridica del
CIADI, se desempefiaria como Secretaria del Tribunal.

El 5 de diciembre de 2016, el Tribunal celebro una primera sesién con las Partes mediante
conferencia telefonica, de conformidad con la regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje.

El 10 de enero de 2017, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 1 que incorporé los
acuerdos de las Partes sobre cuestiones procesales y las decisiones del Tribunal respecto de
las cuestiones controvertidas. La Resolucién Procesal No. | establecid, inter alia, que las
Reglas de Arbitraje aplicables serian aquellas en vigor desde el 10 de abril de 2006, que el
espafiol seria el idioma del procedimiento, y que el lugar del procedimiento seria
Washington, D.C. La Resolucién Procesal No. 1 establecié asimismo el calendario procesal
aplicable al presente arbitraje.

El 26 de mayo de 2017, la Demandante present su Memorial de Demanda acompajiado por
los anexos documentales C-0009 a C-0020; las autoridades legales CL-0001 a CL-0068; y
los siguientes documentos: (i) Declaracion testimonial de D. Joachim Rumstadt de fecha 24
de mayo de 2017 (presentado en idioma inglés); (ii) Declaracion testimonial de
D. Gregor Timmerhaus de fecha 24 de mayo de 2017 (presentado en idioma inglés);
(iii) Declaracion testimonial de D. Daniel Ponce de Leén Pérez de fecha 25 de mayo de 2017;
(iv) Informe pericial de The Brattle Group titulado “Cambios en la normativa espanola sobre
instalaciones de energia solar termoeléctrica” de fecha 26 de mayo de 2017, realizado por
el Dr. D. José Antonio Garcia y D. Richard Caldwell (presentado en idioma inglés); e
(v) Informe pericial de The Brattle Group titulado “Dazios y perjuicios econdmicos sufridos
por STEAG” de fecha 26 de mayo de 2017, realizado por D. Richard Caldwell y el Dr. D. José
Antonio Garcia (presentado en idioma inglés).

Mediante comunicaciones de fechas 31 de mayo y 6 de junio de 2017, tras haber recibido
observaciones de las Partes, el Tribunal solicité a la Demandante presentar traducciones al
espajiol de las dos declaraciones testimoniales y los dos informes periciales presentados en
idioma inglés con su Memorial. La Demandante proporciond dichas traducciones el 11 de
julio de 2017.

El 1 de septiembre de 2017, el Tribunal emitiéd la Resolucion Procesal No. 2 relativa al
numero de copias y la forma de presentacion de los escritos de las Partes.

El 3 de noviembre de 2017, la Demandada present su Memorial de Objeciones
Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, acompafiado por los anexos documentales
R-0001 a R-0243; las autoridades legales RL-0001 a RL-0089; y un informe pericial de
Accuracy titulado “Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacion” de
fecha 3 de noviembre de 2017, realizado por D. Eduard Saura y D. Nicolas Barsalou
(presentado en idioma inglés).

En esa misma fecha, el Tribunal solicité a la Demandada presentar una traducci6n al espafiol
del informe pericial presentado en idioma inglés con su Memorial de Objeciones
Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos. La Demandada proporcion6 dicha traduccion
el 10 de noviembre de 2017.

31.

32.

33.

34,

35.

36.

37.

38.

39.

El 22 de diciembre de 2017, luego de intercambios entre las Partes y de conformidad con el
calendario procesal establecido en la Resolucion Procesal No. 1, las Partes presentaron sus
respectivas solicitudes de exhibicion de documentos en formato de tablas Redfern para la
decision del Tribunal.

El 15 de enero de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 relativa a las
solicitudes de exhibicion de documentos de las Partes.

El 11 de mayo de 2018, la Demandante presentd su Réplica sobre el Fondo y Memorial de
Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccion, acompafiada por los anexos documentales
C-0021 a C-0075; las autoridades legales CL-0069 a CL-0128; y los siguientes documentos:
(i) Declaracion testimonial de D. Daniel Voswinkel de fecha 10 de mayo de 2018;
(ii) Declaracion testimonial de D. Peter WeiB de fecha 11 de mayo de 2018; (iii) Informe
pericial de The Brattle Group titulado “/nforme de réplica: Cambios en la normativa
espaniola sobre instalaciones de energia solar termoeléctrica” de fecha 11 de mayo de 2018,
realizado por el Dr. D. José Antonio Garcia y D. Richard Caldwell (presentado en idioma
inglés); (iv) Informe pericial de The Brattle Group titulado “/nforme de Refutacion: Dajios y
perjuicios economicos sufridos por STEAG” de fecha 11 de mayo de 2018, realizado por D.
Richard Caldwell y el Dr. D. José Antonio Garcia (presentado en idioma inglés); e
(v) Informe pericial de Enolcon titulado “Opinién de Expertos acerca de la vida itil
esperada” de fecha 11 de mayo de 2018 (presentado en idioma inglés).

En esa misma fecha, la Demandante indicé que aportaria en el menor plazo posible las
traducciones al espafiol de los documentos presentados en idioma inglés con su Réplica. La
Demandante proporcioné dichas traducciones con fechas 21, 24 y 30 de mayo de 2018.

El 27 de junio de 2018, la Demandada presenté una “Solicitud de inspeccion de la Planta
CSP (Concentrated Solar Power) de energia termosolar de concentracion Planta Arenales
por peritos de vida util y sobrepotenciacién”. En su Solicitud, la Demandada pidid al
Tribunal que ordenara a la Demandante permitir a los peritos designados por la Demandada
tener acceso a la Planta Arenales para llevar a cabo una revision técnica de la planta y
verificar su funcionamiento y mantenimiento actual.

El 2 de julio de 2018, la Demandante presenté observaciones a la solicitud de la Demandada
del 27 de junio de 2018, acompajiadas por los anexos documentales C-0076 a C-0079.

El 6 y 9 de julio de 2019, las Partes presentaron observaciones adicionales a la solicitud de
la Demandada del 27 de junio de 2018.

EI 10 de julio de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 4 relativa a la solicitud
de la Demandada del 27 de junio de 2018. En dicha resolucién, el Tribunal observo que las
Partes estaban de acuerdo en que los peritos de la Demandada realizaran una visita a la Planta
Arenales, y decidié sobre los puntos controvertidos por las Partes sobre los términos y
condiciones de la visita.

El 9 de agosto de 2018, la Demandada presenté su Memorial de Duplica y Réplica de
Jurisdiccién, acompafiado por los anexos documentales R-0244 a R-0432; las autoridades

40.

41.

42.

43.

44,

45.

legales RL-0090 a RL-0136; y los siguientes documentos: (i) Declaracion testimonial de D.
Carlos Montoya de fecha 26 de julio de 2018; (ii) Informe pericial de Accuracy titulado
“Segundo Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién” de fecha 6 de agosto
de 2018, realizado por D. Eduard Saura y D. Nicolas Barsalou; (iii) Dictamen pericial
juridico de fecha 6 de agosto de 2018, realizado por D. David Ramos Mufiz; (iv) “Informe
testifical de experto sobre la potencial nominal de la planta térmica solar de concentracion
‘Arenales” de fecha 31 de julio de 2018, realizado por D. Jestis Casanova Kindelan
(presentado en idioma inglés); e (v) Informe pericial “Arenales Planta CSP: Andlisis de vida
util” de fecha 28 de julio de 2018, realizado por el Dr. Jorge Servert y el Ing. José Manuel
Nieto (presentado en idioma inglés).

En esa misma fecha, la Demandada indicé que aportaria en el menor plazo posible las
traducciones al espafiol de los documentos presentados en idioma inglés con su Duplica. La
Demandada proporcioné dichas traducciones el 26 de octubre y el 19 de noviembre de 2018.

El 9 de agosto de 2018, la Demandada present6 una “Solicitud de recusacién del arbitro
presidente Don Eduardo Zuleta Jaramillo” (la “Solicitud de Recusacién”’), acompafiada por
los anexos | a 20. En esa misma fecha, el Centro informé a las Partes que el procedimiento
quedaba suspendido conforme a la regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje y que los demas
miembros del Tribunal decidirian sobre la recusacion propuesta, conforme al articulo 58 del
Convenio del CIADI y la regla 9(4) de las Reglas de Arbitraje.

El 10 de agosto de 2018, la Secretaria del Tribunal comunicé a las Partes el cronograma
fijado por los co-arbitros con respecto a la Solicitud de Recusacion. Conforme a dicho
cronograma: (i) el 16 de agosto de 2018, la Demandante present6 una “Oposicién a la
recusacion del Presidente del Tribunal Arbitral Dr. Eduardo Zuleta-Jaramillo”,
acompafiada por los anexos CR-001 a CR-016; (ii) el 21 de agosto de 2018, el Dr. Zuleta
Jaramillo presenté observaciones a la Solicitud de Recusacion; y (iii) el 28 de agosto de 2018,
cada Parte present observaciones adicionales sobre la Solicitud de Recusacién.

El 11 de septiembre de 2018, los co-arbitros emitieron una “Decision sobre la solicitud del
Reino de Espana de recusacion del arbitro Eduardo Zuleta-Jaramillo”, en la que rechazaron
la Solicitud de Recusacién. De conformidad con la regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, el
procedimiento se reanud6 a partir de esa fecha.

El 21 de septiembre de 2018, la Comision Europea remitid al CIADI una “Solicitud de
autorizacion para intervenir como parte no contendiente” en idioma inglés, con base en la
regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje. En esa misma fecha, la Secretaria del Tribunal
transmitio la solicitud al Tribunal y a las Partes y, conforme a las instrucciones del Tribunal,
solicité a la Comision Europea que presentara una traduccién al espafiol de su solicitud a la
brevedad posible. El Tribunal precis6 que no tomaria decision alguna ni invitaria a las Partes
a presentar comentarios hasta que recibiera dicha traduccion.

El 1 de octubre de 2018, la Demandante presento una “Solicitud en relacion con los nuevos
documentos y alegatos introducidos por Espana en el Memorial de Duplica”. El 8 de octubre
de 2018, la Demandada present una “Oposicion a la solicitud de la Demandante en relacion
con los nuevos documentos y alegatos introducidos por Esparia en el Memorial de Duplica”.

6

46.

47.

48.

49.

El 16 de octubre de 2016, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal No. 5 relativa a la
solicitud de la Demandante del 1 de octubre de 2018.

El 30 de octubre de 2018, el Tribunal celebr6 una reunion organizativa preliminar con las
Partes mediante conferencia telefonica para tratar asuntos procesales, administrativos y
logisticos relativos a la audiencia sobre jurisdiccion, fondo y dafios (la “Audiencia”). Las
siguientes personas estuvieron presentes en dicha reunion:

Miembros del Tribunal

Dr. Eduardo Zuleta Jaramillo Presidente

Prof. Dr. Pierre-Marie Dupuy Arbitro

Prof. Dr. Guido Santiago Tawil Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Ana Constanza Conover Blancas Secretaria del Tribunal

En representacién de la Demandante

Ignacio Diaz de la Cruz Clifford Chance, S.L.
Elias Soria Iglesias Clifford Chance, S.L.

En representacion de la Demandada

Roberto Fernandez Castilla Abogacia General del Estado, Ministerio de
Justicia del Gobierno de Espafia

Maria José Ruiz Sanchez Abogacia General del Estado, Ministerio de
Justicia del Gobierno de Espafia

Patricia Elena Frohlingsdorf Nicolas Abogacia General del Estado, Ministerio de
Justicia del Gobierno de Espafia

Ana Maria Rodriguez Esquivias Abogacia General del Estado, Ministerio de
Justicia del Gobierno de Espafia

Javier Comerén Herrero Abogacia General del Estado, Ministerio de

Justicia del Gobierno de Espafia

El 31 de octubre de 2018, la Demandante presentd su Diplica sobre Jurisdiccion,
acompafiada por los anexos documentales C-0080 a C-0090; y las autoridades legales
CL-0129 a CL-0146. En esa misma fecha, conforme a los términos de la Resolucién Procesal
No. 5, la Demandante presenté un “Memorial adicional sobre nuevos argumentos empleados
por el Reino de Espana en el Memorial de Diplica”, acompafiado por los anexos
documentales C-0091 a C-0101; y las autoridades legales CL-0147 a CL-0154 (“Memorial
adicional’”).

El 1 de noviembre de 2018, el Tribunal emitié la Resolucion Procesal No. 6 relativa a la
organizacion de la Audiencia.

El 14 de noviembre de 2018, la Comisién Europea transmitio al CIADI una traduccion al
espajfiol de su solicitud de autorizacion para intervenir como parte no contendiente de fecha
21 de septiembre de 2018. En esa misma fecha, la Secretaria del Tribunal transmitié la
traduccién al Tribunal y a las Partes e invité a las Partes, conforme a instrucciones del

50.

Sl.

52.

53.

54,

Tribunal, a presentar observaciones sobre la solicitud de la Comision Europea. Las Partes
presentaron sus observaciones el 19 de noviembre 2018.

El 21 de noviembre de 2018, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal No. 7 por la que
autoriz6 a la Comision Europea a presentar un escrito que tratara exclusivamente sobre la
cuestion de la jurisdiccion del Tribunal, sujeto a las siguientes condiciones: el escrito debia
presentarse en idioma espajfiol a mas tardar el 28 de noviembre de 2018; el escrito no debia
exceder de 15 paginas; y en el escrito la Comisién Europea debia comprometerse
expresamente a asumir cualquier costo que resultase de su intervencion. Ademas, el Tribunal
rechaz6 las solicitudes de la Comision Europea de tener acceso al expediente y de comparecer
en la Audiencia.

El 28 de noviembre de 2018, la Comision Europea remitié al CIADI una “Solicitud de
modificacion de la Resolucién Procesal N.° 7, de 21 de noviembre de 2018, relativa a una
solicitud de la Comisién Europea para intervenir como parte no contendiente con arreglo a
las Reglas CIADI 37(2)”. En este documento, la Comision Europea solicité al Tribunal
eliminar “el compromiso de la Comision relativo a los costes” y que “[e]n caso de que el
Tribunal... decida no modificar la resolucién procesal n. 7, la Comision sugiere que su
solicitud de intervencion como parte no contendiente se registre en el expediente del presente
asunto”’. Conforme a instrucciones del Tribunal, el Centro transmitié una copia de la solicitud
a las Partes y les invité a presentar observaciones con respecto a la misma.

En esa misma fecha, la Secretaria del Tribunal informo al Tribunal que el CIADI recibié en
esa misma fecha un documento titulado “Escrito de Amicus Curiae” y doce anexos por parte
de la Comision Europea. Esta documentacion se envid tnicamente al Secretariado del CIADI
sin copia a los Miembros del Tribunal. Conforme a las instrucciones del Tribunal, ninguno
de estos documentos se transmitid a los Miembros del Tribunal ni a las Partes y fueron
retenidos por el Secretariado del CIADI en espera de nuevas instrucciones del Tribunal una
vez recibidos los comentarios de las Partes.

El 30 de noviembre de 2018, las Partes presentaron sus observaciones a la solicitud de
modificacion de la Comision Europea.

Mediante carta de fecha 3 de diciembre de 2018, el Tribunal observé que, segtn la
informacion suministrada por el Secretariado del CIADI, el Escrito de Amicus Curiae y sus
anexos sumaban mas de 800 paginas. El Tribunal invité a la Comision Europea a limitar su
intervencion a un escrito de 15 paginas sin incluir los doce anexos y sefialo que de cumplirse
esa condicion podria reconsiderar la decision contenida en la Resolucion Procesal No. 7 en
lo relativo al compromiso de la Comision Europea de asumir los costes que generara su
intervencion, con base en las siguientes consideraciones:

“El Tribunal considera que no es razonable pretender que en apenas
una semana que les resta para preparar la audiencia, las Partes
puedan estudiar y pronunciarse sobre el Escrito de Amicus Curiae
y sus mas de 800 paginas de anexos. Ello generaria una carga
indebida a las Partes y perjudicaria injustamente al menos a una de
las Partes, la Demandante que se opuso a la intervencion tardia, si
no a ambas. Pero, ademas, la intervencion perturbaria seriamente el

8

55.

56.

57.

58.

59.

60.

procedimiento dado que, atin asumiendo que las Partes pudieren
estudiar y comentar el Escrito Amicus Curiae de la Comision en
apenas una semana, habria que modificar sustancialmente la
estructura de las audiencias para dar una oportunidad suficiente a
las partes para debatir el citado escrito”.

El 4 de diciembre de 2018, la Comision Europea remitié al CIADI una nueva version del
Escrito de Amicus Curiae de 15 paginas que no incluy6 los anexos y solicité al Tribunal que
reconsiderara su decision sobre los costes prevista en la Resolucién Procesal No. 7. En esa
misma fecha, el CIADI transmitié al Tribunal una copia de la comunicacion de la Comision,
sin adjuntar el Escrito de Amicus Curiae en espera de instrucciones.

Mediante carta de fecha 5 de diciembre de 2018, el Tribunal inform6 a la Comision Europea
lo siguiente:

“En vista de que la Comision Europea ha limitado su escrito y
eliminado los anexos con lo cual se reduce sustancialmente el
riesgo de perturbar el procedimiento y generar cargas y perjuicios
a las Partes, el Tribunal aceptara la intervencion de la Comision
Europea limitada al escrito de 15 paginas antes mencionado, y no
aplicara para ese escrito, dado su alcance limitado, la condicion
prevista en la Resolucion Procesal No. 7”.

En esa misma fecha, conforme a instrucciones del Tribunal, el CIADI transmiti6 a las Partes
la comunicaci6n enviada a la Comision Europea y el Escrito de Amicus Curiae, e informé a
las Partes que podrian referirse al Escrito de Amicus Curiae durante la Audiencia y que, en
todo caso, el Tribunal daria a las Partes la oportunidad de pronunciarse por escrito sobre la
posicion de la Comision Europea con posterioridad a la Audiencia.

EI 5 de diciembre de 2018, la Demandada solicité autorizacion al Tribunal para aportar al
expediente la “Decision sobre responsabilidad y sobre los principios de cuantificacién de
dajios” de fecha 30 de noviembre de 2018 emitida en el procedimiento arbitral RREEF
Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux S.a rl. c.
Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/13/30 (la “Decision de RREEF” y el
caso “RREEF’”). En la misma fecha, la Demandante inform6 al Tribunal y a la contraparte
que uno de sus peritos, el Dr. D. Jiirgen Wortmann, no acudiria a la Audiencia.

En esa misma fecha, el Presidente del Tribunal invité a la Demandante a que se pronunciara
sobre la solicitud de la Demandada de incorporar al expediente la Decision de RREEF, e
invité a la Demandada a que se pronunciara sobre la comunicacion de la Demandante relativa
a la ausencia de su perito en la Audiencia. La Demandada presento sus observaciones el 5 de
diciembre de 2018 y la Demandante presenté sus observaciones el 6 de diciembre de 2018.

EI 7 de diciembre de 2018, conforme a instrucciones del Tribunal de fecha 6 de diciembre
de 2018, la Demandada se pronuncid con respecto a si existia alguna restriccion de

? Carta a la Comisién Europea de fecha 3 de diciembre de 2018, p. 2.

9

61.

62.

63.

confidencialidad en relacién con la Decision de RREEF y si se requeria el consentimiento de
la demandante en dicho arbitraje para la entrega de la decision a este Tribunal.

El 8 de diciembre de 2018, la Demandada informo al Tribunal y a la contraparte que el
Dr. D. José Manuel Nieto no acudiria en persona a la Audiencia y propuso que su presencia
tuviera lugar mediante videoconferencia.

De conformidad con el calendario establecido en el Anexo A de la Resolucién Procesal No. 1,
segtin se actualizo mediante carta de fecha 10 de octubre de 2018, el Tribunal y las Partes
celebraron la Audiencia del 10 al 15 de diciembre de 2018 en Washington, D.C.

Las siguientes personas estuvieron presentes durante la Audiencia:

Miembros del Tribunal

Dr. Eduardo Zuleta-Jaramillo Presidente

Prof. Dr. Pierre-Marie Dupuy Arbitro

Prof. Dr. Guido Santiago Tawil Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Ana Constanza Conover Blancas Secretaria del Tribunal

Parte Demandante

Abogados:
Sr. Ignacio Diaz de la Cruz Clifford Chance, S.L.P.
Sr. Elias Soria Iglesias Clifford Chance, S.L.P.

Representantes de Parte:

Sr. Manfred Ziwey STEAG GmbH
Sra. Ilva Elkemann-Reusch STEAG GmbH
Sr. Dirk Sohns STEAG GmbH
Testigos:

Sr. Daniel Ponce de Leén Pérez Arenales Solar PS, S.L.
Sr. Joachim Rumstadt STEAG GmbH
Sr. Daniel Voswinkel STEAG GmbH
Peritos:

Dr. José Antonio Garcia The Brattle Group
Sr. Richard Caldwell The Brattle Group
Sr. Alejandro Zerain The Brattle Group
Sra. Aurora Valente The Brattle Group
Dr. Giinter Schneider Enoleon GmbH

Parte Demandada

Abogados:
Sr. Roberto Fernandez Castilla Abogacia General del Estado
Sra. Maria José Ruiz Sanchez Abogacia General del Estado

64.

Sra. Patricia Elena Fréhlingsdorf Nicolas
Sr. Pablo Elena Abad
Sr. Juan Rodriguez de la Rua Puig

Testigos:

Sr. Carlos Montoya

Peritos:

Sr. Eduardo Saura

Sr. Nicolas Barsalou

Sr. Alberto Fernandez

Sr. Carlos Canga

Sra. Laura Cozar

Sra. Alba Suru

Dr. Jorge Servert del Rio
Ing. José Manuel Nieto
(mediante videoconferencia)
Dr. Jestis Casanova Kindelan
Dr. David Ramos Mujioz

Asistente:

Sra. Raquel Vazquez Meco

Estenégrafos:

Sr. Leandro Iezzi
Sr. Dionisio Rinaldi

Intérpretes:

Sra. Elena Howard

Sra. Judith Letendre

Sra. Olivia Reinshagen-Hernandez
Sra. Ulrike Wiesner

Sr. Alexander Schmitt

Sr. Charles Roberts

Abogacia General del Estado
Abogacia General del Estado
Abogacia General del Estado

IDAE

Accuracy
Accuracy
Accuracy
Accuracy
Accuracy
Accuracy
Perito de vida util

Perito de vida util

Perito de potenciacion
Perito juridico — Universidad Carlos II

IDAE

D-R Esteno
D-R Esteno

Las siguientes personas fueron interrogadas durante la Audiencia:

Testigos de la Demandante

Sr. Daniel Ponce de Leon Pérez
Sr. Joachim Rumstadt
Sr. Daniel Voswinkel

Testigos de la Demandada
Sr. Carlos Montoya

Peritos de la Demandante

Dr. Giinter Schneider
Dr. José Antonio Garcia
Sr. Richard Caldwell

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

Peritos de la Demandada

Dr. David Ramos Mujiioz

Dr. Jorge Servert del Rio

Ing. José Manuel Nieto (mediante videoconferencia)
Dr. Jestis Casanova Kindelan

Sr. Eduardo Saura

Sr. Nicolas Barsalou

EI 15 de enero de 2019, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal No. 8 en la que rechaz6 la
solicitud de la Demandada de incorporar al expediente la Decision de RREEF y resolvié otras
cuestiones procesales pendientes, inter alia, relativas a las transcripciones de la Audiencia y
los escritos posteriores a la Audiencia.

EI 18 de enero de 2019, la Demandada solicité al Tribunal reconsiderar su decisién sobre la
aportacién de la Decision de RREEF.

El 29 de enero de 2019, tras recibir observaciones de la Demandante a la solicitud de
reconsideracion de la Demandada, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 9. En ella,
el Tribunal rechazo la solicitud de la Demandada de aportar la Decision de RREEF por
considerar que se encontraba protegida por una orden de confidencialidad vigente e indicd
que el Tribunal podria, sin embargo y a su discreci6n, revisar esta decision si llegare a
encontrar que la Decision de RREEF dejo de estar amparada por confidencialidad.

El 31 de enero de 2019, las Partes presentaron al Tribunal las correcciones acordadas de las
transcripciones de la Audiencia, asi como sus puntos de desacuerdo.

El 1 de febrero de 2019, la Demandada solicitd al Tribunal autorizacion para aportar al
expediente del caso la “Declaration of the Representatives of the Governments of the Member
States, of 15 January 2019 on the legal consequences of the Judgment of the Court of Justice
in Achmea and on Investment Protection in the European Union’ (la “Declaracién”) y
permitir comentarla en los escritos posteriores a la Audiencia.

El 7 de febrero de 2019, la Demandante solicité al Tribunal rechazar la inclusion de la
Declaracién e indicé que, en caso de que el Tribunal admitiera dicho documento, se deberian
también incluir dos declaraciones adicionales de paises Miembros de la Union Europea de
fecha 16 de enero de 2019, a saber: (i) la declaracion realizada por Finlandia, Luxemburgo,
Malta, Eslovenia, y Suecia; y (ii) la declaracion realizada por Hungria (las “Declaraciones
Adicionales”), ambas de dominio publico.

El 13 de febrero de 2019, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal No. 10 en la que decidié,
inter alia, aceptar la incorporacion al expediente de la Declaracién y de las Declaraciones
Adicionales.

El 26 de febrero de 2019, la Secretaria del Tribunal transmitio a las Partes las transcripciones
finales de la Audiencia, que incluyeron las correcciones adoptadas por el Tribunal respecto
de los puntos de desacuerdo de las Partes.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

El 15 de marzo de 2019, las Partes presentaron en forma simultanea una primera ronda de
escritos posteriores a la Audiencia. El escrito de la Demandada se acompafio de las
autoridades legales RL-0137 a RL-0139.

En la misma fecha, la Demandada solicité autorizacion al Tribunal para aportar al expediente
la Decision de RREEF, entre otros motivos, sobre la base de que ésta se habia hecho publica.

El 21 de marzo de 2019, la Demandante presentd observaciones a la solicitud de la
Demandada del 15 de marzo de 2019. En esa misma fecha, la Demandada presentd
observaciones adicionales y reiterd su solicitud de incorporacién de la Decision de RREEF
al expediente del procedimiento.

El 25 de marzo de 2019, la Demandante presentd observaciones adicionales a la solicitud de
la Demandada del 15 de marzo de 2019.

El 27 de marzo de 2019, el Tribunal emitid la Resolucion Procesal No. 11 en la que rechazo
la solicitud de la Demandada de aportar la Decision de RREEF e indico que el Tribunal
podria, sin embargo y a su discrecion, revisar esta decision si llegare a encontrar que la
Decision de RREEF dejé de estar amparada por confidencialidad.

El 2 de abril de 2019, la Demandada remiti6 al Tribunal una resolucion procesal emitida en
el caso RREEF sobre la terminacion de la confidencialidad de la Decision de RREEF y
solicité al Tribunal reconsiderar la admision de esta decision en el procedimiento.

El 5 de abril de 2019, la Demandante presentd sus observaciones a la solicitud de
reconsideracién de la Demandada del 2 de abril de 2019. En sus observaciones, la
Demandante solicité al Tribunal que: (i) admitiera la inclusion en el expediente del laudo
final dictado el 14 de noviembre de 2018 en el caso Greentech Energy System A/S, Foresight
Luxembourg Solar 1 S.A.R.L., Foresight Luxembourg Solar 2 S.A.R.L., GWM Renewable
Energy 1S.P.A, GWM Renewable Energy ll S.P.A c. Reino de Espaiia, Caso SCC No. 2015/50
(“Laudo de Greentech’”’); y que (ii) condicionara la admision en el expediente de la Decision
de RREEF a que Espafia también aportara el voto particular del Profesor Robert Volterra de
la Decision de RREEF y dos decisiones adicionales, a saber: la Decision de 19 de febrero de
2019 emitida en el caso Cube Infrastructure Fund SICAV & otros c. el Reino de Esparia,
Caso CIADI No. ARB/15/20 (“Decision de Cube”), y la Decision de 12 de marzo de 2019
emitida en el caso NextEra Energy Global Holdings B.V. & NextEra Energy Spain Holdings
B.V. c. el Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/14/11 (“Decision de NextEra”).

El 10 de abril de 2019, en respuesta a una solicitud del Tribunal, la Demandada presentd
comentarios a las observaciones de la Demandante del 5 de abril de 2019.

El 16 de abril de 2019, la Demandada respondi6 a una solicitud del Tribunal con respecto a
si alguna de las Decisiones de Cube y NextEra estaba amparada por una orden

de confidencialidad.

El 22 de abril de 2019, el Tribunal emitié la Resolucion Procesal No. 12 en la que decidié,
inter alia, (i) autorizar la solicitud de la Demandada de aportar la Decision de RREEF junto

13

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

con la opinion separada del Profesor Robert Volterra y autorizar la incorporacion del Laudo
de Greentech; (ii) autorizar la incorporacion de cualquier otro laudo o decision que cualquiera
de las Partes considerara relevante siempre que se tratara de laudos o decisiones emitidos por
tribunales arbitrales en arbitrajes de inversion relativos a los casos de energia en que fuera
parte el Reino de Espajfia, que fueran publicos y que no estuvieran en el expediente; y que
(iii) la Demandada debia realizar las gestiones necesarias para obtener el consentimiento
necesario para incorporar al expediente la Decision de NextEra, informar al Tribunal acerca
del resultado de dichas gestiones e informar al Tribunal tan pronto se levantara la
confidencialidad de la Decision de Cube.

El 29 de abril de 2019, conforme a lo dispuesto en la Resolucion Procesal No. 12, la
Demandada introdujo al expediente (i) la Decision de RREEF junto con la opinion
parcialmente disidente del profesor Robert Volterra (RL-0140 y RL-0141); y (ii) el Laudo
de Greentech junto con la opinion disidente del profesor Ratil E. Vinuesa (RL-0142 y RL-
0143).

El 10 de mayo de 2019, conforme al plazo establecido por el Tribunal en la Resolucion
Procesal No. 12, las Partes presentaron en forma simultanea una segunda ronda de escritos
posteriores a la Audiencia.

En la misma fecha, las Partes presentaron un escrito separado sobre el impacto de la Decision
de RREEF, la opinion separada del profesor Robert Volterra, el Laudo de Greentech y otros
laudos y/o decisiones ptiblicas. El 25 de mayo de 2019, las Partes presentaron en forma
simultanea una ronda adicional de escritos sobre este particular.

El 10 de junio de 2019, la Demandante solicité autorizacion al Tribunal para incorporar al
expediente (i) el laudo dictado el 31 de mayo de 2019 en el caso YREN Holding, S.a.r.1. c. el
Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/15/15 (“Laudo de 9REN”’); (ii) el laudo dictado el
31 de mayo de 2019 en el caso NextEra (“Laudo de NextEra”); y (iii) la Decision de
NextEra. El 14 de junio de 2019, en respuesta a una invitacion del Tribunal, la Demandada
indicé que no se oponia a la inclusion de dichos documentos, que eran de dominio publico.

El 5 de julio de 2019, en respuesta a una invitacion del Tribunal, las Partes presentaron
observaciones simultaneas respecto de los documentos cuya inclusion solicité la
Demandante el 10 de junio de 2019. El escrito de la Demandante se acompafié de las
autoridades legales CL-0155 a CL-0157.

El 4 de diciembre de 2019, la Demandada solicité autorizacién del Tribunal para incorporar
al expediente (i) el Laudo dictado el 2 de diciembre de 2019 en el caso Stadtwerke Miinchen
GmbH, RWE Innogy GmbH, et al. c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/15/1 (“Laudo
de Stadtwerke”) y (ii) la Decision sobre jurisdiccion, responsabilidad y dafios emitida el
2 de diciembre de 2019 en el caso BayWa r.e. renewable energy GmbH y BayWa r.e. Asset
Holding GmbH c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/15/16 (“Decisién de BayWa”).

El 6 de diciembre de 2020, en respuesta a una invitacion del Tribunal, la Demandante solicitd
que el Tribunal rechazara la inclusion del Laudo de Stadtwerke y de la Decision de BayWa.

La Demandante afiadid que si el Tribunal estimaba pertinente la inclusion de dichos

14

90.

91.

92.

93.

94.

95.

documentos en el expediente, deberian asimismo admitirse los siguientes documentos: (i) la
Decisién sobre jurisdiccion, responsabilidad y decision parcial sobre dafios (“Decision de
Cube”) adoptada el 19 de febrero de 2019 en el caso Cube Infrastructure Fund SICAV et al.
c. el Reino de Esparia, Caso CIADI No. ARB/15/20, asi como el laudo (“Laudo de Cube”)
dictado en ese mismo caso el 15 de julio de 2019; (ii) el laudo dictado el 31 de julio de 2019
en el caso SolEs Badajoz GmbH c. el Reino de Espana, Caso CIADI No. ARB/15/38
(“Laudo de SolEs”); (iii) el laudo dictado el 2 de agosto de 2019 en el caso InfraRed
Environmental Infrastructure GP Limited et al. c. el Reino de Espafia, Caso CIADI No.
ARB/14/12 (“Laudo de InfraRed”); (iv) el laudo dictado el 6 de septiembre de 2019 en el
caso OperaFund Eco-Invest SICAV PLC y Schwab Holding AG c. el Reino de Espana, Caso
CIADI No. ARB/15/36 (“Laudo de OperaFund”).

El 13 de diciembre de 2019, el Tribunal decidié incorporar al expediente aquellos laudos y
decisiones solicitados por las Partes, en la medida en que estuviesen disponibles
publicamente.

El 18 de diciembre de 2019, la Demandante incorporé al expediente el Laudo de Cube,
el Laudo de SolEs, y el Laudo de OperaFund, con inclusion de las opiniones disidentes
aplicables, como autoridades legales CL-0158 a CL-0163. La Demandante no incorporé al
expediente el Laudo de Infrared, sefialando que no era ptiblico y que la Demandada podia
aportarlo por estar en su poder. La Demandada tampoco aporté el Laudo de Infrared. En la
misma fecha, la Demandada presenté el Laudo de Stadtwerke y la Decision de BayWa, con
inclusion de las opiniones disidentes aplicables, como autoridades legales RL-0144 a
RL-0147.

El 14 de enero de 2020, la Demandada solicit6 autorizacion del Tribunal para incorporar al
expediente la Decision sobre jurisdiccion, responsabilidad y determinadas cuestiones sobre
dafios adoptada el 30 de diciembre de 2019 en el caso RWE Innogy GmbH y RWE Innogy
Aersa S.A.U. c. el Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/14/34 (“Decisién de RWE”).
La Demandada afiadié que no consideraba necesario que las Partes hicieran observaciones
escritas sobre esta decision.

EI 15 de enero de 2020, el Tribunal inform6 a las Partes lo siguiente:

“En vista del estado avanzado del procedimiento en que los arbitros
han deliberado y estan preparando su fallo sobre la presente disputa,
el Tribunal no incorporara mas autoridades legales a menos que
haya acuerdo de las partes o que la parte que solicite la
incorporacion demuestre, y el Tribunal esté convencido, que se
trata de un documento absolutamente relevante para la resolucion
de la controversia”.

Mediante carta de 4 de febrero de 2020, la Demandante informé al Tribunal sobre la
operacion de transmision de la posicién de STEAG GmbH en Arenales Solar PS, S.L. a
Fronterasol, B.V.

El 12 de febrero de 2020, la Demandada presento sus observaciones a la comunicacion de la
Demandante de fecha 4 de febrero de 2020.

15

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

El 13 de febrero de 2020, el Tribunal invité a la Demandante a explicar la reciente transaccion
realizada con Fronterasol B.V. y a presentar comentarios sobre la comunicacién de la
Demandada de 12 de febrero de 2020. Mediante la misma comunicacion, el Tribunal otorgd
a la Demandada un plazo de siete dias, contados a partir de la recepcion de dicha
presentacion, para responder a la presentacion de la Demandante.

El 20 de febrero de 2020, la Demandante presento su respuesta a la comunicacion presentada
por la Demandada el 12 de febrero de 2020.

El 26 de febrero de 2020, la Demandada presenté su respuesta a la comunicacion presentada
por la Demandada el 20 de febrero de 2020.

Mediante comunicacion de 27 de febrero de 2020, el Tribunal invité a la Demandante a
presentar un escrito sobre:
Financiacién y Compromiso de Socios de 20 de noviembre de 2012 (Documento DR-009,
cldusula 2.1.6.c, pagina 21) resulto o no aplicable a la transaccion efectuada por STEAG y

“si la clausula 2.1.6.c de la Primera Modificacién de la

las razones de la respuesta afirmativa o negativa’. Mediante la misma comunicacion, el
Tribunal otorgé a la Demandada un plazo de siete dias, contados a partir de la recepcion de
dicha presentacidn, para responder a la presentacion de la Demandante.

EI 5 de marzo de 2020, la Demandante presentd su respuesta a la pregunta planteada por el
Tribunal el 27 de febrero de 2020.

El 12 de marzo de 2020, la Demandada presenté sus comentarios a la comunicacion de la
Demandante de 5 de marzo de 2020.

El 16 de junio de 2020, la Demandada solicité autorizacion del Tribunal para incorporar al
expediente la decision sobre anulacion emitida el 11 de junio de 2020 en el caso Eiser
Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg S.a r.l. c. el Reino de Espana, Caso
CIADI No. ARB/13/36.

El 19 de junio de 2020, en respuesta a una invitacion del Tribunal, la Demandante presentd
sus comentarios sobre la solicitud de la Demandada de 16 de junio de 2020.

El 22 de junio de 2020, el Tribunal rechazo la solicitud de la Demandada de 16 de junio
de 2020.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

ANTECEDENTES DE HECHO

El Tribunal presenta a continuacion un resumen de los hechos mas relevantes de la disputa,
acordados, no disputados o determinados por el Tribunal.

Esta disputa esta relacionada con ciertas medidas tomadas por la Demandada en el sector de
energias renovables (“SE”) y las supuestas infracciones de sus obligaciones bajo el TCE,
respecto de las inversiones de la Demandante*.

La tecnologia Central Solar Power (“CSP”) es una forma de tecnologia termo solar, donde
la energia proveniente del sol se captura en un fluido portador de liquido, que se utiliza para
calentar aceite térmico como fluido transmisor de calor (“HTF”, por sus siglas en inglés) en
el interior de tubos de absorcion. El HTF convierte el agua en vapor utilizando un generador
de vapor o, de manera alternativa, el calor se transfiere a un sistema de almacenamiento
térmico para su posterior utilizacion. El vapor generado posteriormente impulsa una turbina,
que a su vez esta conectada a un generador que produce electricidad. La Planta Arenales
utiliza un disefio de cilindro parabdlico, donde la radiacién solar es concentrada en receptores
por espejos 0 colectores cilindro-parabélicos*.

Mediante la utilizacion de gas natural, las plantas CSP incrementan su eficiencia de
conversion de energia solar a eléctrica y la confiabilidad de su produccion.

Desde la Constitucion espafiola de 1978, el Reino de Espafia ha adoptado un conjunto de
leyes que rigen el Sistema Eléctrico Espafiol (“SEE”). El SEE esta integrado por la
generaciOn, transmision, distribucién y suministro de electricidad, los consumidores de
electricidad y las diversas autoridades reguladoras del Estado*.

El 27 de noviembre de 1997, Espafia promulgé la Ley 54/1997°, que abrié de forma parcial
a la competencia el sector de electricidad (con actividades tanto reguladas como
liberalizadas), y que puso fin al sistema tradicional de servicios publicos de titularidad estatal.
Esta ley establecié el marco juridico general para el sector eléctrico en Espaiia, incluidos sus
principios rectores.

La Ley 54/1997 traz6 una distincion entre un “Régimen Ordinario”, aplicable a las fuentes
de producci6n de energia convencionales (tales como las centrales de carbon), y un “Régimen
Especial”, destinado a favorecer la generacion de electricidad a partir de fuentes de energia
renovables por distintos medios y aplicable a las instalaciones de produccién de electricidad
de menos de 50MW que generaban electricidad a partir de fuentes de energias renovables no
consumibles’.

3 Memorial de Demanda, {fj 91-100.

+ Estudio Cuatrecasas, Gongalves Pereira. Informe de Auditoria Legal: Proyecto Termosolar Arenales Solar PS,
S.L., Cuatrecasas, Gongalves Pereira $.L.P., de 26 de julio de 2011 [C-0017].

5 Plan de Energias Renovables en Espafia 2005-2010 del Consejo de Ministros, de agosto de 2005 (“Plan 2005-
2010”) [CL-0016; R-0101].

6 Ley 54/1997, de 27 de noviembre de 1997, del Sector Eléctrico (“Ley 54/1997” o “LSE de 1997”) [CL-0008;
R-0003).

7 Articulo 27(1) de la Ley 54/1997 [CL-0008; R-0003].

17

112.

113.

114.

115.

116.

117.

La ley especificaba que la produccion de energia, con la excepcion de la actividad de
produccién en Régimen Especial, se consideraba una actividad liberalizada®.

La Demandada indica que este doble régimen de generacion de energia eléctrica respondia a
la necesidad de fomentar una produccién de fuentes de energia en que “el precio que pueden
obtener en el mercado competitivo es insuficiente para cubrir sus costes de construccion y
operacion, con un retorno razonable de la inversion. Por ello, precisan de subsidios para
°° Las Partes no disputan que, debido a los elevados costos de inversion, los
proyectos de generacién de energia CSP requieren incentivos econdmicos reconocidos por
el Gobierno para ser competitivos en términos de costes con los proyectos de energia
convencional.

ser rentables'

La aplicacion del Régimen Especial se encontraba sujeta al cumplimiento de una serie de
requisitos, establecidos en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables al SEE.

La Ley 54/1997 preveia ademas una “tasa de rentabilidad razonable” para los productores
de energia. En ese sentido, el articulo 30(4) de la Ley 54/1997 establecia lo siguiente:

“Para la determinacion de las primas se tendra en cuenta el nivel de
tension de entrega de la energia a la red, la contribuci6n efectiva a
la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria y a la
eficiencia energética, y los costes de inversion en que se haya
incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad
razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de
capitales”!°.

El 30 de diciembre de 1997 se dicté el Plan de Fomento de las Energias Renovables 2000-
2010!'. En este Plan se evaltian los costes que para el SEE supone el despliegue de energias
renovables en funcion de la rentabilidad razonable que se prevé otorgar y se analiza si dichos
costes son sostenibles por el SEE en un determinado escenario energético previsible.

Como primer desarrollo reglamentario de la Ley 54/1997, Espafia sancioné el Real Decreto
(“RD”) 2818/1998!” sobre produccion de energia eléctrica por instalaciones abastecidas por
recursos 0 fuentes de energia renovables, residuos y cogeneracion. El RD 2818/1998 buscaba
establecer “wn sistema de incentivos temporales para aquellas instalaciones que requieren
de ellos para situarse en posicién de competencia en un mercado libre’; para alcanzar este
objetivo determiné “una prima para aquellas instalaciones mayores de 50 MW que utilicen
como energia primaria energias 1 bles no ibles y no hidrdulicas, bi

biocarburantes o residuos agricolas, ganaderos o de servicios, de acuerdo con lo establecido
en el articulo 30.5 de la Ley del Sector Eléctrico”'>. La norma admitia la revisién y

* Exposicion de motives de la Ley 54/1997 [CL-0008; R-0003].

° Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 293 (énfasis omitido).

'” Articulo 30(4) de la Ley 54/1997 [CL-0008; R-0003].

"' Plan de Fomento de las Energias Renovables en Espaiia 2000-2010, de 19 de diciembre de 1999 [R-0100].

2 Real Decreto 2818/1998, de 23 de diciembre de 1998, sobre produccién de energia eléctrica por instalaciones
abastecidas por recursos 0 fuentes de energia renovables, residuos y cogeneracién (“RD 2818/1998”) [R-0080];
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 306; Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 710-712.

13 RD 2818/1998, art. 1 [R-0080].

actualizacion periddica de tarifas y primas aplicables a los productores de energias
renovables (“EERR”)'*. El articulo 32 de dicho Reglamento, bajo la ribrica “modificaciones
de primas y precios”, preveia revisiones de las primas cada cuatro afios.

118. La promocién y el desarrollo de las energias renovables constituyen también un objetivo
importante para la Union Europea (“UE”). Las metas y objetivos de la UE han sido
establecidos por referencia a los objetivos globales acordados en el Protocolo de Kioto. A su
vez, en aplicacion de los objetivos de la UE, “y para cumplir sus propios objetivos e intereses,

~ , - p 9915
Espaiia adopt6 medidas para promover las energias renovables”'>.

119. El 27 de septiembre de 2001, la UE adopté la Directiva 2001/77/CE"® “relativa a la
promocion de la electricidad generada a partir de fuentes de energia renovables en el
mercado interior de la electricidad” (“Directiva 2001/77/CE”). La Directiva 2001/77/CE
“tiene por objetivo fomentar un aumento de la contribucién de las fuentes de energia
renovables a la generacion de electricidad en el mercado interior de la electricidad y sentar
las bases de un futuro marco comunitario para el mismo”'’. La Directiva 2001/77/CE
también reconocié la necesidad de apoyo publico de los Estados miembros de la UE en favor
de las fuentes de energia renovable, incluidos mecanismos tales como certificados verdes,
ayudas a la inversion, exenciones 0 desgravaciones fiscales, devoluciones de impuestos y los
sistemas de apoyo directo a los precios!*. Exigia ademas que los Estados miembros de la UE
adoptaran las medidas adecuadas para cumplir las metas de reduccién de emisidn de gases
de efecto invernadero, asi como para aumentar la proporcion de electricidad producida
utilizando fuentes renovables y establecer objetivos indicativos nacionales compatibles con
el objetivo indicativo global del 12% del consumo interior bruto de energia a mas tardar en
el afio 2010".

120. Ademas, la Directiva 2001/77/CE exigia que los miembros adoptaran las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en
ella a mas tardar en el afio 2003, y que garantizaran que la tarificacién del transporte y la
distribucion no conlleve una discriminacion de la electricidad procedente de fuentes de
energias renovables”!. El objetivo indicativo de Espafia fue obtener el 29,4% de su
electricidad a partir de fuentes renovables a ms tardar en el afio 2010”.

4 RD 2818/1998, art. 32 [R-0080].

'S Memorial de Demanda, § 28. Véase también Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de septiembre de 2001 relativa a la promocién de la electricidad generada a partir de fuentes de energia
renovables en el mercado interior de la electricidad, Diario Oficial de las Comunidades Europeas Serie L 283/33
(“Directiva 2001/77/CE”) [CL-0012]; Directiva 2009/28/EC del Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de
abril de 2009 relativa al fomento del uso de energia procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y
se derogan las Directivas 2001/77/CE y 2003/30/CE (“Directiva 2009/28/EC”) [RL-0017]; Plan 2005-2010,
Introduccién [CL-0016; R-0101].

'6 Directiva 2001/77/CE, art. | [CL-0012].

"” Directiva 2001/77/CE, art. | [CL-0012].

'8 Directiva 2001/77/CE Preambulo, inc. 14 [CL-0012].

 Directiva 2001/77/CE, art. 3, inc. 4. [CL-0012].

2 Directiva 2001/77/CE, art. 9 [CL-0012].

21 Directiva 2001/77/CE, art. 7 [CL-0012].

2 Directiva 2001/77/CE, anexo (cifra de Espafia) [CL-0012].

19

121.

122.

123.

124.

125.

El 27 de diciembre de 2002, Espafia expidid el RD 1432/2002, por el que se establece la
metodologia para la aprobacion o modificacion de la tarifa eléctrica media o de referencia”,
y que se propone “fijar [la] determinacion [de la tarifa] cada ano, asi como definir las
circunstancias en que se han de tomar en consideracion otras modificaciones”™™*.

El 12 de marzo de 2004, Espafia expidid el RD 436/200475 que procuraba implementar un
“marco regulatorio objetivo y transparente” para fomentar las inversiones en el sector de las
energias renovables. Para alcanzar este proposito, realizo los siguientes ajustes: (i) actualizar,
sistematizar y redefinir las disposiciones reglamentarias dictadas en la Ley 54/1997;
(ii) establecer un régimen econdmico duradero para las instalaciones acogidas al régimen
especial, basado en una metodologia de calculo de la retribucion, objetiva y transparente;
(iii) establecer regimenes econdmicos transitorios para las instalaciones acogidas al
RD 2366/1994 y al RD 2818/1998; (iv) determinar una prima complementaria para aquellas
instalaciones mayores de 50 MW, de acuerdo con lo establecido en el articulo 30(5) de la
Ley 54/1997; y (v) establecer la posibilidad de que los productores en Régimen Especial
vendieran la energia producida, ya sea a una tarifa fija regulada, o a precio de mercado mas
una prima por unidad de electricidad”®.

El RD 436/2004 establecié la revision y modificacion de las tarifas, primas e incentivos en
forma periddica’’. Asimismo, las tarifas, primas, incentivos y complementos resultantes de
dichas revisiones serian aplicables a las instalaciones que comenzaran a operar con
posterioridad a la fecha de entrada en vigor de las modificaciones correspondientes”*.

El 26 de agosto de 2005, el Instituto para la Diversificacion y Ahorro de la Energia (“IDAE”),
organo consultivo del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio  espafiol
(el “Ministerio”), propuso una serie de recomendaciones para contribuir al crecimiento de
la inversion en el sector de EERR en Espafia, que fueron recogidas y aprobadas por el
Consejo de Ministros Espafiol en el Plan de Fomento de las Energias Renovables en Espafia
2005-2010 (el “Plan 2005-2010”).

En su Capitulo 3.4, el Plan 2005-2010 resume qué es la energia termoeléctrica, y hace un
diagnéstico de cémo opera este tipo de energia en otros lugares del mundo*’. El Plan
2005-2010 también analizo el RD 436/2004 y concluyé que éste propuso un marco
economico suficientemente favorable para el desarrollo del sector solar termoeléctrico, pero
circunscribié las condiciones retributivas, estableciendo un maximo de 200MW*". El Plan

2 Real Decreto 1432/2002, de 27 de diciembre de 2002, por el que se establece la metodologia para la aprobacién
© modificacién de la tarifa eléctrica media 0 de referencia y se modifican algunos articulos del Real Decreto
2017/1997 (“RD 1432/2002”) [CL-0014].

24 RD 1432/2002, Preambulo [CL-0014].

25 Real Decreto 436/2004, de 27 de diciembre de 2002, por el que se establece la metodologia para la actualizacién
y sistematizacion del régimen juridico y econémico de la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen
especial (“RD 436/2004”) [CL-0015; R-0082]; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 307-310.

26 RD 436/2004, art. 18 [CL-0015; R-0082].

2” RD 436/2004, art. 40 [CL-0015; R-0082].

28 RD 436/2004, art. 40 [CL-0015; R-0082].

2° Plan 2005-2010, Introduccién [CL-0016; R-0101).

30 Plan 2005-2010, Introduccién, pp. 131, 132 [CL-0016; R-0101].

3! Plan 2005-2010, Introduccién, p. 138 [CL-0016; R-0101].

20

126.

127.

128.

129.

reconocié en forma expresa que, debido a la baja rentabilidad de las tecnologias, eran
necesarias primas mas elevadas para garantizar la sustentabilidad del proyecto”.
A continuacion, identificd una serie de barreras econdmicas, tecnologicas y normativas para
el desarrollo de proyectos termoeléctricos, incluida la necesidad de asistencia en la inversion
o subsidios para los primeros proyectos, poca regulacién para las centrales termoeléctricas,
y limitaciones a las primas y tarifas actuales para las centrales dentro del umbral de los
200MW*.

El 23 de junio de 2006, Espafia expidid el Real Decreto-Ley (“RDL”) 7/2006™, “por el que
se adoptan medidas urgentes en el sector energético”, que modifico algunas disposiciones
de la Ley 54/1997. El RDL 7/2006 modificé el articulo 30 de la Ley 54/1997, al efecto de
otorgar “prioridad en el acceso a las redes de transporte y de distribucion” a la energia
generada por productores en Régimen Especial**. Sin embargo, esta prioridad de acceso
estaba sujeta al “mantenimiento de la fiabilidad y seguridad de las redes’*®. En la
Disposicion Segunda Transitoria indicd que hasta que se desarrollase reglamentariamente lo
previsto en los apartados uno a doce del articulo 1, la revision de la tarifa media que efectuare
el Gobierno no tendria aplicacion sobre los precios, primas, incentivos y tarifas otorgados a
los productores de EERR en Régimen Especial.

El 25 de mayo de 2007, Espafia expidié el RD 661/2007°’, que respondié a la necesidad de
modificar el régimen retributivo disponible para los productores en Régimen Especial.
El RD 661/2007 también buscaba desligar dicha retribucién de la tarifa eléctrica de
referencia utilizada hasta la fecha, asi como regular ciertos aspectos técnicos y contribuir asi
al crecimiento de las tecnologias de EERR.

El RD 661/2007 derogé el RD 436/2004. Entre sus objetivos estaba “el establecimiento de
un régimen juridico y econémico de la actividad de produccion de energia eléctrica en
régimen especial’”**. Para ello modificé el régimen econdmico y juridico que regulaba el
régimen especial vigente hasta el momento. Las razones del cambio estan explicadas en la
Exposicién de Motivos del RD*’.

La primera razon era el crecimiento experimentado por el régimen especial en los ultimos
afios, sumado a la necesidad de regular ciertos aspectos técnicos para contribuir al
crecimiento de estas tecnologias, salvaguardando la seguridad en el sistema eléctrico y
garantizando la calidad del suministro, asi como la necesidad de minimizar las restricciones
a la produccién de dicha generacion: el régimen econdmico establecido en el RD 436/2004
no consideré ciertas variables en el comportamiento que experimentaron los precios del

32 Plan 2005-2010, Introduccién, p. 139 [CL-0016; R-0101].

38 Plan 2005-2010, Introduccién, p. 143 [CL-0016; R-0101].

4 RDL 7/2006 [R-0071].

38 RDL 7/2006, art. 1 [R-0071].

36 RDL 7/2006, art. 1 [R-0071].

57 Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007, por el que se regula la actividad de produccién de energia
eléctrica en régimen especial (“RD 661/2007") [CL-0018; R-0084]; Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y
Contestacién Sobre Méritos, | 409; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 4 317-321; Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, {4 714, 715.

38 RD 61/2007, art. 1, lit. a [CL-0018; R-0084].

3° RD 661/2007, Exposicion de Motivos [CL-0018; R-0084].

21

mercado en los ultimos tiempos, y que han adquirido mas relevancia en el citado régimen
retributivo del Régimen Especial“. Por esto, dice la Exposicion de Motivos, se hizo necesaria
la modificacion del esquema retributivo, desligandolo de la Tarifa Eléctrica Media 0 de
Referencia, utilizada hasta ese momento*!.

130. El articulo 2 del RD 661/2007 dispuso que el Régimen Especial seria aplicable a
“instalaciones que utilicen como energia primaria alguna de las energias renovables no
consumibles, biomasa, o cualquier tipo de biocarburante, siempre y cuando su titular no
realice actividades de produccion en el régimen ordinario”.

131. El RD 661/2007 establecio un sistema donde los productores en régimen especial podrian:
(a) vender la electricidad al sistema a través de la red de transporte o distribucion, percibiendo
por ella una tarifa regulada, unica para todos los periodos de programacion, expresada en
céntimos de euro por kilovatio-hora (“Tarifa Fija”), 0 (6) vender la electricidad en el
mercado de produccion de energia eléctrica, en cuyo caso el precio de venta de la electricidad
sera el precio que resulte en el mercado organizado o el precio libremente negociado por el
titular o el representante de la instalacion, complementado, en su caso, por una prima en
céntimos de euro por kilovatio-hora (“Prima”). La eleccion entre estas dos opciones de
tarifas (“FIT”) era aplicable durante periodos de un afio. Para tecnologias tales como la CSP,
la opcidn de Primas se encontraba sujeta a umbrales inferiores y superiores.

132. Adicionalmente, el RD 661/2007 tenia las siguientes caracteristicas:

a. El articulo 14 establecia que la inscripcion definitiva de la instalacion en el Registro
Administrativo de Instalaciones de Produccion en Régimen Especial (el “RAIPRE”),
administrado por el Ministerio, era requisito necesario para que dicha instalacion se
encontrara sujeta a los beneficios del Régimen Especial en virtud del RD 661/2007.

b. EI articulo 17(e) otorgaba prioridad en el acceso y conexion a la red eléctrica a los
productores de EERR sobre los productores de energia convencional, en virtud de los
términos establecidos en el Anexo XI del RD 661/2007.

c. El articulo 2(1)(b) permitia que las instalaciones de produccion de EERR en Régimen
Especial utilizaran combustibles para la generacién de electricidad, en tanto la
electricidad producida por dichos combustibles no superara el 12% de la produccion
total si la instalacion vendia energia a través de la opcion de Tarifa Fija, 0 el 15% si la
instalacion vendia energia a través de la opcidn de Primas.

d. El articulo 22 disponia que las tarifas y primas establecidas en el RD 661/2007 podrian
ser revisadas si Espafia alcanzaba determinados volimenes de capacidad instalada de
EERR, aunque dicha revision no seria aplicable a aquellas instalaciones ya inscritas en
el RAIPRE con anterioridad a esa fecha.

“© RD 661/2007, Exposicién de Motivos [CL-0018; R-0084].
41 RD 661/2007, Exposicién de Motivos [CL-0018; R-0084].
2 RD 661/2007, art. 31 [CL-0018; R-0084].

22

e. El articulo 36 establecia tarifas unicas y primas, que serian aplicables durante toda la
vida operativa de cada instalacion.

f. El articulo 44(1) disponia que las tarifas y primas y los limites inferior y superior se
ajustarian por referencia a los indices de precios de combustibles y al indice de Precios
de Consumo (“IPC”).

133. Bajo el articulo 44(3) del RD 661/2007:

“Durante el afio 2010, a la vista del resultado de los informes de
seguimiento sobre el grado de cumplimiento del [Plan 2005-2010]
y de la Estrategia de Ahorro y Eficiencia Energética en Espafia
(E4), asi como de los nuevos objetivos que se incluyan en el
siguiente Plan de Energias Renovables para el periodo 2011-2020,
se procedera a la revision de las tarifas, primas, complementos y
limites inferior y superior definidos en este real decreto, atendiendo
a los costes asociados a cada una de estas tecnologias, al grado de
participacion del régimen especial en la cobertura de la demanda y
a su incidencia en la gestion técnica y econdmica del sistema,
garantizando siempre unas tasas de rentabilidad razonables con
referencia al coste del dinero en el mercado de capitales. Cada
cuatro afios, a partir de entonces, se realizara una nueva revision
manteniendo los criterios anteriores. Las revisiones a las que se
refiere este apartado de la tarifa regulada y de los limites superior e
inferior no afectaran a las instalaciones cuya acta de puesta en
servicio se hubiera otorgado antes del | de enero del segundo aio
posterior al afio en que se haya efectuado la revision”.

134. El mismo dia que Espaiia adopté el RD 661/2007, el Ministerio de Industria, Energia y
Turismo remitié un comunicado de prensa*’, en el que identificé el propésito y los elementos
del nuevo RD bajo el titulo: “E7 Gobierno prima la rentabilidad y la estabilidad en el nuevo
Real Decreto de energias renovables y cogeneracién — Apuesta gubernamental por las
energias limpias y autéctonas”.

135. El 23 de abril de 2009, se aprobé la Directiva 2009/28/CE™ (la “Directiva UE 2009”) del
Parlamento Europeo y del Consejo “relativa al fomento del uso de energia procedente de
fuentes renovables y por la que se modifican y se derogan las Directivas 2001/77/CE y
2003/30/CE”. La Directiva reafirma el compromiso de la UE con la promocion de las
EERR* y establece como objetivo para la UE procurar obtener el 20% de sus requerimientos
totales de consumo de energia a partir de fuentes de EERR para el afio 2020*°.

8 Comunicado de Prensa del Ministerio de Industria, Energia y Turismo, 25 de mayo de 2007 [CL-0019]; Réplica
sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 378; Memorial de Demanda,
49 39-43.

+4 Directiva 2009/28/EC del Parlamento y del Consejo, de 23 de abril de 2009, relativa al fomento del uso de la
energia procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y derogan las Directivas 2001/77/CE y
2003/30/CE, publicada en el Diario Oficial de la Unién Europea de 5 de junio de 2009 [RL-0017].

45 Directiva 2009/28/EC, Preambulo, | | [RL-0017].

46 Directiva 2009/28/EC, Preambulo, § 8 [RL-0017].

23

136. E130 de abril de 2009 se aprobé el RDL 6/2009*”. En la Exposicién de Motivos se menciona
el creciente déficit tarifario; y se indica que el desajuste en las tarifas y los ingresos afecté la
capacidad de financiacién de las inversiones necesarias para el suministro de electricidad de
la sociedad espafiola. El RDL 6/2009 adopta diversas medidas que buscan “proteger al
consumidor y a garantizar la sostenibilidad econdmica del sistema eléctrico [...] [y]
reactivar y relanzar las inversiones en el sector energético”*, establecié limites maximos
de déficit tarifario para los afios 2009, 2010, 2011, y 2012, y dispuso que el déficit tarifario
deberia eliminarse a mas tardar para el afio 2013”.

137. El RDL 6/2009 establece un nuevo proceso de registro, que consistid en exigir a las
instalaciones de EERR que se inscribieran en el Registro Administrativo de Preasignacion
de Retribucion antes de inscribirse en el RAIPRE*”. Se trataba de un requisito obligatorio
para recibir los beneficios otorgados por el régimen especial. Tras haber obtenido la
inscripcién en el Registro de Preasignaci6n de Retribucién, la central tenia un plazo maximo
de 36 meses para ser inscrita con caracter definitivo en el RAIPRE al efecto de beneficiarse
del régimen econdmico del RD 661/2007°".

138. El 11 de diciembre de 2009, Arenales Solar realizo la inscripcion en la Fase 3 del registro de
preasignacion*”. La Fase 3 del registro de preasignacion exigia que la Planta se registrara en
el RAIPRE antes del | de enero de 2013. Posteriormente, Arenales Solar solicité el cambio
a la Fase 4, solicitud que fue concedida por el Ministerio de Industria**.

139. El 19 de noviembre de 2010, Espajia expidid el RD 1565/2010™, por el que se regularon y
modificaron determinados aspectos relativos a la actividad de produccion de energia eléctrica
en Régimen Especial. Limit6 a veinticinco la cantidad de aiios durante los cuales las
instalaciones fotovoltaicas (“FV”) estarian sujetas a las tarifas reguladas establecidas en el
régimen del RD 661/2007. El RD 1565/2010 solo era aplicable a productores FV; no reguld
a los productores CSP 0 edlicos.

*7 Real Decreto-Ley 6/2009, de 30 de abril de 2009, por el que se adoptan determinadas medidas en el sector

energético y se aprueba el bono social (“RDL 6/2009”) [CL-0020]; Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y

Contestacién Sobre Méritos, | 482, 483; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones

ala Jurisdiccién, #4 326, 327; Memorial de Ditplica y Réplica de Jurisdiccién, § 811.

*8 RDL 6/2009, Preambulo [CL-0020; R-0072].

*” RDL 6/2009, art. | [CL-0020; R-0072].

5° Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 486-489.

S| RDL 6/2009, art. 4, inc. 1 [CL-0020; R-0072].

52 Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de

pre-asignacién de retribucién la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que

se le otorga el régimen econdmico regulado en el Real Decreto 61/2007, de 25 de mayo de 2007 [C-0009];

Memorial de Demanda, | 63.

58 Resolucion de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se resuelve la solicitud de adelanto

0 retraso de fase asociada a la instalacién de tecnologia solar termoeléctrica Arenales, cuyo titular es Arenales

Solar PS, S.L., inscrita en el registro de preasignacién de retribucién, al amparo del mecanismo previsto por el

Acuerdo ‘e Consejo de Ministros de 13 de noviembre de 2009, por el que se procede a la ordenacién de los
i dos al registro admini de de retribucién para las

Instalaciones de produccién de régimen especial, 18 de febrero de 2010 [C-0010]; Memorial de Demanda, {| 64;

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 399.

54 Real Decreto 1565/2010, de 19 de noviembre de 2010, por el que se regulan y modifican determinados aspectos

relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial (“RD 1565/2010”) [R-0087].

24

 

140. El 7 de diciembre de 2010, Espaiia promulgé el RD 1614/2010%* que regulé y modificd
aspectos relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de tecnologias
CSP y edlica. El RD 1614/2010 pretendia “resolver determinadas ineficiencias en la
aplicacién del citado Real Decreto-Ley 6/2009"°°, en consonancia con el Acuerdo de julio
de 2010.

141. Especificamente, el RD 1614/2010 limitaba el numero de horas al afio que las instalaciones
tenian para percibir la cuantia correspondiente al FIT de conformidad con el RD 661/2010°”.
Disponia que las instalaciones CSP no serian acogidas para vender electricidad de acuerdo
con la opcién de Primas durante su primer afio de operacion o durante los primeros 12 meses
posteriores a la entrada en vigor del RD 1614/2010, si la planta ya habia obtenido el acta de
puesta en servicio definitiva®*. Sin embargo, durante este primer afio, se les permitia a las
instalaciones CSP aumentar el porcentaje de electricidad generada a partir de combustibles
secundarios, incluido el gas, hasta un 15%, y atin beneficiarse de la Tarifa Fija para la
totalidad de su produccién de electricidad*®. A su turno, el articulo 4 del RD 1614/2010
disponia lo siguiente:

“Para las instalaciones de tecnologia solar termoeléctrica acogidas
al Real Decreto 661/2007 [...] las revisiones de las tarifas, primas
y limites inferior y superior, a las que se refiere el articulo 44.3 del
citado real decreto, no afectaran a las instalaciones inscritas con
caracter definitivo en el Registro administrativo de instalaciones de
produccion en régimen especial dependiente de la Direccion
General de Politica Energética y Minas a fecha 7 de mayo de 2009,
ni a las que hubieran resultado inscritas en el Registro de
preasignacion de retribucion al amparo de la disposici6n transitoria
cuarta del Real Decreto-Ley 6/2009 [...] y cumplieran la obligacion
prevista en su articulo 4.8, extendida hasta el 31 de diciembre de
2013 para aquellas instalaciones asociadas a la fase 4 prevista en el
Acuerdo del Consejo de Ministros de 13 de noviembre de 2009”°°.

142. El 23 de diciembre de 2010, Espafia promulgé el RDL 14/2010, por el que se establecen
medidas urgentes para la correccion del déficit tarifario y para garantizar la sustentabilidad
del SEE*'. El objetivo de la norma era corregir, con caracter urgente, el déficit tarifario del
sector eléctrico®. El Decreto modificd algunos articulos de la Ley 54/1997, establecio

55 Real Decreto 1614/2010, de 7 de diciembre de 2010, por el que se regulan y modifican determinados aspectos
relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de tecnologias solar termoeléctrica y edlica
(“RD 1614/2010”) [CL-0022; R-0088]; Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién Sobre Méritos,
49].512-548 y 1032-1073; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, $ 349-353; Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccion, {¥] 792, 793, 818.

56 RD 1614/2010, Preambulo [CL-0022; R-0088].

57 RD 1614/2010, art. 2 [CL-0022; R-0088].

58 RD 1614/2010, art. 3 [CL-0022; R-0088].

© RD 1614/2010, art. 3.3 [CL-0022; R-0088}.

RD 1614/2010, art. 4 [CL-0022; R-0088).

6! Real Decreto-Ley 14/2010, de 23 de diciembre de 2010, por el que se establecen medidas urgentes para la
correccién del déficit tarifario del sector eléctrico (“RDL 14/2010”) [R-0073]; Memorial de Objeciones
Jurisdiccionales y Contestacién Sobre Méritos, § 512; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 336, 337.

© RDL 14/2010, Exposicion de motivos [R-0073].

25

143.

144.

145.

146.

® RDL 14/2010,

recortes al numero de horas por las que las instalaciones FV se beneficiarian de las tarifas
del Régimen Especial del RD 661/2007% y creé peajes de acceso que debian satisfacer los
productores (tanto del Régimen Ordinario como del Régimen Especial) y los consumidores
por la utilizacion de las redes de transporte y distribucion™.

Los productores FV interpretaron el RDL 14/2010 como una modificacion retroactiva del
régimen retributivo al que tenian derecho. Como consecuencia de ello, se incoaron
reclamaciones ante el Tribunal Supremo espafiol, cuestionando la validez del RD 1565/2010
y del RDL 14/2010. El Tribunal Supremo dict6 una serie de sentencias que rechazaron estas
reclamaciones, estableciendo que el régimen retributivo aplicable a los productores de EERR
podria modificarse de manera legitima, de conformidad con el principio de rentabilidad
razonable (las “Sentencias de 2012”).

Steag es una compajiia alemana especializada en la planificacion, construcci6n y explotacion
de centrales eléctricas que utilizan combustibles fosiles y fuentes de energia renovables a
través de varias filiales®. Al momento de la presentacién de la reclamacién, Steag era
propietaria de la totalidad de las acciones de Steag | Beteiligungs-GmbH (“Steag 1”),
también constituida en Alemania que. a su vez, segtin se explica a continuaci6n, para ese
momento era titular del 26,01% de las acciones de Arenales Solar PS S.L., propietaria de la
planta CSP Arenales, con una potencia tedrica de 49,9MW*.

A finales de 2011 Steag conocié sobre la posibilidad de adquirir la participacion de Solar
Millenium AG (“SMAG”) en Arenales Solar a través del propio SMAG®. El 21 de diciembre
de 2011, SMAG se declaré en estado de insolvencia®.

Arenales Solar PS es una sociedad espafiola domiciliada en Madrid, inicialmente constituida
por la sociedad Fotowatio, S.L. para la promocién y construccion de una planta de energia
solar termoeléctrica en el municipio de Morén de la Frontera. El 8 de abril de 2011,
Fotowatio, S.L. vendid el 100% de sus participaciones a las sociedades OHLI y SMAG”.
Con posterioridad, RREEF adquiriria de OHLI y SMAG un 49% de las participaciones en
Arenales Solar”.

  

sposicién Adicional Primera [R-0073].

 RDL 14/2010, art. 1 [R-0073].
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién Sobre Méritos, | 555.

66

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién Sobre Méritos, {| 556.

6 Memorial de Demanda, {¥ 8-9, 58 y 68, ss.

 Declaraciones testificales del Sr. Joachim Rumstadt, de 24 de mayo de 2017 (“Declaracién testifical del
Sr. Rumstadt”), 11 [C-0014] y del Sr. Gregor Timmerhaus, de 24 de mayo de 2017 (“Declaracién testifical
del Sr. Timmerhaus”), 9 [C-0015].

© Memorial de Demanda, 71.

7 Acuerdo de Inversin, Expositivo VI, p. 3 (p. 12 del documento electrénico) [C-0011].

1 Acuerdo de Inversién, Expositivo VIL, p. 3 (p. 12 del documento electrénico) [C-0011]; Acuerdo de Inversién,
clausula 4.4, p. 7 (p. 16 del documento electronico) [C-0011].

26

147. Steag realizé varios estudios” para comprobar los riesgos y beneficios de la inversion” y
financieros, con base en la informacion que SMAG puso a su disposicion.

148. En marzo de 2012, la Comision Nacional de Energia (“CNE”), cuyas funciones fueron
asumidas por la Comisi6n Nacional de los Mercados y la Competencia (“CNMC”) en
2013", publicé un informe sobre el sector energético espafiol proponiendo “medidas de
ajuste regulatorio para atajar la creciente evolucién del déficit tarifario del sector
eléctrico””>.

149. El 25 de abril de 2012 se realizo una presentacion al organo ejecutivo de Steag del proyecto
de inversiones”, para valorar sus ventajas y desventajas. El 10 de mayo de 2012, el Consejo
de Administracion de Steag aprobé la inversion en Arenales Solar”’; SMAG acepté la oferta
de Steag, y celebré un contrato’* con Steag 1, una filial de Steag, para la adquisicién de la
participacion de SMAG en Arenales Solar por 20.5 millones de euros.

150. El 8 de junio de 2012, Steag 1 firm el SPA para la adquisicién de las participaciones de
SMAG en Arenales Solar, donde se comprometié irrevocablemente a pagar la mencionada
cantidad al administrador concursal de SMAG”.

151. El 22 de junio de 2012, Steag adquirié las acciones de SMAG, sustituyendo a esta ultima en
su posicion como accionista de Arenales Solar*®. Sumado a lo anterior, a mediados de 2012
Steag firmdé una serie de contratos relativos a su subrogacién en la posicién contractual
previamente mantenida por SMAG. El Contrato de Subrogacion Parcial y Modificacién del
Acuerdo de Inversion entre SMAG, el resto de “sponsors” originales del Proyecto, y Steag,
fue firmado el 31 de julio de 2012*!. Para el cierre de la operacin, se celebré el Contrato de
Novacion Modificativa y no Extintiva de Documentos de la Financiacién y Otros Pactos,
firmado el 20 de noviembre de 2012".

7 Declaracién testifical del Sr. Rumstadt, §f] 11-13 [C-0014]; Declaracién testifical del Sr. Ponce de Leén, de
25 de mayo de 2017 (“Declaracién testifical del Sr. Ponce de Leén”), § 13 [C-0016]; Informe de Auditoria
Legal: Proyecto Termosolar Arenales PS, $.L., Cuatrecasas, Gongalves Pereira $.L.P., de 26 de julio de 2011
[C-0017]; Arenales Solar PS, 8.L. — Due Diligence — Executive Summary, Frohlingsdorf Abogados, de 5 de junio
de 2012 [C-0031]; Memorial de Demanda, {¥ 70-79; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 262-270.

® Primer Informe sobre Dafios (Brattle) [IP C-001].

™4 Cf. Ley 3/2013, de 4 de junio de 2013, de creacién de la Comisién Nacional de los Mercados y la Competencia
(“Ley 3/2013”) [R-0063].

75 Informe sobre el sector energético espafiol Parte I. Medidas para garantizar la sostenibilidad econémico-
financiera del sistema eléctrico, de 7 de marzo de 2012 [CL-0023].

7 Presentacion al Organo Ejecutivo de Steag, Proyecto: Central Termosolar Arenales, de 25 de abril de 2012
[C-0040]; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 285.

7” Memorial de Demanda, {| 82. Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, $f] 286, 287.

78 Acuerdo de compraventa de determinadas acciones y créditos de Arenales Solar PS, 8.L., de 8 de junio de 2012
[C-0006].

” Memorial de Demanda, {ff 83-87; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, § 287.

* Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién Sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 288, 289.

81 Contrato de Subrogacién Parcial y Modificacién de Acuerdo de Inversién entre los inversores originales y
STEAG | y STEAG, de 31 de julio de 2012 [C-0019}.

*2 Contrato de Novacién Modificativa No Extintiva de Documentos de la Financiacién y otros pactos, de

27

152.

153.

154.

155.

156.

El 28 de diciembre de 2012, Espafia promulg6 la Ley 15/2012', que introdujo cambios al
Régimen Especial aplicable a los productores CSP. La nueva ley creé el Impuesto sobre el
Valor de la Produccion de la Energia Eléctrica (el “IVPEE”) sobre los ingresos totales
provenientes de la produccion e incorporacion de energia eléctrica a la red eléctrica nacional.
EIIVPEE, que equivale a 7% de este ingreso, se aplicaba a todos los productores de energia,
tanto convencional como renovable, incluyendo aquellos sujetos al Régimen Especial™.

La disposicion final primera de la Ley 15/2012 introdujo modificaciones a la Ley 54/1997.
En particular, modifico el apartado 2 del articulo 15 de la Ley 54/1997:

“Los costes de las actividades reguladas, incluyendo entre ellos los
costes permanentes de funcionamiento del sistema y los costes de
diversificacion y seguridad de abastecimiento, seran financiados
mediante los ingresos recaudados por peajes de acceso a las redes
de transporte y distribucion satisfechos por los consumidores y los
productores, asi como por las partidas provenientes de los
Presupuestos Generales del Estado”®*.

La Ley 15/2012 afiadio ademas un apartado 7 en el articulo 30 de la Ley 54/1997:

“La energia eléctrica imputable a la utilizacion de un combustible
en una instalacion de generaci6n que utilice como energia primaria
alguna de las energias renovables no consumibles, no sera objeto
de régimen econdmico primado, salvo en el caso de instalaciones
hibridas entre fuentes de energia renovables no consumibles y
consumibles, en cuyo caso la energia eléctrica imputable a la
utilizacion de la fuente de energia renovable consumible si podra
ser objeto de régimen econdmico primado [...]”*°.

El 1 de febrero de 2013, Espafia expidid el RDL 2/2013, de medidas urgentes en el sistema
eléctrico y en el sector financiero*’. De conformidad con el articulo 1, con efecto desde el 1
de enero de 2013, todas las retribuciones, tarifas y primas del sistema eléctrico que
anteriormente se actualizaban de conformidad con el IPC —incluidas aquellas aplicables a
los productores en Régimen Especial— se actualizarian ahora de conformidad con el IPC a
impuestos constantes sin incluir alimentos no elaborados ni productos energéticos**.

En virtud del articulo 2 del RDL 2/2013, cuando los productores en Régimen Especial
optaren por un esquema de retribucion del precio de mercado mas una Prima, esta Prima se
reduciria al valor de EUR 0,0 céntimos/kWh, tanto para las instalaciones presentes como
futuras.

20 de noviembre de 2012 [C-0020].

8 Ley 15/2012, de 27 de diciembre de 2012, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética (“Ley 15/2012”)
[CL-0024]; Memorial de Demanda, 24, 25; Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, §§ 997-1000.

* Ley 15/2012, arts, 1-8 [CL-0024].

85 Ley 15/2012, Disposicién final primera [CL-0024].

8 Ley 15/2012, Disposicién final primera [CL-0024].

§7 Real Decreto-Ley 2/2013, de 1 de febrero de 2013, de medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el sector
financier (“RDL 2/2013”) [CL-0025; R-0077].

8 RDL 2/2013, art. 1 [CL-0025; R-0077].

28

157. El 12 de julio de 2013, Espajia expidid el RDL 9/2013*°, que modificaba la Ley 54/1997.
Especificamente, el articulo 1 del RDL 9/2013 modificaba el articulo 30(4) de la Ley 54/1997
en los siguientes términos:

“4. Adicionalmente y en los términos que reglamentariamente por
real decreto del Consejo de Ministros se determine, a la retribucion
por la venta de la energia generada valorada al precio del mercado,
las instalaciones podran percibir una retribucion especifica [el Pago
especial] compuesta por un término por unidad de potencia
instalada, que cubra, cuando proceda, los costes de inversion de una
instalacion tipo que no pueden ser recuperados por la venta de la
energia y un término a la operacién que cubra, en su caso, la
diferencia entre los costes de explotacién y los ingresos por la
participacion en el mercado de dicha instalaci6n tipo.

Para el calculo de dicha retribuci6n especifica se consideraran, para
una instalacion tipo, a lo largo de su vida util regulatoria y en
referencia a la actividad realizada por una empresa eficiente y bien
gestionada:

a. Los ingresos estandar por la venta de la energia generada
valorada al precio del mercado de produccién.

b. Los costes estandar de explotacion.
c. El valor estandar de la inversi6n inicial. [...]

Este régimen retributivo no sobrepasara el nivel minimo necesario
para cubrir los costes que permitan competir a las instalaciones en
nivel de igualdad con el resto de tecnologias en el mercado y que
posibiliten obtener una rentabilidad razonable por referencia a la
instalacion tipo en cada caso aplicable. [...]

Esta rentabilidad razonable girara, antes de impuestos, sobre el
rendimiento medio en el mercado secundario de las Obligaciones
del Estado a diez afios aplicando el diferencial adecuado.

Los parametros del régimen retributivo podran ser revisados cada
seis afios”.

158. E126 de diciembre de 2013, la Demandada sancion6 la Ley 24/2013", que sustituy6 ala Ley
54/1997.

159. El régimen creado por la Ley 24/2013 elimin6é formalmente la distincion entre el Régimen
Ordinario y el Régimen Especial®'. Los productores convencionales y de EERR quedaron
sujetos a idénticas condiciones, los ultimos teniendo exclusivamente derecho al Pago

® Real Decreto-Ley 9/2013, de 12 de julio de 2013, por el que se adoptan medidas urgentes para garantizar la
estabilidad financiera del sistema eléctrico (“RDL 9/2013”) [CL-0026]; Memorial de Duplica y Réplica de
Jurisdiccién, $f] 1029-1031.

% Ley 24/2013, de 26 de diciembre de 2013, del Sector Eléctrico (“Ley 24/2013”) [CL-0009].

9°! Ley 24/2013, Preambulo [CL-0009].

29

160.

161.

162.

163.

fuentes de energia renovables, cogeneracion y residuos’

Especial creado por el RDL 9/2013°. La Ley 24/2013 elimin6 también el derecho prioritario
de acceso a la red eléctrica y la prioridad de entrega a las instalaciones de EERR®’. Cuando
se adoptaron el RDL 9/2013 y la Ley 24/2013, Espafia todavia no habia adoptado un régimen
integral sobre el regimen juridico y econdmico de las instalaciones de EERR™. Durante los
meses siguientes siguid aplicandose la Tarifa Fija (aunque no la Prima, que habia sido
eliminada por el RDL 2/2013).

El 6 de junio de 2014, mediante la expedicién del RD 413/2014°, Espaiia inicié la
implementacion de la Ley 24/2013, que regulé la actividad de produccion de energia eléctrica
a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracion y residuos. Sin embargo, el RD
413/2014 no establecié los parametros de compensacion para las Instalaciones Tipo.

El 20 de junio de 2014 se publicéd en el Boletin Oficial del Estado la Orden Ministerial
IET/1045/2014, “por la que se aprueban los parametros retributivos de las instalaciones
tipo aplicables a determinad¢ de prodt de energia eléctrica a partir de

°° Como segunda medida que
implementara la Ley 24/2013, la Orden Ministerial establecié los parametros de retribucion
aplicables a los productores de EERR en virtud del régimen de la Ley 24/2013. De acuerdo
con la Orden Ministerial IET/1045/2014 se establecio en 7,398% la tasa de rentabilidad
razonable aplicable a las instalaciones existentes con anterioridad a la entrada en vigor del
RDL 9/2013.

 

En virtud del nuevo régimen aplicable a las instalaciones de EERR, que incluye a la Planta
Arenales, los productores de EERR tienen derecho a obtener un Pago Especial adicional al
precio de mercado de la electricidad que ellos producen. Las instalaciones CSP tienen
derecho al Pago Especial solo durante una vida Util regulatoria de veinticinco aiios, y no
durante la totalidad de la vida operativa de las instalaciones. Ademas, el Pago Especial se
calcula por referencia a una instalacién tipo. Tampoco se tienen en cuenta los costes
incurridos ni las inversiones realizadas como consecuencia de leyes 0 regulaciones locales.
Por Ultimo, el Pago Especial puede exceder el minimo necesario para permitir que los
productores de EERR obtengan una tasa de rentabilidad razonable, calculada en 7,398% para
las instalaciones existentes.

Como consecuencia de lo anterior, la Demandante afirma que el régimen regulatorio
aplicable a la Planta Arenales ha cambiado de manera significativa desde el momento en que
Steag realizé su inversion. Las medidas han generado una alteracién del marco regulatorio
que, a juicio de la Demandante, resulta inconsistente con el sistema anterior, toda vez que se

°2 Ley 24/2013, Preambulo [CL-0009].

3 Ley 24/2013, art. 26(1) [CL-0009].

°* Ley 24/2013, Disposicion Final Tercera [CL-0009].

°5 Real Decreto 413/2014, 6 de junio de 2014, por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica
a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracion y residuos (“RD 413/2014”) [CL-0027].

96

Orden Ministerial IET/1045/2014, 16 de junio de 2014, por la que se aprueban los pardmetros retributivos de

las instalaciones tipo aplicables a determinadas instalaciones de produccién de energia eléctrica a partir de fuentes
de energia renovables, cogeneracién y residuos (“Orden Ministerial IET/1045/2014”) [CL-0028].

30

ha pasado de una retribucion basada en una tarifa fija o una prima otorgada por cada MWh
producido a un sistema de “ratios” por instalaciones estandar®”.

164. En febrero de 2020, Steag realizo una operacion de desinversion por la cual vendid su
participacion en Arenales Solar a RREEF”*. De acuerdo con la Demandante, la participacion
se vendi6 por una suma de EUR 9.422.027”.

VI. PRETENSIONES DE LAS PARTES

A. PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE
165. La Demandante solicita al Tribunal:'°°

1. Que se declare que el Demandado ha vulnerado el art. 10(1) TCE al modificar el Regimen
Regulatorio Original, suprimiendo el apoyo econdmico que suponia para el Proyecto

97 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 523.

°8 Comunicacién de la operacién de transmisién de la posicién de STEAG GmbH en Arenales Solar PS, S.L.
a Fronterasol, B.V., 4 de febrero de 2020, 4¥j 2-3.

5° Respuesta a los comentarios de Espaiia sobre la operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, S.L.,
20 de febrero de 2020, § 4.

100 Memorial de Demanda, §] 291 (“En virtud de cuanto se ha expuesto en el presente escrito, se solicita: [.
(a) Que se declare que el Demandado ha rulnerado el art. 10(1) TCE al modificar el Régimen Regulatorio
Original, suprimiendo el apoyo s que en él se b por un sistema
remuneratorio distinto que ha conducido a ta pérdida de la inversion de Steag. (b) Que se declare que el cambio
normativo descrito podria constituir una expropiacién contraria al art. 13 TCE. (c) Que se concedan al
Demandante los remedios que el tribunal estime of , pero no limiténdose a, una i6:
pecuniaria por el dato ocasionado a Steag en un importe no inferior a 83 millones de euros. (d) Que se condene
a Espaiia al pago de intereses sobre la compensacion monetaria desde el dia del incumplimiento del TCE 0 desde
el dia en que se dicte el laudo hasta el dia en que se pague la cantidad adeudada. (e) Que se realice cualquier
otra declaracién que el tribunal entienda oportuna.”); Réplica sobre el Fondo y Contestacion sobre las
Excepciones a la Jurisdiccién, § 524 (“En virtud de cuanto se ha expuesto en el presente escrito, se solicita: [...]
(a) Que se declare que el Demandado ha vulnerado el art. 10(1) TCE al modificar el Régimen Regulatorio
Original, suprimiendo el apoyo econ6mico que suponia para el Proyecto Arenales y sustituyéndolo por un sistema
remuneratorio distinto que ha conducido a la pérdida de la inversién de Steag. (b) Que se declare que el cambio
normativo descrito podria constituir una expropiacién contraria al art. 13 TCE. (c) Que se concedan al
Demandante los remedios que el tribunal estime of s, , pero no limiténdose a, una i6:
pecuniaria por el daiio ocasionado a Steag en un importe que no resulte inferior a 83 millones de euros y que
deberé incluir también el efecto fiscal para Steag de conformidad con el informe “Rebuttal Report: Financial
Damages to STEAG” de The Brattle Group. (d) Que se condene a Espaia al pago de intereses sobre la
compensacion monetaria desde el dia del incumplimiento del TCE o desde el dia en que se dicte el laudo hasta el
dia en que se pague la cantidad adeudada. (e) Que se realice cualquier otra declaracién que el tribunal entienda
oportuna.”); Memorial Adicional, { 201 (“En virtud de cuanto se ha expuesto en el presente escrito, y como
continuacién de lo pedido en el escrito de demanda, el memorando de réplica y la dtplica sobre jurisdiccion, se
solicita: (a) Que el Tribunal Arbitral desestime todas las objeciones planteadas por el Reino de Espaiia. (b) Que
el Tribunal Arbitral declare que Espaia ha vulnerado el art. 10(1) TCE al modificar el Régimen Regulatorio
Original, suprimiendo el apoyo econ6mico que suponia para el Proyecto Arenales y sustituyéndolo por un sistema
remuneratorio distinto que ha conducido a la pérdida de la inversion de Steag, lo que también podria constituir
una expropiacién contraria al articulo 13 TCE. (c) Que se concedan al Demandante los remedios que el tribunal
estime op 1s, incluyendo, pero no limitandose a, una ién pecuniaria por el datio ocasionado a
Steag en un importe que no resulte inferior a 79 millones de euros y que deberd incluir también el efecto fiscal
para Steag de conformidad con el informe ‘Rebuttal Report: Financial Damages to STEAG' de The Brattle Group.
(d) Que se realice cualquier otra declaracién que el Tribunal Arbitral entienda oportuna.”).

31

  

 

 

 

Arenales Solar y sustituyéndolo por un sistema remuneratorio distinto que ha conducido
a la pérdida de la inversion de Steag.

N

. Que se declare que el cambio normativo descrito podria constituir una expropiacion
contraria al art. 13 TCE.

w

. Que se concedan al Demandante los remedios que el tribunal estime oportunos,
incluyendo, pero no limitandose a, una compensacion pecuniaria por el dafio ocasionado
a Steag en un importe no inferior a 79 millones de euros'®! y que deberd incluir también
el efecto fiscal para Steag de conformidad con el informe “Rebuttal Report: Financial
Damages to STEAG” de The Brattle Group.

#

. Que se condene a Espajia al pago de intereses sobre la compensacion monetaria desde el
dia del incumplimiento del TCE o desde el dia en que se dicte el laudo hasta el dia en que
se pague la cantidad adeudada.

an

- Que se realice cualquier otra declaracién que el tribunal entienda oportuna.

B. PRETENSIONES DE LA DEMANDADA

166. La Demandada solicita al Tribunal que:!°?

1. Declare carecer de jurisdiccion para conocer de las reclamaciones de la Demandante, o
en su caso la inadmisibilidad de las mismas.

101 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Steag), {| 89; Memorial Adicional, § 201.

12 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 1204 (“‘d a vista de los argumentos
expuestos en el presente Escrito, el Reino de Espana solicita respetuosamente al Tribunal Arbitral que:
a) Declare carecer de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones de la Demandante en relacién con el
IVPEE, de conformidad con lo expuesto en la seccién HI del presente Memorial. b) Desestime todas las
pretensiones de la Demandante en cuanto al resto de las medidas impugnadas, ya que el Reino de Espaiia no ha
incumplido, en modo alguno, el TCE, de acuerdo con lo expuesto en la seccién IV del presente Memorial.
o , que se de i todas las } is de la De dc por cuanto ésta no
tiene derecho a una compensacion, de conformidad con lo expuesto en la seccién V del presente Memorial; y
d) Condene a la Demandante al pago de todas las costas y gastos que se deriven del presente arbitraje, incluidos
los gastos administrativos incurridos por CIADI, los honorarios de los drbitros y los honorarios de la
representacién letrada del Reino de Espana, sus peritos y asesores, asi como cualquier otro coste 0 gasto en que
se haya incurrido. Dichos costas y gastos deberan devengar asimismo una tasa de interés razonable desde la
fecha en que se incurra en dichos costes hasta la fecha de su pago efectivo”); Memorial de Duplica y Réplica de
Jurisdiccién, {| 1529 (“A la vista de los argumentos expuestos en el presente Escrito, el Reino de Espaiia solicita
respetuosamente al Tribunal Arbitral que: i. Declare carecer de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones
de la Demandante, 0 en su caso la inadmisibilidad de las mismas, de conformidad con lo expuesto en la seccién
III del presente Escrito, referida a Objeciones Jurisdiccionales; ii. Subsidiariamente, para el caso de que el
Tribunal Arbitral decida que tiene jurisdiccién para conocer de la presente controversia, que desestime todas las
pretensiones de la Demandante en cuanto al fondo ya que el Reino de Espaia no ha incumplido en modo alguno
el TCE, de acuerdo con lo expuesto en las secciones IV y V del presente Escrito, referidas a los Hechos y el Fondo
del Asunto, iii. , que se desestimen todas las } esarcitorias de la
Demandante por cuanto ésta no tiene » derecho auna compensacion, de conformidad con lo expuesto en la seccién
VI del presente Escri Condene a la Demandante al pago de todas las costas y gastos que se deriven del
presente arbitraje, incluidos los gastos administrativos incurridos por CIADI, los honorarios de los arbitros y los
honorarios de la representacion letrada del Reino de Espaia, sus peritos y asesores, asi como cualquier otro
coste 0 gasto en que se haya incurrido, todo ello incluyendo una tasa de interés razonable desde la fecha en que
se incurra en dichos costes hasta la fecha de su pago efectivo”).

32

 

 

 

 

2. Subsidiariamente, para el caso de que el Tribunal Arbitral decida que tiene jurisdiccion
para conocer de la presente controversia, que desestime todas las pretensiones de la
Demandante en cuanto al fondo ya que el Reino de Espafia no ha incumplido en modo
alguno el TCE.

w

. Subsidiariamente, que se desestimen todas las pretensiones resarcitorias de la
Demandante por cuanto ésta no tiene derecho a una compensacion.

+

Condene a la Demandante al pago de todas las costas y gastos que se deriven del presente
arbitraje, incluidos los gastos administrativos incurridos por CIADI, los honorarios de los
arbitros y los honorarios de la representaciOn letrada del Reino de Espaijia, sus peritos y
asesores, asi como cualquier otro coste 0 gasto en que se haya incurrido, todo ello
incluyendo una tasa de interés razonable desde la fecha en que se incurra en dichos costes
hasta la fecha de su pago efectivo.

VII. OBJECIONES A LA JURISDICCION

167. En su Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, del 3 de
noviembre de 2017, y en su Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccion, del 3 de agosto
de 2018, la Demandada ha formulado las siguientes objeciones de jurisdiccién y de
admisibilidad:

a. El Tribunal carece de jurisdiccién para conocer de una controversia entre un
inversionista de un Estado miembro de la UE y un Estado miembro de la UE
(“controversia intra-UE”), relativa a una inversion realizada por el primero en el

territorio del segundo (“inversién intra-UE”).

s

. El Tribunal carece de jurisdiccion sobre la reclamacion relativa a la supuesta violacion
del articulo 10(1) por la introduccién del IVPEE a través de la Ley 15/2012 del 27 de
diciembre de 2012'°°. Por operacién del articulo 21 del TCE, el articulo 10(1) del TCE
no da lugar a obligaciones respecto de “medidas impositivas”, lo que supone que Espafia
no ha consentido al arbitraje de la controversia!™.

c. El Tribunal carece de jurisdiccion ratione temporis. La Demandante realizo su inversion
con posterioridad al surgimiento de la disputa, cuando las medidas objeto de la
controversia ya habian sido implementadas 0 anunciadas!°°.

a

. La reclamacién relativa al supuesto incumplimiento del articulo 13 del TCE
(expropiacién) a través de la introduccion del IVPEE es inadmisible; el articulo 21(5)(b)
del TCE exige que el asunto sea sometido inicialmente a las autoridades fiscales

63 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {f] 5 y 110-203; Memorial de Ditplica

y Réplica de Jurisdiccién, 4 8 y 206-290.
104 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 5; Memorial de Duplica y Replica
de Jurisdiccién, § 8.

05 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 840-842; Memorial de Duplica y
Réplica de Jurisdiccién, ff] 10 y 311-335.

33

competentes de Espajia, para que éstas se pronuncien dentro de un término de seis (6)
106

meses

168. La Demandante ha presentado sus argumentos contra las objeciones de jurisdiccion y
admisibilidad en el Memorial de Réplica sobre el Fondo y de Contestacién sobre
Excepciones a la Jurisdicci6n, del 11 de mayo de 2018'°”, y en el Memorial de Duplica sobre
Jurisdiccién, del 31 de octubre de 2018'".

A. LA OBJECION INTRA-UE

1. Posicién de la Demandada

169. El Reino de Espaiia alega que este Tribunal carece de jurisdiccién para conocer de una
controversia entre un Estado miembro de la Union Europea y un inversor de otro Estado
miembro de la Union Europea (“intra-UE”), mas atin cuando la controversia exige
interpretar y aplicar el derecho comunitario, incluyendo el régimen relativo a ayudas de
Estado’. Espafia plantea su objecion intra-UE como una objecién relativa tanto a la

0

jurisdiccién ratione personae''®, como a la jurisdiccion ratione materiae de este Tribunal!!.

1.1. Jurisdiccién ratione personae

170. La Demandada alega que el Tribunal carece de jurisdiccion ratione personae para conocer
de la controversia!'? porque el articulo 26 del TCE cubre exclusivamente disputas entre “wna
Parte Contratante” y “un inversor de otra Parte Contratante”''>. De ahi concluye que el
mecanismo de resolucién de controversias previsto por el TCE no es aplicable a una
controversia intra-UE, relativa a una inversion intra-~UE!"*. Espaiia resalta que su posicién es
consistente con la decision del Tribunal de Justicia de la Union Europea (““TJUE”) en el caso
Achmea''>, y enfatiza que una sentencia del TJUE “es derecho”''®. En ese sentido, la
Demandada Ilama la atencion del Tribunal sobre la decision del Tribunal de Apelacion de

06 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {f] 6 y 204-223; Memorial de Ditplica

y Replica de Jurisdiccion, 49] 9 y 291-310.
107 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 18, ss.

08 Duplica sobre Jurisdiccién, {ff 1, ss.

10 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §f] 4, 57, ss. y 84-93; Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 44 73, ss.

110 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 4, 57, ss.; Memorial de Duplica y
Réplica de Jurisdiccién, fj 73, ss.

1 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 84-205.

112 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 4, 57, ss.; Memorial de Duplica y
Réplica de Jurisdiccién, fj 73, ss.

13 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 58.

4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, 58. Cf. también Memorial de Diplica
y Réplica de Jurisdiccién, {f] 75, 77.

11S Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 76, 80.

116 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 81.

34

Svea en el caso Novenergia JI''7, Adicionalmente, la Demandada afirma que, al menos desde
el afio 2014, Steag conocia “Jos problemas que planteaban los arbitrajes intra-UE”""*.

171.

La inversion de la Demandante es “una inversion realizada en el ambito del Mercado interior
de la electricidad de la UE” y en dicho ambito la proteccion que ofrece el sistema de la UE
tiene un caracter especifico y preferente respecto de la proteccion ofrecida por el TCE!!”. La
Demandante es una sociedad constituida en la Republica Federal de Alemania, pais que, al
igual que el Reino de Espaifia, es actualmente un Estado miembro de la UE y lo ha sido desde
antes de la ratificacion del TCE!”° y, al ratificar el TCE, los dos Estados referidos “no
pudieron contraer entre si obligaciones en el ambito del Mercado interior de la energia,
armonizado por la UE”'*', Precisamente por ello, segtin la Demandada, la UE es una de las
Partes Contratantes del TCE'”.

172. La Demandada entiende que el ejercicio de jurisdiccién sobre controversias entre Estados de
la UE e inversionistas de la UE seria incompatible con “Ja necesidad de garantizar la
autonomia y la primacia del ordenamiento comunitario” >, El derecho de la UE “prohibe la
existencia de cualquier mecanismo de solucién de controversias ajeno al establecido por sus

tratados, que pueda interferir en los fundamentos del Mercado interior”'** y en tanto el

derecho de la UE es “derecho internacional aplicable”, en caso de conflicto, el derecho de
la UE debe prevalecer sobre el TCE". Para decidir sobre este caso, el Tribunal tendria que
referirse a los derechos de supuestos inversores de la UE dentro del mercado interior de
electricidad!”°, lo que supondria una interferencia en el ambito de competencia del sistema
judicial de la Union'?’.

173. La Demandada explica que las normas acerca del Mercado Interior proveen “un sistema
integral de promocién y proteccion de las inversiones intra UE”'*8, Incluso antes de la firma
del TCE, la politica en materia energética ya era un elemento de las politicas de la UE'”. En
el marco de las obligaciones contraidas para alcanzar los objetivos trazados por las Directivas
comunitarias ha promovido la inversién en energias renovables'*°. La Demandada concluye

117 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, { 82, refiriéndose a la Decision de la Corte de Apelacion de
Svea para suspender de forma indefinida la ejecucién del laudo, de 16 de mayo de 2018 [RL-0110].

118 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, | 76, haciendo referencia a los Anexos R-0366 (“Grupo de
trabajo Arenales, Reunion GF 11 de marzo de 2014” STEAG, p. 13) y R-0382 (Impacto de las medidas politicas
previstas en Espaiia).

"19 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 62.

120 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4 59-61; Memorial de Diplica y
Réplica de Jurisdiccién, J 78.

21 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 61-66. Cf. también Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 78.

'22 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 78.

"23 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 75.

'24 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 63.

25 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 63.

26 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 64.

'27 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 64.

28 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, 66. Cf. también Memorial de Diplica
y Réplica de Jurisdiccién, 4 78.

'29 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 68.

30 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, 69, citando, ademas, el Considerando
14 de la Directiva 2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2009, relativa al fomento

35

que “el marco institucional y judicial de la UE ofrece los recursos y acciones judiciales
os131

apropiadas cuando los derechos de los inversores son vulnerados’

174. Para la Demandada, sdlo un inversor de un pais que no es miembro de la UE puede calificar
como “inversor extranjero” '32 En ese contexto, el articulo 54 del Tratado de Funcionamiento
de la Union Europea (“TFUE”), segiin ha sido entendido por el TJUE, prohibe la adopcién
de medidas nacionales cuyo efecto sea disuadir a un inversor intra-UE de establecerse en un
Estado miembro, atin si la aplicacion de dichas medidas no conlleva discriminacion basada
en la nacionalidad'**.

175. La Demandada argumenta que el TCE reconoce la aplicacion preferente que el sistema de la
UE tiene entre los Estados de la UE" y en sustento de su argumento cita el articulo 1(2) del
TCE, que incluye dentro de la definicion de “Partes Contratantes” a las Organizaciones
Regionales de Integracion Econémica (“ORIEs”)!*°, siendo la UE la tnica ORIE parte del

TCE!**. Invoca, ademas, el articulo 1(3) del TCE que define las ORIEs y sus facultades!>”;

el articulo 1(10), que define el término “territorio” respecto de las ORIEs!**; el articulo 16,

que se refiere a la relacion del TCE con acuerdos anteriores y posteriores entre las Partes,
incluyendo los de la UE'*”; el articulo 25 (Acuerdos de Integracién Economica) que, a juicio
de la Demandada, establece claramente que el trato de nacién mas favorecida bajo el TCE
no obliga a los Estados miembros de la UE a extender el sistema de promocion y proteccion
de inversiones intra-UE a otros Estados parte del TCE™®; el articulo 36(7), que se refiere al
voto de las ORIEs sobre materias que sean de su competencia!*!; el articulo 26(1), bajo el

cual la controversia debe establecerse entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte

Contratante!*”; y el articulo 26(6) que, segun la interpretacion de la Demandada, exige aplicar

el derecho de la UE como “Derecho Internacional aplicable”'*.

176. La Demandada enfatiza que “‘/e/s precisamente el articulo 26(6) del TCE el que impide que
un inversor intra-UE pueda demandar en arbitraje a un Estado miembro de la UE por razon
de su inversion”, Basandose en Electrabel c. Hungria, Espafia asegura que, en caso de
incompatibilidad irresoluble entre el TCE y el derecho de la UE, debe prevalecer este

del uso de energia procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y se derogan las Directivas
2001/77/CE y 2003/30/CE [RL-0017]. La Demandada (¥j 69, n. 8) se refiere también al Considerando 14 de la
Directiva 2001/77/CE [RL-0015].

3! Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 72.

'52 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 73.

'33 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §] 74, citando en ese sentido la
Sentencia del TJUE (Sala Tercera) en el caso Attanasio Group Srl c. Comuni di Carbognano, Asunto C-384/08
(11 de marzo de 2010), § 43 [RL-0020].

'4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 75, ss.

35 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 76.

36 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 76.

57 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 77, 78.

38 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 79.

39 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 80.

440 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 81.

41 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 82.

442 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 83.

\8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 83.

'4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 84.

36

ultimo'’. El articulo 344 del TFUE “impide a Espaiia someter al arbitraje cuestiones
relativas al mercado interior de la electricidad’*°.

177. La Demandada resalta que, de asumir jurisdiccién sobre la presente disputa, este Tribunal
tendria que tomar una decision acerca de los derechos que en el Mercado Interior goza un
inversor intra-UE'*”. Citando el Dictamen 1/91 del TJUE sobre el Acuerdo de Creacién de
un Espacio Economico Europeo (“EEE”'*), Espafia agrega que, cuando se firmé el TCE,
los Estados miembros de la CE ya habian cedido su soberania en lo que se refiere al Mercado
Interior, por lo que “no pudieron contraer obligaciones entre si en materia de mercado
interior”.

178. Sefiala la Demandada que “e/ articulo 26 del TCE no genera obligaciones entre los Estados

7150 y la “interpretacién armonica” del TCE con el sistema de la UE lleva a

concluir que el TCE solo se aplica a disputas entre un inversor de un pais que no hace parte

de la UE y un Estado parte de la UE, o a una disputa entre un Estado que no es parte de la

UE y un inversor de la UE"*!.

miembros

179. La Demandada afirma que una lectura teleolégica del TCE confirma su conclusién'*? pues,

cuando se firmé el TCE, el derecho comunitario ya protegia las inversiones intra-UE'.
Incluir las controversias intra-UE dentro del ambito del TCE seria “hurtar sus competencias
al TJUE”™.

180. Seguin Espaiia “el origen del TCE esta en el deseo del Consejo de la entonces Comunidad
Europea de acelerar la recuperacién economica de la Europa del Este tras la caida del Muro
de Berlin, a través de la cooperacién en el sector energético”'**. De ahi que una
interpretaciOn de los articulos 26(1) y 26(6) del TCE, acorde al contexto y objetivo del TCE,
tenga por resultado la “improcedencia” del arbitraje de controversias intra-UE'**. Para la

Demandada “entre los Estados miembros de la UE y sus ciudadanos, el Derecho UE

oes . ‘ ee at 9315
desplaza la aplicacién de cualquier otra norma, en virtud del principio de primacta’”'>’.

La legislacion espafiola se enmarca en las Directivas de la UE sobre energias renovables, de

M45 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 84, citando Electrabel S.A. c.
Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI No. ARB/07/19 (30 de
noviembre de 2012), 4.189 [RL-0002].

446 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 85.

447 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 86.

448 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {f] 87-90, citando el Dictamen 1/91
del TJUE sobre el Proyecto de Acuerdo por el cual se crea el Espacio Econémico Europeo (14 de diciembre de
1991), 9] 34, 38 [RL-0191].

449 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 91.

50 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, 92. Cf. también Memorial de Diplica
y Réplica de Jurisdiccién, 4 78.

5! Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥ 92-93, invocando el caso Electrabel
S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI No. ARB/07/19
(30 de noviembre de 2012), 44.158 [RL-0002].

'52 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 94, ss.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 94.

'S4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 94.

55 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 96.

56 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 97.

'57 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 101.

153

37

modo que la controversia debe resolverse bajo el derecho de la UE, donde aplica el articulo
344 del TFUE'*. Seria contrario al derecho de la UE, aplicable bajo el articulo 26(6) del
TCE, someter a arbitraje una controversia intra-UE sobre las libertades de establecimiento y
libre circulacion de capitales en el campo de energias renovables'*”.

181. La Demandada se refiere al Procedimiento SA.40448 2014/N ante la Comision Europea,
sobre medidas de apoyo para energias renovables y cogeneracion, indicando que éste podria
tener “incidencia” sobre el resultado del proceso arbitral'®’. Espafia argumenta que los
Estados miembros de la UE tienen la obligacion de tomar en consideraci6n las directrices

comunitarias sobre ayudas estatales relativas a energia y proteccion del medio ambiente!“!.

182. La Demandada destaca que la Comisién Europea ha considerado en el pasado que el pago de
compensaciones reconocidas por tribunales de inversién a inversores intra-UE puede
constituir una ayuda estatal no autorizada y violatoria del articulo 108(3) del TFUE, y ha
establecido asimismo que los inversores deben reembolsar las sumas recibidas por ese
concepto!. La Comisién ha Ilegado a la misma conclusién en relacién con laudos dictados
al amparo del TCE!.

183. La Demandada concluye que, tratandose en este caso de una controversia intra-UE, no se
cumple el requisito del articulo 26(1) del TCE, que exige que el arbitraje se refiera a una
controversia entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante'™.
En consecuencia, este Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae'®.

1.2. Jurisdiccién ratione materiae

184. La Demandada alega que, dado el caracter intra-UE de la controversia, el Tribunal Arbitral
también carece de jurisdiccién ratione materiae'®. La Demandada apoya su argumento en
los articulos 26(4) y 26(6) del TCE, asi como en la decision del TJUE en el caso Achmea'”.

'58 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 102.

59 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 103.

160 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 104.

61 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 106.

1 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, $f] 107-108. La Demandada menciona
la decisin en que la Comisién Europea ordend a Rumania suspender el pago del laudo CIADI del caso oan
Micula c. Rumania [RL-0081], dictada con base en el Reglamento (EC) No. 659/1999, que autoriza a la Comision
a ordenar la suspensién del pago de ayudas que a su juicio sean ilegales (§] 107). La Demandada (4 107) cita
también la Decision (UE) 2015/1470 de la Comisién, relativa a la ayuda estatal SA.38517 (2014/C) (ex 2014/NN)
ejecutada por Rumania — Laudo arbitral Micula/Rumania del 11 de diciembre de 2013 (30 de marzo de 2015),
donde la Comisién Europea encontré que el pago por el Estado rumano de compensaciones a inversores suecos
contravenia las normas comunitarias sobre ayudas de Estado, y establecié que los inversores debian devolver las
sumas recibidas [R-0025].

163 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 108; Decisién (2016) 7827 final
de la Comisi6n, relativa al expediente de ayudas SA.40171 (2015/NN) — Repiiblica Checa (28 de noviembre de
2016) [RL-0070].

6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 109; Memorial de Duplica y Réplica
de Jurisdiccién, 4 75.

'65 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §f] 65, 109; Memorial de Duplica y
Réplica de Jurisdiccién, {fj 73, 83.

166 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 44 84, ss.

‘67 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, ff 84, ss., haciendo referencia a la Sentencia del Tribunal de

38

  
 

 

185. La Demandada considera que el articulo 26(6) del TCE incorpora el principio iura novit curia
al TCE, exigiendo asi que el Tribunal “determine y concrete la norma internacional
aplicable” que, a juicio de Espaiia, “no se agota en el TCE mismo”'® porque “[eJn una

relacion intra-EU [...] el Tribunal esta llamado a interpretar y aplicar las normas y

principios del Derecho Comunitario como Derecho Internacional’.

186. Espafia sostiene que el derecho de la UE “es derecho primario que nace y se constituye
mediante Tratado Internacional”! y destaca que diferentes tribunales de inversion han
reconocido que el derecho comunitario es parte del derecho internacional a los efectos del
articulo 26 del TCE!”!. La Demandada cita también el laudo Wirtgen c. Republica Checa,
sugiriendo que el derecho de la UE podria ser aplicado bajo el “principio de proximidad” del
articulo 31(3)(c) de la CVDT!”. La Demandada encuentra que el derecho de la UE es
adicionalmente relevante como parte del derecho interno de cada uno de los Estados
miembros de la Union y, ademas, como “hecho fundamental” para la configuracién de las
expectativas legitimas de Steag!”>.

187. Adicionalmente, Espafia enfatiza que la controversia sometida a este Tribunal tiene un
impacto sobre las ayudas de Estado como “institucién esencial de la UE”'™. La
compensacion que requiere la Demandante proviene de “un esquema de subsidios” y seria,
siguiendo el criterio de la Comision Europea y del TJUE, una ayuda de Estado!”’. Los
incentivos establecidos a través del RD 661/2007 y del RD 1578/2008 constituyen ayudas de
Estado!'”®. Para Espaiia lo anterior implica que este Tribunal “debera pronunciarse sobre si
las plantas de la Demandante tienen derecho a la percepcion sine die de una concreta
cantidad de Ayuda de Estado”'"’. Una decisién que tenga por efecto la distorsién de las
condiciones del mercado, favoreciendo a Steag, contravendria el derecho comunitario!”®,

Justicia de la UE (Gran Sala) en el caso Reptiblica de Eslovaquia c. Achmea BV, Asunto C-284/16 (6 de marzo
de 2018) [RL-0103}.

'68 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 89.

'6° Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 90.

1 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 90. Cf. también 4] 91, haciendo también referencia a la
sentencia del TJUE en el caso Achmea en el 92.

1 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, {J 93-94, refiriéndose a los casos Electrabel S.A. c. Hungria,
Decisién sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI No. ARB/07/19 (30 de noviembre
de 2012), 44.122 [RL-0002]; Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de
diciembre de 2016), 278 [RL-0068].

12 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 95, refiriéndose al caso Sr. Jiirgen Wirtgen et al. c. Repiiblica
Checa, Laudo Final, Caso CPA No. 2014-13 (11 de octubre de 2017), 4 174 [RL-0100].

"3 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 96.

14 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 44] 90 y 97-98.

"75 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccion, {ff 98, 99, citando en apoyo de su argumento la Decision
(2017) 7384 de la Comision Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre de 2017), | 156 [RL-0092] y la
orden del TJUE en el caso ECOLGAS (22 de octubre de 2014) [RL-0019].

176 Memorial de Ditplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 100-103 y 107, haciendo referencia a la respuesta de la
Comisién Europea a una solicitud dirigida a iniciar un proceso de infraccién contra el Reino de Espafia (26 de
febrero de 2016) y a la Decision C(2017) 7384 de la Comision Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre
de 2017), 158 [RL-0092].

"7 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 104.

178 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 105.

39

Espaiia observa que la Comision Europea ha determinado que un Tribunal Arbitral no es

competente para autorizar una ayuda de Estado!””.

188. La Demandada se refiere también a la relevancia del derecho de la UE en la determinacion
del alcance del estandar de trato justo y equitativo (“estandar de TJE”) y la delimitacion de
las expectativas legitimas'®®. La Comision Europea ha indicado que, cuando una ayuda
Estatal no ha sido notificada a la Comision, no puede haber expectativa legitima alguna sobre
dicha ayuda'*! y, por esa razon, para la Comision tampoco puede darse en ese contexto una
violacién del estandar de TJE'*. La propia Comision Europea considera que este
pronunciamiento es vinculante para tribunales de arbitraje que apliquen el derecho de la
UE!*. La Demandada invoca también el articulo 1(3) del TCE que, en su interpretaci6n,
“reconoce que los Estados Miembros de la Union estaran legalmente obligados a cumplir
las decisiones de la Union Europea adoptadas bajo el Derecho de la Union Europea”.

189. Seguin Espaiia “el régimen de Ayudas de Estado de la Union Europea se encuentra reservado
a la competencia exclusiva de la Comisién”'* y un tribunal arbitral no puede realizar
pronunciamientos acerca de “pilares esenciales” del derecho comunitario pues la
competencia esta reservada al TJUE'**.

190. En el caso Achmea, explica la Demandada, “[el TIUE] ha declarado la incompatibilidad
entre los arbitrajes y el Derecho de la Union Europea cuando los primeros afecten 0 puedan
afectar a la autonomia del Derecho de la Unién Europea”'*’.

191. La Demandada alega que la conclusion del TIUE en Achmea es “extensible” a este proceso
arbitral'*®, Si bien el TJUE se refirié especificamente a un TBI entre dos Estados miembros
de la UE'*®, el mismo razonamiento aplica cuando una disputa bajo el TCE “se refiera o
tenga por objeto una materia que, como ocurre con el régimen de Ayudas de Estado, es

190 ya que en tales casos se presenta

también una afectacion a la autonomia del derecho de la UE'*'.

esencial dentro del ordenamiento juridico comunitario’

179 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, | 107, haciendo referencia a la Decisién C(2017) 7384 de la
Comisién Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre de 2017) [RL-0092].

'80 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 108.

'8! Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, { 109, citando la Decision C(2017) 7384 de la Comision
Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre de 2017), 4 158 [RL-0092].

'2 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 110, citando la Decision C(2017) 7384 de la Comision
Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre de 2017), | 164 [RL-0092].

'3 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 111, citando la Decision C(2017) 7384 de la Comision
Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre de 2017), 4 166 [RL-0092].

'S Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, §f] 114-116, citando también en ese contexto el caso Electrabel
S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI No. ARB/07/19
(30 de noviembre de 2012), 414.142 [RL-0002].

'85 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 98.

'86 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, §| 98, apoyandose en el Dictamen 1/91 del TJUE (14 de
diciembre de 1991) [R-0191].

'§7 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 85.

'88 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 145, ss.

'8 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 146.

'9 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 147.

9! Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, { 147.

40

192. La Demandada nota que la sentencia del TJUE en Achmea no se refiere a “tratados
bilaterales de inversion” sino a “acuerdos internacionales”, y tampoco hace referencia a “un
acuerdo internacional celebrado entre dos Estados miembros” sino a un “acuerdo

**!°2 De lo anterior concluye la Demandada

que el TCE cabe dentro de la nocion de “acuerdo internacional” utilizada por el TJUE en

Achmea, de manera que las conclusiones de dicho tribunal pueden aplicarse también al

articulo 26(4) del TCE!. Espafia explica que, desde una perspectiva sustantiva, la

incompatibilidad de la clausula arbitral con el derecho de la UE esta dada por tres
condiciones:

internacional celebrado entre Estados miembros

“(1) que para resolver la controversia el Tribunal arbitral esté
llamado a interpretar y/o aplicar la legislacion de la UE; (2) que el
Principio de autonomia de la UE no se respete porque el TIUE no
pueda ejercer su funcién de garantizar la plena aplicacion de la
legislacion de la UE en todos los Estados miembros y []garantizar
la proteccion judicial de los derechos de las personas en virtud de
esa ley; y (3) que el laudo dictado por el Tribunal arbitral no esté
sujeto a revision por un Tribunal de un Estado miembro”!**.

193. La Demandada considera que estos requisitos se cumplen porque en una controversia intra-
UE “estan sin duda en juego” las libertades fundamentales de la UE y, en este caso particular,
la disputa involucra ademas una ayuda de Estado'”*. Por otra parte, Espaiia explica que un
Tribunal constituido bajo el TCE no puede formular una peticion de decision prejudicial bajo
el articulo 267 del TFUE'*®. La Demandada concluye que, si se interpreta la clausula arbitral
del articulo 26(4) del TCE en el sentido que sugiere Steag, dicha clausula seria incompatible
con el derecho comunitario (particularmente con los articulos 267 y 344 del TFUE), que debe
ser aplicado en virtud del articulo 26(6) del TCE'”’.

194. La Demandada se refiere también a la afirmacion del TIUE en Achmea, donde resalta que el
tratado analizado en ese caso fue concluido por algunos Estados miembros de la UE, y no
por la UE!*®. Sefiala que el TJUE se refirié a la posibilidad de la creacion, mediante acuerdos
internacionales, de Organos jurisdiccionales cuyas decisiones sean vinculantes para las

‘99 La Demandada destaca que el TJUE encontré que esta

posibilidad no seria “en principio” incompatible con el derecho de la UE, bajo condicién de

que se garantice la autonomia de la UE y de su ordenamiento””. Ese requisito no se cumpliria

instituciones comunitarias

'%2 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 151.

'83 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 152.

'% Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdicci6n, {¥ 153, 154 (notas al pie omitidas).

95 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 155.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, {| 156-158, citando en este contexto también a los tribunales
en los casos Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de
2016), 278 [RL-0068] y iser Infrastructure Lid. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36
(4 de mayo de 2017), § 199 [RL-0091].

"7 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccion, {¥ 159, 160.

98 Memorial de Daplica y Réplica de Jurisdiccién, {| 161, ss., refiriéndose especificamente al 58 de la decision
del caso Achmea.

'% Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, $f] 162, 163, refiriéndose especificamente al {| 57 de la decision
del caso Achmea.

200 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, §§] 162, ss. El Estado se refiere también a otras decisiones del
TJUE sobre la compatibilidad de tratados internacionales con el derecho comunitario (fj 164, 165).

4l

196

si se extiende el articulo 26 del TCE a controversias intra-UE”"'. La Demandada afirma que
su posicion encuentra apoyo en la Comunicacion de la Comision al Parlamento Europeo y al
Consejo del 19 de julio de 20187,

195. Espafia encuentra que hay ausencia de consentimiento bajo el TCE para llevar a arbitraje una
controversia cuya resolucion exija interpretar y aplicar el derecho comunitario”™. El articulo
26 del TCE aplica tnicamente a controversias relativas a las obligaciones previstas en la
Parte III del TCE y en vista de la cesién de competencias que conlleva la integracion
europea y la primacia del derecho comunitario, los Estados miembros de la UE no
contrajeron obligaciones entre si al amparo de la Parte III del TCE”®’. Esta circunstancia se
refleja en los articulos 1(2), 1(3), 25 y 36(7) del TCE”. Esto supone también que el articulo
16 del TCE, estando ubicado en la Parte III del TCE, no sea aplicable en este contexto”’. De
estas disposiciones concluye la Demandada que “en algunas materias reguladas por el TCE,
la Parte Contratante es la UE y en otras son sus Estados Miembros?" y “[I]a decisién de
quién es la Parte Contratante competente en cada materia no compete al Tribunal Arbitral
sino al TJUE”™.

196. La Demandada considera que, si se tuviera que establecer qué ordenamiento prevalece, tal
determinacion tendria que hacerse con arreglo a los articulos 30 y 59 de la Convencion de
Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”), y no con base en el articulo 16 del
TCE?!. La CVDT “conduciria inexorablemente a la aplicacién del Derecho de la UE™"'.
Los Tratados Constitutivos de las Comunidades Europeas son anteriores al TCE, y comparten
y superan los objetivos del TCE?" y las Partes del TCE conocian el proceso de integracion
europeo, lo que queda en evidencia en el propio texto del TCE?!>. La Demandada alega que
una clausula de desconexion es innecesaria cuando el nuevo tratado “abarca dmbitos en los
que se ha realizado una armonizacion total”?*.

197. La Demandada sostiene que, atin si se aplicara el articulo 16 del TCE, no podria concluirse
que el TCE prevalece sobre el derecho de la UE?!°. En primer lugar, el TCE no otorga a
inversionistas derechos sustantivos mas favorables que los previstos por el derecho

21 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, 166-168.

22 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, $169, 170.

2 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, $4 171, ss. y 205.

204 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 172.

25 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 173, 195.

26 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, 4 174-181.

207 Memorial de Diiplica y Réplica de Jurisdiccién, § 173.

208 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 181.

2 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccion, {fj 181-183, apoyando su argumento en el Dictamen 1/91 del
TJUE sobre el Proyecto de Acuerdo por el cual se crea el Espacio Econémico Europeo (14 de diciembre de 1991)
[RL-0191] y en los §¥] 32-44 de la sentencia del TJUE en Achmea.

210 Memorial de Duiplica y Replica de Jurisdiccién, 4 186, 194.

211 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, § 186. Cf. también § 189.

212 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, §| 186, apoyandose en el caso Electrabel S.A. c. Hungria,
Decisién sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI No. ARB/07/19 (30 de noviembre
de 2012), $4 4.137 y 4.141 [RL-0002].

213 Memorial de Diiplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 188.

214 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 190, 191, citando textualmente los {| 83, 84 del Dictamen
1/03 del TJUE (7 de febrero de 2006) [R-0312].

215 Memorial de Diiplica y Réplica de Jurisdiccién, § 192.

42

comunitario”!®

. Adicionalmente, el articulo 26 del TCE prevé diferentes mecanismos para la
solucién de controversias, incluido el recurso a los tribunales nacionales; nada indica que el
arbitraje sea el mas favorable de ellos?!'’. Por ende, cualquier “hipotético conflicto” se
resuelve a favor del derecho de la UE, de conformidad con el articulo 25 del TCE, por la
primacia del derecho comunitario en el Ambito intra-UE?'*. La misma Steag discutid

internamente las dificultades que supone el arbitraje de disputas intra-UE?””.

198. La Demandada cierra su argumento sobre la jurisdiccion ratione materiae explicando que el
derecho de la UE sobre ayudas de Estado debe entenderse como un asunto de orden publico
internacional, de conformidad con la jurisprudencia del TJUE y en linea con otras decisiones
arbitrales””’. Un laudo arbitral que contravenga las normas de orden piblico sobre ayudas de
Estado puede ser anulado por ese motivo”!.

2. Posici

 

de la Demandante

199. La Demandante considera que la objeci6n relativa a la jurisdiccion intra-UE es infundada?”’.

Steag clasifica los argumentos de la Demandada en dos categorias”>. La primera se refiere
al tenor literal de las clausulas del TCE relativas a la solucion de disputas; la segunda
concierne a la relacion y supuesto conflicto entre el TCE y el derecho de la UE*™*. Asimismo,
Steag analiza la posible relevancia de la decision del TJUE en el caso Achmea”** y presenta
cinco argumentos principales contra la objecion intra-UE formulada por Espajia””°

200. Un primer argumento es que la Demandada ha elevado sin éxito la misma objecion en otros
procesos arbitrales’’ e incluso en el caso Novenergia II c. Espaia el tribunal rechazo la

216 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 192.
217 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 192.
218 Memorial de Diplica y Replica de Jurisdiccién, $f] 177, 178, 193 y 195. La Demandada hace referencia también
al caso Electrabel S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI
No. ARB/07/19 (30 de noviembre de 2012), 4 4.178-4.191 [RL-0002].
219 Memorial de Duiplica y Réplica de Jurisdiccién, § 196.
20 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 197-204. El Estado apoya su argumento en las decisiones
dictadas en los casos Comunidades Europeas c. Reptiblica Francesa, Asunto C-18/84, Sentencia del TJUE (7 de
mayo de 1985), | 13 [RL-0113]; Eco Swiss China Time Lid. c. Benetton International NV, Asunto C-126/97,
Sentencia del TJUE (1 de junio de 1999), §¥ 36, 39 [RL-0117]; Vincenzo Manfredi et al. c. Lloyd Adriatico
Assicurazioni SpA et al., Asuntos C-295/05 a C-298/04, Sentencia del TJUE (13 de julio de 2006), 31; Klausner
Holz Niedersachsen GmbH c. Land Nordrhein-Westfalen, Asunto C-505/14, Sentencia del TJUE (11 de
noviembre de 2015), {¥] 44-46 [RL-0116]; Charanne BY et al. c. Reino de Espanta, Laudo Final, Caso CCE No.
V 062/2012 (21 de enero de 2016), | 449 [RL-0049].
221 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, §] 203, apoyando su argumento en el caso Eco Swiss China
Time Ltd. c. Benetton International NV, Asunto C-126/97, Sentencia (1 de junio de 1999), 4 36-41 [RL-0117].

ica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 18, ss.; Duplica
iccion, 44 2-5 y 11, ss.

 

  

   

24 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 21.

25 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 22; Daplica sobre
Jurisdiccién, $9 103, ss.

26 Cf. Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥] 18, ss. y 41,
ss.; Diplica sobre Jurisdiccién, §§ 11 y 16-141.

27 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, ff 19 y 27, ss. En
particular, en los {fj 27-30 de su Memorial, la Demandante cita los casos Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia,
Laudo, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), | 443 [CL-0029]; Isolux Infrastructure Netherlands
BV c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V 2013/153 (12 de julio de 2016), 44 636, 640 [RL-0003]; RREEF

43

solicitud de Espafia para reabrir el caso en vista de la decision del TJUE en Achmea?*’.

La objecién tampoco ha tenido éxito en arbitrajes contra otros Estados de la UE’.
La Demandante cuestiona que el caso Electrabel c. Hungria apoye la conclusion de la
Demandada acerca del articulo 26(6) del TCE, y observa que en ese caso el tribunal concluyé
que no habia incompatibilidad entre el derecho de la UE y el TCE. Para Steag, los laudos
relevantes permiten concluir que:**! (a) la membresia de la UE al TCE no excluye la
legitimacion de los Estados de la UE para ser demandados por inversores provenientes de
otros Estados de la UE; (b) el TCE no incluye la nocién de “inversor de la Union Europea’;
(c) dado que el TCE no contiene explicita ni implicitamente una “c/ausula de desconexion’,
nada excluye que un inversor de la UE inicie un arbitraje contra un Estado de la UE;
(d@) no existe un conflicto entre el TCE y el derecho de la UE; y (e) la UE fue impulsora del
TCE y el TCE fue ratificado con posterioridad a la entrada en vigor del Tratado de Roma, lo
que permite presumir que el TCE se disefid para ser compatible con el derecho de la UE.

201. La Demandante afirma que, aunque estas decisiones arbitrales no constituyan precedente,

“el proceso decisorio del Tribunal Arbitral si se inserta en el marco de una extensa y

sig sii i «ni 39 232
profunda revision de decisiones anteriores en casos similares de hecho o de derecho”.”*

202. El segundo argumento de la Demandante es que el derecho de la UE es compatible con el
TCE?3, Comparando los articulos 2 del TCE y 3 del Tratado de la Union Europea (“TUE”),
Steag encuentra que los objetivos y ambitos de aplicacion del derecho de la UE y del TCE
son diferentes”. En cuanto a la relevancia del caso Achmea para este arbitraje, explica la
Demandante que, a diferencia del presente caso, la fuente de jurisdiccion en Achmea era el
APPRI entre los Paises Bajos y Checoslovaquia, y la sede del tribunal se encontraba en
Alemania, pais miembro de la UE”. El APPRI incluia como ley aplicable el derecho
doméstico que, tratandose de Eslovaquia, encerraba el derecho de la UE7**. Espajfia no ha

Infrastructure (G.P_) Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Decision sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/13/30 (6
de junio de 2016), #479, 80 [CL-0030]; y Eiser Infrastructure Lid. et al. c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI
No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), 4 179-207 [CL-0003].

28 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥ 31, 32, haciendo
referencia al caso Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino
de Espaiia, Resolucién Procesal No. 17, Caso CCE No. 2015/063 (9 de abril de 2018) [CL-0070].

9 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 24, ss. y 33, ss.
Steag (4 37-38) cita los casos AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22
(23 de septiembre de 2010), 4 6.1.4 [RL-0039] y Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI
No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), 4 280-284 [RL-0068]. En estos casos el tratado aplicable era el TCE
(49 37, 38). Mas adelante, la Demandante (f] 39) hace referencia a los casos Eastern Sugar B.V. (Netherlands) c.
Repiiblica Checa, Laudo Parcial, Caso CCE No. 08/2004 (27 de marzo de 2007), $f] 168, 172 [CL-0071]; Binder
c. Reptiblica Checa, Laudo sobre jurisdiccién, Caso CNUDMI (6 de junio de 2007), {fj 63-66 [CL-0072]; y Sr.
Jan Oostergetel c. Repiiblica de Eslovaquia, Decisién sobre jurisdiccién, Caso CNUDMI (30 de abril de 2010),
4§| 74-98 [CL-0073].

230 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 35, 36, refiriéndose
al caso Electrabel S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI
No. ARB/07/19 (30 de noviembre de 2012), $f 4.189, 4.191 y 4.196 [RL-0002].

231 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 26.

232 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 40.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 83.

264 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 83, 84.

235 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §ff 85, 88; Daplica
sobre Jurisdiccion, #4 104, 105.

236 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 88; Daplica sobre

44

233,

justificado hasta qué punto este Tribunal estaria vinculado por el derecho comunitario,
teniendo en cuenta ademas que la sede del presente Tribunal no se encuentra dentro de la
UE23”,

203. La Demandante sefiala que Espajfia no aclara la relacion entre las obligaciones que impone el
TCE y las que emanan del derecho de la UE, relacion que esta ligada al caracter que se
adscriba al derecho de la UE*”. Steag encuentra que el articulo 216(2) del TFUE favorece
una aproximacién monista’“° y desde el monismo no aparece conflicto alguno entre el
derecho de la UE y el TCE". El articulo 344 del TFUE garantiza el monopolio del TUE
sobre la interpretacion del derecho de la UE, monopolio que es preexistente al TCE; por su
parte, la solucién de controversias bajo el TCE busca garantizar la efectividad de la
proteccién que el TCE otorga a inversionistas extranjeros”””.

204. Para la Demandante, incluso bajo una concepcidn dualista tampoco se observa un conflicto
entre el TCE y el derecho de la UE’. Tal conflicto solo surgiria si el Tribunal tuviera que
aplicar el derecho de la UE; de ahi que “/e// Tribunal Arbitral puede ignorar completamente
su aplicacion al caso concreto al no tener que aplicarlo, y asi sin poner en duda la primacia
del propio Derecho de la Union Europea en relacién con las normas que permeen su
ord i —normas domésticas 0 normas internacionales que accedan a éI”**, Para la
Demandante, lo anterior no sdlo es consistente con la decisién del TJUE en el caso Achmea,

sino que ademas encuentra apoyo en la doctrina™*.

205. Para la Demandante, el derecho de la UE es un “ordenamiento ‘sui generis’” que “puede
mostrar en un plano sus caracteristicas de Derecho Internacional Publico y, en otro plano,
sus caracteristicas de orden legal auténomo y diferenciado”*". En este contexto, el principio
de autonomia del derecho de la UE “/s/6lo implica que la Union Europea es libre para crear
sus propias normas juridicas” y que esas disposiciones pueden primar sobre otras normas de
derecho nacional’, El principio de primacia exige que el derecho comunitario “no ceda [en]
su eficacia” a medidas unilaterales de los Estados miembros”“* y en esa medida el principio
de primacia del derecho comunitario “sd/o puede predicarse respecto del derecho doméstico
de los Estados Miembros’. Si el Tribunal Ilegare a concluir que el derecho comunitario es

Jurisdiccién, § 105.
237 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {{] 85-87.

238 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 89.

239 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 76, 89. Cf. también
Duplica sobre Jurisdiccién, §§ 11-13, 16 y 31.

240 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 90.

241 Cf. Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 91.

22 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 91.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 92.

24 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 93.

245 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $ 93-95, citando un
escrito académico [CL-0083] en el | 94.

246 Daaplica sobre Jurisdiccién, {fj 16, 31.

247 Daiplica sobre Jurisdiccién, {f] 19-22, particularmente en el 22.

28 Daiplica sobre Jurisdicci6n, {| 23-25, citando en este contexto la sentencia del Tribunal de Justicia de la
Comunidad Econémica Europea en el caso Costa c. ENEL, Caso 7/64, Sentencia (15 de julio de 1964) [CL-0079].
249 Daplica sobre Jurisdiccién, {ff 26, ss., citando en apoyo de su argumento el § 21 del Dictamen 1/91 del TIUE
(14 de diciembre de 1991) [R-0191]. La Demandante cita también escritos de doctrina [CL-0134] y un Informe
del Consejo de Estado sobre la insercidn del derecho europeo en el ordenamiento espafiol, de 14 de febrero de

243

45

un ordenamiento aut6nomo del derecho internacional publico, entonces no puede ser derecho
internacional aplicable bajo el articulo 26(6) del TCE?°.

206. Con respecto a la decision del tribunal arbitral en el caso Vattenfall, donde se ubica al derecho
de la UE dentro del campo del derecho internacional publico”*', Steag considera que, si este
Tribunal compartiere dicha conclusién, y se llegare a encontrar un conflicto entre el derecho
de la UE y el TCE habria que entrar a examinar los articulos 30 y 59 de la CVDT*.

207. La Demandante afirma que el TCE es un tratado internacional actualmente vigente entre
Alemania y Espafia*™?. En relacién con el articulo 59 de la CVDT, Steag destaca que sdlo
algunas de las Partes Contratantes del TCE son miembros de la UE, lo que parece excluir la
aplicacién del articulo 59 de la CVDT?"*. Ademas, el Tratado de Maastricht y el TCE se
refieren a materias completamente diferentes lo que elimina el supuesto de hecho del articulo
59(1)(b) de la CVDT**>. En cuanto al posible efecto del Tratado de Lisboa del aiio 2007, la
Demandante observa que éste no fue suscrito por todas las Partes Contratantes del TCE y,
ademas, perseguia objetivos que iban mas alla del TCE: No puede decirse entonces que,
como consecuencia del Tratado de Lisboa, el TCE ya no se encuentre en vigor?*®. La
Demandante no encuentra que Espaiia haya probado que los Estados de la UE pretendieran
que hubiera una incompatibilidad entre los acuerdos de la UE y el TCE?*”.

208. La Demandante explica que el articulo 30(3) de la CVDT no aplica en cuanto no coinciden
las partes del tratado anterior y del tratado posterior respecto del TCE y el TUE y el TFUE?™*.
EI articulo 30(3) de la CVDT sujeta la aplicacion de disposiciones del tratado anterior a su

compatibilidad con el tratado posterior’*’. Ademas, dado que este Tribunal no debe analizar

al derecho comunitario, ni tampoco interpretarlo, no se esta ante la incompatibilidad a que se
refiere el articulo 30(3) de la CVDT™. En cualquier caso, la aplicacion del articulo 30(3) de
la CVDT no conduciria a la conclusion de que el derecho de la UE prevalece sobre el TCE,
como sugiere la Demandada”*!, ya que el TCE es posterior a los Tratados Constitutivos de
las Comunidades Europeas”™.

2008 [CL-0135].
250 Daplica sobre Jurisdiccién, {fj 30, 31.

251 Daplica sobre Jurisdiccién, § 33, haciendo referencia al caso Vattenfall AB et al. c. Reptiblica Federal de
Alemania, Decision sobre la Cuestion Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), {| 150
[CL-0131].

252 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 96, 97; Diplica
sobre Jurisdiccion, §{[ 34 y 39-44.

253 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 96, 97; Daplica
sobre Jurisdiccion, {| 35-36, 48, 60 y 84, citando el articulo 42 de la CVDT, y observando que el TCE no ha sido
denunciado por Alemania o Espafia de conformidad con el articulo 47 del TCE.

254 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 97, 98.

255 Duiplica sobre Jurisdiccién, {fj 40, 41.

256 Ditplica sobre Jurisdiccién, {| 43.

257 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 98.

258 Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 44.

259 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 99; Daplica sobre
Jurisdiccién, $30, 42 y 44.

260 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 100, 101.

261 Diiplica sobre Jurisdiccién, §| 37.

26 Daplica sobre Jurisdiccién, {fj 38, ss. y 42.

46

209. Asimismo, la Demandante considera insostenible la posicion de que el TCE fue modificado
por los tratados que, sobre la base de la Comunidad Europea, dieron lugar a la Union
Europea”®. En este contexto no puede darse aplicaci6n al criterio ex posterior: los articulos
que supuestamente son incompatibles con el TCE (arts. 267 y 344 del TFUE) eran también
parte del Tratado que establecié la Comunidad Europea”. Steag rechaza también la idea de
que Espafia y Alemania hayan modificado el TCE “inter se” (art. 41(1) de la CVDT), para
excluir el arbitraje respecto de sus nacionales”®°. Esa posibilidad esta excluida por el articulo
16 del TCE, que aplica como /ex specialis?®.

210. Finalmente, la Demandante argumenta que, aun si se llegare a hallar un conflicto entre el
derecho de la UE y el TCE, la regla de conflicto aplicable es el articulo 16 del TCE, que
requiere la aplicacion de las disposiciones mas favorables para la inversion o para los
inversores”*’, Aunque Espafia ha alegado que el sistema de la UE otorga un “nivel de
proteccién” similar al que ofrece el TCE, no presenta una argumentaciOn solida y hace caso
omiso de la ausencia de un recurso al arbitraje inversionista-Estado en el derecho de la UE.2**
La clausula de solucion de controversias del TCE, sumada a la amplia proteccion de las
legitimas expectativas bajo el estandar de TJE y la clausula paraguas del articulo 10(1) del
TCE, desvirtian la supuesta superioridad de las garantias ofrecidas por el derecho
comunitario””. En caso de conflicto, debe primar el TCE de conformidad con el articulo 16
del TCE?”°. Por lo tanto, no habiendo conflicto alguno entre el TCE y el derecho de la UE,
este Tribunal tiene jurisdiccién sobre la disputa?”!.

211. El tercer argumento se opone particularmente a la objecion a la jurisdiccién ratione

personae?” y se enfoca en la interpretacién del articulo 26(1) del TCE y la ausencia de una

clausula de desconexi6n en el TCE?”>. Steag considera que el TCE no excluye de su campo

263 Duuplica sobre Jurisdiccién, {| 47.
264 Duaplica sobre Jurisdiccién, {| 47.

265 Ditplica sobre Jurisdiccién, {| 47.

266 Duaplica sobre Jurisdiccién, {| 47.

267 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 102. En apoyo de
su conclusién relativa al articulo 16 del TCE, la Demandante ({f] 104, 105) cita los casos RREEF Infrastructure
(G.P.) Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Decisién sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/13/30 (6 de junio
de 2016), | 87 [CL-0030] y Eiser Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), | 202 [CL-0003]. Cf. también Duplica sobre Jurisdiccién, 49] 49, ss.

268 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f] 106-108. Steag
cita en este punto (fj 107, 108) doctrina [CL-0087] y el caso Eastern Sugar B.V. (Netherlands) c. Reptiblica
Checa, Laudo Parcial, Caso CCE No. 088/2004 (27 de marzo de 2007), 4] 180 [CL-0071]. Cf. también Duiplica
sobre Jurisdiccién, 4 51, 52.

26 Duplica sobre Jurisdiccién, {fj 53-59 (particularmente en el § 58). La Demandante apoya su argumento en los
casos Eastern Sugar B.V. (Netherlands) c. Repiiblica Checa, Laudo Parcial, Caso CCE No. 088/2004 (27 de marzo
de 2007), 4] 164, 165 y 180 [CL-0071] y Sr. Jan Oostergetel c. Repiiblica de Eslovaquia, Decision sobre
jurisdiccién, Caso CNUDMI (30 de abril de 2010), §§ 75-77 [CL-0073].

27 Daplica sobre Jurisdiccién, {fj 60, 84.

27! Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 109.

2” Daiplica sobre Jurisdiccién, {fj 61, 63 y 80.

23 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {¥] 42, ss.; Duplica
sobre Jurisdiccién, §¥ 64, ss.

47

de aplicacion a las disputas intra-UE?”. Para Steag, la pregunta real es si una interpretacion
juridica indica que los Estados miembros de la UE no estan vinculados por el TCE?”.

212. Para la Demandante, el canon de interpretacion gramatical no indica que el articulo 26(1) del
TCE excluya disputas intra-UE: “//Jo unico que exige el tenor literal del articulo 26(1) del
TCE es que el inversor provenga de una Parte Contratante distinta del demandado”?”.
Alemania, Espaiia y la UE son todas Partes Contratantes del TCE””’. Asimismo, el TCE prevé
dos tipos de territorio, el de un Estado y el de una ORIE, lo que implica que la UE — y no
solo un Estado miembro — puede infringir el TCE dentro de su territorio y ser demandada
bajo el TCE?”.

213. La Demandante alega que en este proceso es indiscutido que Steag es una sociedad alemana
y no una “sociedad europea”: su personalidad juridica esta dada por el derecho aleman, y no
por el derecho de la UE?”. Citando la decision del tribunal del caso Eiser c. Espafia®®®, la
Demandante concluye que el articulo 26 del TCE debe entenderse en el sentido que un

inversor intra-UE puede acceder al mecanismo alli previsto para la solucioén de

controversias”*!.

214. La Demandante considera que la argumentacion de la Demandada asume que el TCE prevé
una clausula implicita de desconexion, que excluiria el arbitraje de disputas intra-UE**?.
Steag observa que el TCE contiene ciertas clausulas de desconexién explicitas”*’ y que otros
tratados en cuya redaccin ha participado la UE también contienen clausulas de este tipo”**.
De lo anterior infiere que, si se hubiera querido excluir disputas intra-UE del campo de
aplicacién del TCE, se habria introducido una clausula explicita en ese sentido”.
La Demandante sostiene que miltiples decisiones arbitrales han confirmado su
interpretacion del TCE**®. En vista de lo anterior, una lectura del TCE acorde a los principios

24 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 42, ss.

25 Diiplica sobre Jurisdiccién, §| 67.

26 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 48.

27” Diiplica sobre Jurisdiccién, §| 75.

28 Daplica sobre Jurisdiccion, $f] 76 y 78-79, interpretando el articulo 1(10) del TCE. La Demandante cita en
apoyo de su argumento los casos Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A. c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI
No. ARB/14/I (16 de mayo de 2018), § 323 [CL-0129], Antin Infrastructure Services Luxembourg $.d.r.l. et al.
c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/31 (15 de junio de 2018), § 218 [CL-0130] y Vattenfall AB
et al. c. Reptiblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestin Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12 (31
de agosto de 2018), | 182 [CL-0131].

2” Daplica sobre Jurisdiccién, §| 77. La Demandante también resalta que inclusive la ciudadania de la UE es
dependiente de la de un Estado miembro bajo el articulo 20.1 del TFUE ({ 75).

280 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 49, citando Eiser
Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), $4] 195,
196 [CL-0003]. En apoyo de su argumento, la Demandante (50) cita también el laudo dictado en el caso
Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino de Espaiia, Laudo
Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018), | 453 [CL-0069].

281 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 51.

282 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 52.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 56.

284 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 57. Steag menciona
los ejemplos del articulo 27(2) de la Convencién de la OCDE sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia
Fiscal [CL-0077] y el articulo 57(3) del Reglamento Sanitario Internacional de la OMS [CL-0078].

285 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 58.

286 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 59-61. En este

48

283,

de buena fe y pacta sunt servanda impide concluir que el tratado incluye una clausula de
desconexi6n implicita?®’.

215. El cuarto argumento se enfoca en la interpretacion del articulo 26(6) del TCE y se opone
particularmente a la objecion ratione materiae formulada por la Demandada***. La
Demandante considera que la ley aplicable al presente arbitraje no incluye al derecho de la
UE*”. La Demandante observa que en el caso Novenergia II c. Espaiia se desestimaron los
argumentos de la Demandada respecto de la interpretacion del articulo 26(6) del TCE como
una disposicion que reconoce la primacia del derecho de la UE?”’.

216. Con respecto a si el derecho de la UE es derecho internacional piiblico para los efectos del
articulo 26 del TCE, la Demandante reitera que desde un punto tedrico se plantean dos
posibilidades: 0 bien considerar al derecho internacional y al derecho de la UE como
elementos de un ordenamiento comin (posicion monista), 0 bien clasificarlos como
ordenamientos diferentes (posicion dualista)”’'. Afirma la Demandante que, si bien el
derecho de la UE podia inscribirse dentro del derecho internacional publico en sus origenes,

39292

 

ha evolucionado y aparece hoy como un “ordenamiento juridico propio y autonomo

217. La Demandante sostiene que la jurisdiccion del Tribunal se deriva del TCE y no del derecho
de la UE”®’. Las fuentes de jurisdiccion de este Tribunal son exclusivamente el articulo 26
del TCE y el Convenio del CIADI°*. Una interpretacién literal del articulo 26(6) del TCE
bajo el articulo 31 de la CVDT indica que las “normas del Derecho Internacional aplicables”
son las normas aplicables al fondo del asunto: aunque se diga que el derecho de la UE es
derecho internacional publico, éste no es aplicable en lo que respecta a la jurisdiccion del
Tribunal’?

218. Con respecto al argumento de Espaifia sobre la posible aplicacion del derecho de la UE bajo
el “principio de proximidad” del articulo 31(3)(c) de la CVDT?”*, Steag encuentra que este
argumento no justifica aplicar los articulos 267 y 344 del TFUE y el caso Achmea en este
arbitraje?*”. La decision del TJUE en Achmea parte de una vision dualista del derecho de la

contexto, la Demandante se refiere particularmente a los casos RREEF Infrastructure (G.P.) Ltd. et al. c. Reino
de Espaiia, Decisin sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/13/30 (6 de junio de 2016), § 85 [CL-0030]; Eiser
Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), § 207
[CL-0003]; Charanne BY et al. c. Reino de Espaha, Laudo, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016),
4/437 [CL-0029]; Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino
de Espaia, Laudo Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018), {| 454 [CL-0069].

287 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 62, 63.

288 Diiplica sobre Jurisdiccién, ff] 84, ss.

289 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §| 72.

29 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 73.

29! Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 76.

22 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 74, 75.

2°3 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 80. En apoyo de
esa afirmacién, Steag (4 80) cita el caso Eiser Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI
No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), § 199 [CL-0003].

2°4 Duplica sobre Jurisdiccion, {ff 87, 88.

2°5 Diiplica sobre Jurisdiccién, {ff 87-93.

2% Duplica sobre Jurisdiccién, 4 106.

2°7 Diplica sobre Jurisdiccién, ¥ 106.

49

UE, considerandolo auténomo del derecho internacional publico?’. Este dualismo es
inconsistente con la pretensi6n de aplicar el articulo 31(3)(c) de la CVDT, que se refiere a la
relacion de disposiciones de derecho internacional entre si, y muy particularmente a la
interrelacién entre tratados y la costumbre internacional”””. A juicio de Steag, Espafia no ha
demostrado que en este caso se cumplan los requisitos para aplicar el articulo 30(3)(c) de la
CVDT*. Ninguna norma de derecho internacional aplicable exige que el articulo 26 del
TCE sea interpretado a la luz de los articulos 267 y 344 del TRUE*"'.

219. La Demandante considera que las circunstancias de la celebracion del articulo 26 del TCE,
de conformidad con el articulo 32 de la CVDT, dejan también claro que la clausula de
solucién de controversias es aplicable a los Estados miembros de la UE*°”. El TCE fue
ratificado por la UE y sus Estados miembros porque la materia del TCE es una competencia
compartida entre la Union y los Estados que hacen parte de ella*’. La UE no s6lo no se opuso
a que los Estados miembros ratificaran el TCE, sino que afirmé en su momento que el TCE
prevé tanto obligaciones para la UE, como obligaciones que pueden aplicar directamente a
sus Estados miembros*™. Especificamente, se entendio que tanto la UE como sus Estados
miembros podrian ser demandados bajo el articulo 26 del TCE*”’. Alemania y Espafia se
vincularon entre si respecto de la oferta de arbitraje del articulo 26°. El propio TJUE ha
considerado que el arbitraje de disputas de inversion no es una competencia exclusiva de la
UE*°’. En cuanto al caso Achmea, la Demandante considera que no es aplicable en el contexto
de este arbitraje, dadas las diferencias entre dicho caso y el presente*”*.

220. Steag argumenta que, en cualquier caso, en este arbitraje “/n/o se discute la conformidad de
las medidas aprobadas por el Reino de Espaiia con el Derecho de la Unién Europea”*” y el
derecho de la UE no es relevante para resolver la disputa entre las Partes*!”. Steag resalta que
sus reclamaciones se refieren a “protecciones tipicas del Derecho Internacional de
Inversiones”, como lo son el estandar de TJE y la proteccion frente a medidas con efectos
expropiatorios, previstos en los articulos 10(1) y 13 del TCE*". Si bien la posicién de la UE

2°8 Daplica sobre Jurisdiccién, {| 107. Segtin Steag, es por eso que el caso Achmea suele vincularse al caso Kadi,
con el que el TJUE abrié camino a su actual postura dualista ({{ 106, 107). La Demandante cita aqui a la decision
de la Sala Séptima del Tribunal General de la UE en el caso Yassin Abdullah Kadi c. Comision Europea, Sentencia,
Caso T-85/09 (30 de septiembre de 2010), 4285 [CL-0082].

2° Daplica sobre Jurisdiccién, §¥] 108, 109.

3 Daplica sobre Jurisdiccién, $109, 110.

39! Duplica sobre Jurisdiccién, { 111, apoyandose en el caso Vattenfall AB et al. c. Repiiblica Federal de Alemania,
Decisién sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), $f] 158-165 [CL-0131].
302 Daplica sobre Jurisdiccién, $9 94, ss. y 101.

3° Daplica sobre Jurisdicci6n, § 95, citando la Decision del Consejo y de la Comisién, de 23 de septiembre de
1997, relativa a la conclusion, por parte de las Comunidades Europeas, del Tratado sobre la Carta de la Energia y
el Protocolo de la Carta de la Energia sobre la eficacia energética y los aspectos medioambientales relacionados
[C-0082].

34 Daplica sobre Jurisdiccién, §f] 96-98, citando los Anexos C-0082 y C-0083.

305 Daplica sobre Jurisdiccion, 4] 97, 98, citando el Anexo C-0083.

306 Daplica sobre Jurisdiccién, 4] 99.

397 Duplica sobre Jurisdiccién, § 100, citando el Dictamen num. 2/15 del Pleno del Tribunal de Justicia de la Union
Europea, de 16 de mayo de 2017 [ECLI:EU:C:2017:376] [CL-0137].

308 Diplica sobre Jurisdiccién, $f 104, 105.

30 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 41.

310 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 41, 64, ss. y 67.
31! Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 67.

50

221.

sobre las energias renovables puede ser relevante en el analisis del estandar de TJE, “debe
quedar claro que no se solicita que se enjuicie el Nuevo Régimen Regulatorio [(“NRR”)]
bajo la lupa de esas disposiciones comunitarias”>'”.

La Demandante alega que si, como dice la Demandada, las medidas fueron adoptadas en
respuesta a una “fuerte crisis economica” para atender el déficit de tarifa y la sostenibilidad
del SEE, entonces el Tribunal no necesita entrar a interpretar o discutir el derecho de la UE:
en ultimas, el “/eitmotiv” de las medidas no fue cumplir con el derecho comunitario*!?. Mas
atin, Espafia no ha demostrado que una decision favorable a Steag en el presente arbitraje
seria incompatible con las normas de competencia de la UE*"*.

222. Steag seiiala que, no siendo necesario aplicar el derecho de la UE, la relacion entre dicho

ordenamiento y el derecho internacional piblico no tiene relevancia para el caso sub

oH ag3l5
judice*'”

223. Finalmente, el quinto argumento se refiere especificamente al tema de las ayudas de

Estado?!®. La Demandante enfatiza que el objeto de la controversia es si Espafia frustré las
expectativas legitimas de Steag bajo el articulo 10(1) del TCE y si se ha cometido una
expropiacion, y no si el Régimen Regulatorio Original (“RRO”) era una ayuda de Estado*"”.
La Demandante considera que la cuestion de si el RRO tenia el caracter de ayuda de Estado
es ajena al proceso e irrelevante para decidir sobre las pretensiones presentadas*!*. Steag
acepta que si bien en el presente arbitraje se puede fijar una compensacion cuyo monto tenga
en cuenta los flujos de caja que se habrian percibido bajo el RRO, la Demandante no ha
pedido que el Tribunal declare que tiene derecho a recibir tales flujos de caja
indefinidamente*!’.

224. Steag resalta que las Partes no han discutido si el RRO se enmarca dentro del campo de

L

313

aplicacién del articulo 107(1) del TFUE**°. Ademas, si la Comision Europea Ilegare a
declarar que el RRO constituye una ayuda de Estado ilegal, tal decision no podria oponerse
a Steag; por el contrario, conllevaria una nueva infraccién del estandar de TJE*!. La
aplicabilidad del TCE respecto de programas de subvenciones o de ayuda financiera
concierne sOlo el articulo 10(7) del TCE y, en cualquier caso, no afecta la aplicacién del
articulo 10(1) del TCE”.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 68.
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 69. En apoyo de su

conclusion, Steag (§] 70) se refiere al caso Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE
No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), 448 [CL-0029].

314
315
316
317
318
319
320
321

322

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 71.
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 82.
Duplica sobre Jurisdiccién, $f] 62, 63 y 112, ss.

Daplica sobre Jurisdiccién, 4] 114 y 116-118.

Duplica sobre Jurisdiccién, $¥] 117-121.

Duplica sobre Jurisdiccién, $f] 122, 123.

Daplica sobre Jurisdiccién, §] 117.

Daplica sobre Jurisdiccién, §] 117.

Daplica sobre Jurisdiccién, §] 117.

51

225. La Demandante enfatiza que el RRO “no ha sido declarado como una ayuda de [E]stado

legal o ilegal”**3, Aunque la Comision Europea se ha referido al NRR*™, no ha analizado ni
la prima ni la posibilidad de recurrir a una tarifa respecto del RRO***. Tampoco se ha referido
al RRO en abstracto.*”°. El unico punto relativo al RRO tomado en cuenta por la Comision
fueron los flujos de caja de instalaciones estandar*’. Pero atin si la decision sobre el NRR
contuviera un pronunciamiento acerca del RRO, lo cierto es que esa decision de la Comision
no esta en firme, y es objeto de procedimientos que atin estan en curso*?*. La Demandante
concluye indicando que Espaiia no podra evitar la ejecucién de un laudo a favor de Steag
amparada en el argumento sobre las ayudas de Estado’.

226. Con respecto a la decision de la Comision en el caso Micula c. Rumania, Steag nota que esa

decision esta siendo examinada por el TJUE*. Adicionalmente, en el caso Micula la
Comision Europea habia declarado ilegal la disposicion que sirvid como fundamento para la
compensacién reclamada, lo que marca una importante diferencia con el presente caso**!.
Mas aun, la disputa en Micula concernia la eliminacion de incentivos como consecuencia del
acceso de Rumania a la UE y en este caso las medidas de Espajfia no responden a la necesidad
de cumplir con obligaciones bajo el derecho de la UE**. La Demandante agrega que, de
acuerdo con la jurisprudencia del propio TJUE, el pago de una indemnizacion por actos
ilicitos del Estado no constituye una ayuda de Estado ilegal*.

3. Anilisis del Tribunal

227. Habiendo considerado la totalidad de los argumentos presentados por las Partes respecto de

323
324
ns
326
27
228

 

la jurisdiccion intra-UE elevada por la Demandada, el Tribunal encuentra que la discusion
entre las Partes ha girado alrededor de cinco ejes:

(1) {Qué efecto tiene la decision del TJUE en el caso Achmea sobre la jurisdiccion del
Tribunal Arbitral?

(2) gImpone el TCE obligaciones respecto de inversionistas intra-UE e inversiones intra-
UE?

(3) ,Debe este Tribunal aplicar el derecho de la UE de manera preferente?

Daplica sobre Jurisdiccién, § 125.
Duplica sobre Jurisdiccién, §] 126.
Daplica sobre Jurisdiccién, § 126.
Duplica sobre Jurisdiccién, $f] 126-128.
Daplica sobre Jurisdiccién, {| 126.
Daplica sobre Jurisdiccién, § 129.
isdiccién, § 130.
iccién, | 134, haciendo referencia a Recurso interpuesto el 28 de noviembre de 2015 —

 

Micula y otros/Comisién, Asunto T-704/15 [C-0087].

331
332

333

Duplica sobre Jurisdiccién, § 135.
Daplica sobre Jurisdiccién, 135.
Daplica sobre Jurisdicci6n, {fj 136-140, citando la sentencia de la Sala Quinta del Tribunal de Justicia en el

caso Asteris AE c. Grecia y Comunidad Econémica Europea, Casos 106 a 120/87 (27 de septiembre de 1988),

"

22-24 [CL-0141].

52

(4) {Qué efectos tienen los tratados europeos sobre las obligaciones contraidas en el TCE a
la luz de los articulos 30 y 59 de la CVDT?

(5) {Debe el Tribunal abstenerse de ejercer jurisdiccion sobre la disputa por incluir el tema
de ayudas de Estado?

228. A continuacion, el Tribunal analizara los argumentos de las Partes sobre cada uno de estos
puntos.

3.1. Cuestion preliminar: La relevancia de la decision del TIUE en Achmea

229. Espafia sostiene que la conclusion del TJUE en Achmea “es Derecho”** y por lo tanto es

“extensible” a este proceso arbitral***. La Demandada esboza varias razones. Primero,
aunque reconoce que la decisién del TJUE se refirid especificamente a un TBI entre dos
Estados miembros de la UE**°, considera que los principios de esa decisién pueden
extenderse a casos bajo el TCE**’. Segundo, afirma que los fundamentos de la decision en
Achmea no son solo “formalistas” sino sustanciales, en la medida que son aplicables donde
se discute si el origen de la jurisdiccién del tribunal de inversion pugna con la autonomia del
sistema de la EU.*** Tercero, la decision hace referencia a un “acuerdo internacional

celebrado entre Estados miembros’*”

y, como el TCE es un “acuerdo internacional
celebrado entre Estados miembros”, Espaiia sostiene que las conclusiones de Achmea deben

aplicarse también al articulo 26(4) del TCE*”” en este caso.

230. El inversionista considera que la decision*#! del TJUE no debe aplicarse a este caso porque
la fuente de jurisdiccién en Achmea era el TBI entre los Paises Bajos y Checoslovaquia
y la sede del tribunal se encontraba en Alemania, pais miembro de la UE**”. También resalta
que el caso Achmea no analiza los instrumentos de derecho internacional piblico aplicable a
esta controversia, el TCE y el Convenio del CIADI, sino que decide una cuestion relativa a
la interaccién entre el TBI con el derecho de la UE™*. Para Steag, el derecho aplicable a este
procedimiento no incluye el derecho de la UE™*. Steag destaca que el Tribunal esta
constituido bajo el TCE y no pertenece al sistema judicial de la UE™. Por ultimo, la
Demandante asevera que el caso Achmea no consolida una norma de derecho internacional
aplicable a este caso, sino que resuelve un caso concreto con unas circunstancias muy

34 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 81.

35 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 145, ss.

33 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 146.

37 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 147.

338 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 148.

3 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 151 (énfasis omitido).

340 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 152.

I Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 22; Duplica sobre
Jurisdiccién, {fj 103, ss.

§42 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 85, 88; Duplica
sobre Jurisdiccion, #4 104, 105.

§9 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 88; Duplica sobre
Jurisdiccién, § 104.

M4 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 87, 88; Duplica
sobre Jurisdiccion, 105.

¥5 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 86, 87.

53

especificas*’. Steag alega que Espafia no ha demostrado la existencia de una norma de
derecho internacional que sea aplicable a este caso y bajo la cual el articulo 26 del TCE deba
leerse a la luz de los articulos 267 y 344 del TFUE, segiin fueron interpretados por el TIUE*”.
En sintesis, la Demandante considera que, dadas las diferencias entre ambos casos,
el razonamiento del TJUE en Achmea no es extensible a las circunstancias de este arbitraje**.

231. En vista de los argumentos esgrimidos por las Partes, este Tribunal debe responder a una
pregunta: ges la conclusion del TJCE en el caso Achmea extensible al TCE?

232. El 6 de marzo de 2018, el TJUE dict sentencia en el caso C-284/16 Slowakische Republik
c. Achmea BV*. La sentencia encontré que los articulos 267 y 344 del TFEU “deben
interpretarse en el sentido de que se oponen a una disposicion de un tratado internacional
celebrado entre Estados miembros, como el articulo 8 del Tratado para el Fomento y la
Proteccion Reciprocos de las Inversiones entre el Reino de los Paises Bajos y la Republica
Federal Checa y Eslovaca’**°. El TJUE determiné que otorgarle competencia al tribunal
constituido bajo el TBI Paises Bajos-Eslovaquia para interpretar y aplicar la normatividad de
la UE, pone en riesgo el “didlogo de juez a juez precisamente entre el Tribunal de Justicia y
los 6rganos jurisdiccionales de los Estados miembros, tiene como finalidad garantizar la
interpretacion uniforme del Derecho de la Unién, permitiendo de ese modo asegurar su
coherencia, su plena eficacia y su autonomia, asi como, en ultima instancia, el caracter
propio del Derecho instituido por los Tratados”**'. El TIVE afiade que “un tribunal arbitral
como el establecido en el articulo 8 del TBI no puede calificarse de «érgano jurisdiccional
de uno de los Estados miembros» en el sentido del articulo 267 TFUE y no esta facultado,
por tanto, para solicitar una decision prejudicial al Tribunal de Justicia’.

233. Después de considerar los argumentos presentados por las partes y analizar la decision del
TJUE en Achmea, este Tribunal considera que las conclusiones del TJUE en el caso
mencionado no pueden extenderse a este arbitraje. Las razones son tres.

234. Primero. Como han afirmado otros tribunales*™, el procedimiento del caso Achmea tiene
caracteristicas facticas y legales especificas, que lo diferencian de un procedimiento bajo el
articulo 26 del TCE. La decision del TJUE en Achmea se refiere a un TBI especifico, bilateral
y celebrado entre dos Estados miembros de la UE. El TJUE no se refirié al supuesto de un
tratado multilateral de caracter “mixto” celebrado por la propia UE, sus Estados miembros y

6 Duplica sobre Jurisdiccién, § 110.

7 Duplica sobre Jurisdiccién, § 111.

8 Duplica sobre Jurisdiccién, {fj 104, 105, 110 y 111.

¥ Decision de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Unién Europea en el caso de la Reptiblica de Eslovaquia
c, Achmea BV, Caso C-284/16 (6 de marzo de 2018) [CL-0084].

380 Decision de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Union Europea en el caso de la Reptiblica de Eslovaquia
c. Achmea BV, Caso C-284/16 (6 de marzo de 2018), | 62 [CL-0084].

351 Decision de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Unién Europea en el caso de la Repiiblica de Eslovaquia
c. Achmea BV, Caso C-284/16 (6 de marzo de 2018), | 37 [CL-0084].

382 Decision de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Unién Europea en el caso de la Reptiblica de Eslovaquia
c, Achmea BV, Caso C-284/16 (6 de marzo de 2018), 4] 49 [CL-0084].

383. Cf, Cube Infrastructure Fund SICAV et al. c. Reino de Espaiia, Decision sobre jurisdiccién, responsabilidad y
decisién parcial sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/20 (19 de febrero de 2019), | 144 [CL-0158]; Vattenfall
AB et al. c. Reptblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12
(31 de agosto de 2018), $f 161, ss. [CL-0131].

54

terceros Estados*™4. EL TCE es dificilmente equiparable al TBI Paises Bajos-Eslovaquia para
estos efectos y el analisis del TIUE se limito a ese contexto especifico. Como bien lo advirtid
el tribunal en Vattenfall c. Alemania, en su decision en el caso Achmea, el TIUE no abordd
la distincién entre clausulas de solucién de controversias previstas en tratados bilaterales
entre Estados miembros de la UE y el TCE, trazada en las Conclusiones del Abogado General
M. Wathelet, del 19 de septiembre de 20177.

235. Segundo. A diferencia del articulo 26(4) del TCE, el articulo 8 del TBI Paises Bajos-
Eslovaquia no prevé la posibilidad de iniciar un procedimiento arbitral bajo el Convenio del
CIADL En Achmea, el proceso no estuvo cobijado por la Convencién de Washington de
1965. Se traté de un proceso arbitral bajo el reglamento de la CNUDMI y con sede en
Frankfurt, Alemania**®, El presente procedimiento arbitral esta cubierto por el Convenio del
CIADI y no tiene sede dentro del territorio de ningin Estado miembro de la UE. Las cortes
de los Estados miembros de la UE carecen de competencia para anular el laudo. Como
acertadamente indicé el tribunal del caso Cube Infrastructure c. Espaia, un tribunal CIADI
constituido bajo el TCE no puede equipararse para estos efectos con un tribunal CNUDMI
con sede en el territorio de un Estado miembro de la UE:

“[...] El Tribunal debe su existencia a dos tratados internacionales,
el TCE y el Convenio del CIADI, que no estan especificamente
conectados con el ordenamiento juridico de uno de los Estados
involucrados. Ambos instrumentos son acuerdos multilaterales que
tienen un ambito de aplicacion ratione personae y ratione territorii,
que se extiende mucho mas alld de las fronteras de la UE [...]”°°’.

236. Tercero. La Demandada dice en uno de sus escritos que en este caso se cumplen todos “Jos
requisitos previos blecidos por la S ia Achmea para lair ibilidad
de la Clausula de Arbitraje del articulo 26(4) del TCE (interpretada por la Demandante) y
el Derecho de la UE”**. Este Tribunal no encuentra que la decision del TJUE indique
criterios 0 requisitos claros que permitan determinar si la clausula de solucién de
controversias de un tratado multilateral, adoptado por los Estados miembros de la UE, la
propia UE y terceros Estados, es compatible 0 no con el derecho de la UE**’. Nada en la

hh

354 Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino de Espafia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/1 (2 de diciembre
de 2019), 4] 142 [RL-0146]; Vattenfall AB et al. c. Reptiblica Federal de Alemania, Decisién sobre la Cuestién
Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), 4] 162 [CL-0131]. Cf. también BayWa re.
Renewable Energy GmbH y BayWa r.e. Asset Holding GmbH ce. Reino de Espaiia, Decision sobre jurisdiccion,
responsabilidad y direccién sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/16 (2 de diciembre de 2019), § 282 [RL-
0144).

355 Vartenfall AB et al. c. Repiblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI No.
ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), | 163 [CL-0131], haciendo referencia al § 43 de las Conclusiones del Abogado
General M. Wathelet.

356 Decision de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Union Europea en el caso de la Reptiblica de Eslovaquia
c. Achmea BV, Caso C-284/16 (6 de marzo de 2018), §f] 5, 51 y 52 [CL-0084].

357 Traduccion del Tribunal. Texto original: “The Tribunal owes its emergence to two international treaties, the
ECT and the ICSID Convention, that are not specifically connected to the legal order of one of the States involved.
Both instruments are multilateral agreements that have a scope of application ratione personae and ratione
territorii that extends far beyond the boundaries of the EU”. Cube Infrastructure Fund SICAV et al. c. Reino de
Espaiia, Decision sobre jurisdiccién, responsabilidad y decision parcial sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/20
(19 de febrero de 2019), 144 [CL-0158].

358 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 159.

3° Cf. Vattenfall AB et al. c. Republica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI

 

55

237.

238.

239.

240.

decision del TJUE en Achmea indica la existencia de un obstaculo para el ejercicio de
jurisdiccion en el presente caso.

De la lectura de los dos tratados se puede afirmar que, por la naturaleza, las partes y el alcance
del TCE, no es posible asimilarlo con el TBI entre los Paises Bajos y Eslovaquia, al que se
refirid el TJUE en Achmea. El Tribunal concluye entonces que el razonamiento y las
conclusiones de la decision del TJUE en el caso Achmea no pueden trasladarse a este proceso
arbitral.

3.2. La aplicabilidad del TCE respecto de inversionistas intra-UE e inversiones
intra-UE

Uno de los ejes centrales de la objecion jurisdiccional intra-UE elevada por Espaiia es que,
segtin la Demandada, el articulo 26 del TCE se refiere a disputas entre “una Parte
Contratante” y “un inversor de otra Parte Contratante”, lo que a su juicio excluye su
aplicacién en el contexto de una disputa intra-UE*°. La Demandada hace referencia a varias
disposiciones del TCE**'. El argumento se enfoca en los articulos 1(2), 1(3), 1(10) y 36(7)
del TCE, relativos a las ORIEs*, asi como en los articulos 16, 25 y 26 del TCE*®. A juicio
de Espajia, la naturaleza del derecho comunitario indica que los Estados miembros de la UE,
al ratificar el TCE, no contrajeron entre si obligaciones bajo la Parte III del tratado*™*.

A su turno, Steag sostiene que el articulo 26(1) del TCE, y la ausencia de una clausula de
desconexion en el cuerpo del TCE, dejan claro que las controversias intra-UE no estan
excluidas del ambito de aplicacion del TCE*. Para Steag, el articulo 26(1) sdlo exige que
el inversionista sea proveniente de una Parte Contratante, y que esa Parte Contratante no
coincida con la Parte Contratante demandada*”. Las definiciones del TCE, a juicio de la
Demandante, indican que tanto la UE como un Estado miembro de la UE son susceptibles de
infringir el TCE y de ser demandados por inversionistas de cualquier otra Parte
Contratante**”.

El Tribunal encuentra que asiste la razon a la Demandante. La interpretacién del TCE a la
luz de la regla general de interpretacion del articulo 31 de la CVDT impone esta conclusion.
Una lectura de las disposiciones invocadas por Espajia (es decir, los articulos 1, 16, 25, 26 y
36 del TCE) — atendiendo a su contexto y al sentido ordinario de los términos utilizados en
el tratado — permite concluir que el TCE es aplicable a controversias intra-UE.

No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), | 159 [CL-0131].

360 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, 4] 58. Cf. también Memorial de Ditplica
y Réplica de Jurisdiccién, $f] 75, 77.

361 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, ff 75, ss.

38 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 76-79 y 82.

36 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 80, 81 y 83.

364 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 173-181 y 195.

365 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 42, ss., 51, ss.;
Daplica sobre Jurisdiccién, $f 61, ss. y 80.

366 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 48.

397 Daplica sobre Jurisdiccién, $f] 75, ss.

56

241. El punto de partida para el Tribunal es el articulo 26(1) del TCE, que se refiere a “las
controversias entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante respecto
al supuesto incumplimiento por parte de aquélla de una obligacién derivada de la Parte II
relativa a una inversion de éste en el territorio de la primera”. La lectura de esta disposicion
permite observar la ausencia de una exclusion explicita de las controversias intra-UE*®*. La
interpretacion del articulo 26(1) del TCE a la luz de las definiciones previstas en el articulo
1 del tratado confirman esta observacién y ademas indican que tampoco hay una exclusion
implicita de las controversias intra-UE.

242. El TCE define el término “Parte Contratante” en su articulo 1(2):

“[...] ‘Parte Contratante’, un Estado u Organizacion Regional de
Integracion Econémica que han acordado vincularse mediante el
presente Tratado y para los cuales el Tratado esta en vigor”.

243. A su turno, el articulo 1(3) del TCE contiene una definicion de “Organizacion Regional de
Integracién Economica”:

“{...] ‘Organizacion Regional de Integracién Econémica’, una
organizacion constituida por Estados a la que éstos han transferido
competencias relativas a determinados ambitos, algunos de los
cuales estan regulados por el presente Tratado, incluida la facultad
de tomar decisiones vinculantes para dichos Estados con respecto a
dichos ambitos”.

244. El término “territorio” también se encuentra expresamente definido en el TCE. Bajo el
articulo 1(10) del TCE, este término se refiere tanto al territorio de un Estado contratante
como al territorio de una ORIE:

“[...] ‘territorio’, con respecto a un Estado que sea una Parte
Contratante,

a) el territorio sobre el que ésta ejerza su soberania, entendiéndose
por territorio el suelo, las aguas interiores y el mar territorial, y

b) de conformidad con el Derecho Maritimo Internacional, el mar,
el lecho marino y su subsuelo, sobre los que la Parte Contratante
ejerza derechos de soberania y jurisdiccion.

Con respecto a una Organizacién Regional de Integracion
Econémica que constituyan Partes Contratantes, el término
“territorio” abarcara los “territorios” de los Estados miembros de
dicha organizacion, con arreglo a lo dispuesto en el acuerdo por el
que se crea tal organizacion” (énfasis afiadido).

3 Cf. Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016),
| 280 [RL-0068] (“On its face there is nothing in the text of the ECT that carves out or excludes issues arising
between EU Member States”).

57

245. El Tribunal encuentra que estas disposiciones, invocadas por Espafia para justificar la
exclusion de las controversias intra-UE del ambito del articulo 26 del TCE*”, conducen
justamente a la conclusidn contraria. El texto del TCE indica que hay diversidad de territorios
cuando un inversionista de la UE presenta una reclamacién contra un Estado miembro de la
UE, siempre que este tiltimo sea diferente a su pais de origen. Como lo explicé el tribunal en
el caso Isolux c. Espana:

“{...] [T]anto el territorio de los Paises Bajos como el territorio del
Reino de Espajia son partes del territorio de la UE como ORIE. Sin
embargo, el mismo Articulo precisa que respecto a un Estado que
sea parte Contratante el “territorio” es “el territorio sobre el que
ejerza su soberania’”. No hay duda que los Paises Bajos y el Reino
de Espaiia ejercen su soberania sobre sus respectivos territorios
nacionales.

Asi, el hecho de que el “territorio” de la UE, segun el Articulo 1.10
TCE, abarque los territorios de los Paises bajos y del Reino de
Espaiia no impide que cada uno de ellos conserve un “territorio”
también en el sentido del TCE. Solo una interpretacion del Articulo
26.1 TCE permite determinar a qué “territorio” hay que referirse
para verificar que se cumpla la exigencia de diversidad de
territorios.

Lol

El Articulo 26.1 se refiere a controversias entre “una Parte
Contratante y un inversor de otra Parte Contratante... relativa a
una inversion de éste en el territorio de la primera”. Eso conlleva
claramente que el territorio de que se trata es el territorio de la Parte
Contratante en contra de la cual el inversor esta actuando. En la
presente controversia, la supuesta inversion fue hecha en Espajia
por un inversor que pretende ser holandés y que esta actuando sobre
la base del TCE contra el Reino de Espajia, no contra la UE”3”.

246. Basado en las consideraciones anteriores, el tribunal del caso /solux c. Espafia concluyé que
“la Controversia sometida al Tribunal Arbitral se presenta como una controversia entre una
Parte Contratante (Espajia) y un inversor de otra Parte Contratante (Paises Bajos) relativa
a.una inversion de este tiltimo en la primera”*"'. De acuerdo con el tribunal de ese caso, “e/
hecho de que el Reino de Espajia y los Paises Bajos pertenecen a la misma ORIE no conlleva

que la presente controversia no pueda oponerse por un inversor de una Parte Contratante a

99372

otro Inversor de una Parte Contratante’””. Estas conclusiones, que el Tribunal comparte,

3 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 76-79 y 82.

370 Jsolux Infrastructure Netherlands BV c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V 2013/153 (12 de julio de
2016), {fj 633, 634 y 636 [RL-0003] (notas al pie omitidas).

371 Jsolux Infrastructure Netherlands BV c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V 2013/153 (12 de julio de
2016), 636 [RL-0003].

372 Jsolux Infrastructure Netherlands BV c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V 2013/153 (12 de julio de
2016), 4640 [RL-0003].

58

son plenamente consistentes con las decisiones de otros tribunales constituidos bajo el
TCE*”.

247. Este Tribunal también encuentra que el requisito de diversidad de territorios bajo el articulo
26(1) del TCE se cumple cuando el Estado demandado no coincide con el Estado de cuyo
territorio proviene el inversionista. En el presente caso, tanto Alemania como Espajfia son
“Partes Contratantes”, con sus respectivos territorios, de conformidad con las definiciones
del articulo 1 del TCE. Si la UE y Espafia son Partes Contratantes independientes y
autonomas, es posible aplicar el TCE de manera diferenciada en lo que respecta a la
responsabilidad de cada una de ellas. Como indicé el tribunal en BayWa r.e. c. Espana:

“Si, como el Tribunal considera, los Estados Miembros eran Partes
Contratantes del TCE en su propio derecho, no hay dificultad en
aplicar el Articulo 26 de manera separada a ellos en asuntos
relativos a su propio territorio y responsabilidad?”*.

248. La Demandante en este proceso es una sociedad constituida en Alemania. Steag ha insistido,
con razon, en que su personalidad juridica esta determinada por el derecho aleman y no por
el derecho comunitario*”*. El articulo 1(7)(ii) del TCE establece que un “inversionista” es
“la empresa u otra organizacion constituida con arreglo a la legislacién aplicable en la
Parte Contratante”. De ahi que lo determinante para efectos jurisdiccionales sea bajo qué
legislacion fue constituida una compajfiia, con independencia de que ese lugar de constitucion
se encuentre dentro del territorio de una ORIE*”. Para este Tribunal, Steag es una sociedad
constituida con arreglo a la legislacion de la Republica Federal de Alemania, y para los
efectos del articulo 26(1) del TCE no se requiere que sea un inversor de la UE que realiza
una inversion dentro de la UE sino un inversor aleman que realiza una inversion en el Reino
de Espajia.

33 Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), §f 218-222 [CL-0130]; BayWa r.e. Renewable Energy GmbH y BayWa r.e.
Asset Holding GmbH c. Reino de Espaiia, Decision sobre jurisdiccién, responsabilidad y direccién sobre dafios,
Caso CIADI No. ARB/15/16 (2 de diciembre de 2019), §f] 247-248 [RL-0144]; Charanne BV et al. c. Reino de
Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), §| 430 [CL-0029]; Masdar Solar & Wind
Cooperatief U.A. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/I (16 de mayo de 2018), 44317, ss. [CL-
0129]; Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/I (2 de diciembre
de 2019), | 131 [RL-0146]; Vattenfall AB et al. c. Repiiblica Federal de Alemania, Decisién sobre la Cuestién
Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), §] 182-184 [CL-0131].

374 Traduccién del Tribunal. Texto original: “/J/f, as the Tribunal considers, the Member States were Contracting
Parties to the ECT in their own right, there is no difficulty in applying Article 26 severally to them in matters
concerning their own territory and responsibility’. BayWa r.e. Renewable Energy GmbH y BayWa r.e. Asset
Holding GmbH c. Reino de Espatia, Decision sobre jurisdiccién, responsabilidad y direccién sobre dafios, Caso
CIADI No. ARB/15/16 (2 de diciembre de 2019), § 250 [RL-0144].

378 Dutplica sobre Jurisdiccién, 77. La Demandante también resalta que inclusive la ciudadania de la UE es
dependiente de la de un Estado miembro bajo el articulo 20.1 del TFUE (| 75).

316 Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/I (2 de diciembre de
2019), | 128 [RL-0146] (“The operative word in Article 26(1) is “organized,” not “operating under” or
“functioning under” a particular State's law. While it is true that all the Claimants by virtue of conducting their
activities within the EU are therefore operating to some degree under EU law, they were not created or organized
under EU law, but under the laws of Germany or, in Marquesado’s case, of Spain. Thus, it cannot be said that,
for purpose of Article 26(1) of the ECT, they are Investors of the EU, as well as of Germany”).

59

249. A la luz de las definiciones del articulo 1 del TCE y del texto del articulo 26(1) del TCE, se
desprende entonces con meridiana claridad que las Partes Contratantes no pactaron — ni
expresa ni implicitamente — una clausula de desconexi6n excluyendo algunas “controversias
entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante” del ambito de
aplicacion del articulo 26. La interpretacion de estas disposiciones como una clausula de

d hazad.

ha sido rei T por otros tribunales arbitrales. En
RREEF c. Espana, el tribunal explicé:

d ion implici

“El propésito de una clausula de desconexion es dejar claro que los
Estados Miembros de la UE aplicaran el derecho de la UE en sus
relaciones inter se, antes que la convencién donde [dicha clausula]
aparece. En ausencia de tal clausula en un tratado multilateral, éste
busca ser aplicado integralmente por la UE y sus Estados
Miembros. No se ha cuestionado que no se ha incluido tal clausula
en el TCE. [...] En opinion del Tribunal, dado que no hay
desarmonia 0 conflicto entre TCE y UE, como se observ6 arriba,
simplemente no habia necesidad de una clausula de desconexion,
implicita 0 explicita”>””.

250. En ese mismo caso, el tribunal explicé con acierto que una clausula de desconexion explicita
habria sido necesaria para excluir la aplicacion del TCE en el ambito intra-UE:

“{...] Cuando la propia esencia de un tratado del que hace parte la
UE esta en juego, como seria el caso del TCE si la interpretacion
sugerida por la Demandada fuera correcta, entonces, precisamente
porque la UE es parte del tratado, una advertencia formal de que el
derecho de la UE prevaleceria sobre el tratado — como la que
contiene una clausula de desconexion — se habria requerido bajo el
derecho internacional.

Esto se desprende del principio basico del derecho internacional
pacta sunt servanda. Si una o mas partes de un tratado desean
excluir la aplicacién de dicho tratado en cierto respecto o
circunstancias, deben, o bien hacer una reserva (excluida en el
presente caso por el Articulo 46 del TCE), o bien incluir una
clausula de desconexi6n inequivoca en el tratado mismo. El intento
de construir una clausula implicita dentro del Articulo 26 del TCE
es insostenible”>”*.

377 Traduccion del Tribunal. Texto original: “The purpose of a disconnection clause is to make clear that EU
Member States will apply EU law in their relations inter se rather than the convention in which it is inserted.
Absent such a clause in a multilateral treaty, it is intended to be integrally applied by the EU and its Member
States. It has not been challenged that no such clause has been included in the ECT. {...] In the Tribunal’s view,
given that there is no disharmony or conflict between the ECT and EU, as noted above, there was simply no need
for a disconnection clause, implicit or explicit”. RREEF Infrastructure (G.P.) Ltd. et al. c. Reino de Espaia,
n sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/13/30 (6 de junio de 2016), 4] 82 [CL-0030] (notas al pie
omitidas). Cf. también Charanne BV et al. c. Reino de Espatia, Laudo, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero
de 2016), | 438 [CL-0029].

378 Traduccién del Tribunal. Texto original: “[...] when the very essence of a treaty to which the EU is a party is
at issue, such as it would be for the ECT if the interpretation proposed by the Respondent were correct, then
precisely because the EU is a party to the treaty a formal warning that EU law would prevail over the treaty, such
as that contained in a disconnection clause, would have been required under international law. This follows from

60

 

 

251. El Tribunal concuerda con este andlisis. Esta conclusién resulta atin mas acertada en vista
del hecho que, como sefiala la Demandante, el TCE contiene disposiciones que regulan sus
efectos en caso de posibles colisiones con otros tratados, tales como el Tratado de
Svalbard>”’. Lo anterior sugiere que, como lo han constatado otros tribunales**”, si las Partes
hubiesen querido realmente excluir del ambito del articulo 26 del TCE las relaciones
intracomunitarias, lo habrian pactado de manera explicita. Mas atin, este Tribunal no puede
pasar por alto que, al ratificar el TCE, tanto las Comunidades Europeas como sus Estados
Miembros se abstuvieron de realizar una reserva en relacién con el ambito intra-
comunitario**!.

252. El Tribunal tampoco encuentra que el articulo 36(7) del TCE indique la existencia de una
clausula de desconexién implicita, como sugiere Espafia**’. De acuerdo con esta norma,
“[c]Juando vote una Organizacion Regional de Integracién Economica, tendra un numero de
votos igual al de los estados miembros de ésta que sean Partes Contratantes del presente
Tratado; siempre que la Organizacion no ejerza su derecho de voto cuando los estados
miembros que la forman ejerzan el suyo, y viceversa’’. Salta a la vista que esta disposicién se
refiere especificamente a las votaciones en el contexto de decisiones de la Conferencia sobre
la Carta. Nada tiene que ver con el ambito de aplicacion del articulo 26 del TCE.

253. Finalmente, el Tribunal no encuentra que articulos 16 y 25 del TCE indiquen que el TCE es
inaplicable en las relaciones intra-UE***, Este argumento esta enfocado particularmente hacia
la supuesta primacia del derecho de la UE. Por ese motivo, el Tribunal lo abordara en la
seccion 3.3 infra.

3.3. La relevancia del derecho de la UE para la determinacion de la jurisdiccién del
Tribunal

254. La tercera cuestion planteada por las Partes en relacion con la objecion intra-UE se refiere a
la relevancia del derecho de la UE para la jurisdiccion del Tribunal. Espafia alega que no ha
prestado su consentimiento para someter a arbitraje “cuestiones [...] atenientes a la
autonomia y primacia del ordenamiento [comunitario]”***. La Demandada analiza el
articulo 26(6) del TCE y sostiene que éste “impide que un inversor intra-UE pueda demandar

the basic public international law principle of pacta sunt servanda. If one or more parties to a treaty wish to
exclude the application of that treaty in certain respect or circumstances, they must either make a reservation
(excluded in the present case by Article 46 of the ECT) or include an unequivocal disconnection clause in the
treaty itself. The attempt to construe an implicit clause into Article 26 of the ECT is untenable”. RREEF
Infrastructure (G.P.) Ltd. et al. c. Reino de Espaia, Decisién sobre jurisdiccién, Caso CLADI No. ARB/13/30 (6
de junio de 2016), $$] 84, 85 [CL-0030] (notas al pie omitidas).

3” Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4] 56.

38 Cf, Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/1 (16 de
mayo de 2018), 4 311 [CL-0129]; Vattenfall AB et al. c. Repiblica Federal de Alemania, Decision sobre la
Cuestién Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), 204 [CL-0131].

381 Cf. BayWa r.e. Renewable Energy GmbH y BayWa r.e. Asset Holding GmbH c. Reino de Espaiia, Decision
sobre jurisdiccién, responsabilidad y direccion sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/16 (2 de diciembre de
2019), | 249 [RL-0144].

382 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4] 82.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {{] 80, 81 y 83.

384 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 7 (cf. también $73, ss. y 84-205). Véase también Memorial
de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §f] 4, 57 y 84-93.

61

 

383

255.

256.

257.

en arbitraje a un Estado miembro de la UE por razon de su inversién’>*. Por su parte, la
Demandante se opone a los argumentos esgrimidos por Espaiia en este contexto. Para Steag,
el derecho de la UE no es aplicable, ni tiene relevancia alguna, para la determinacién de la
jurisdiccién de este Tribunal**°.

EI Tribunal observa que los argumentos de las Partes sobre este punto giran, en particular,
en torno a la interpretaci6n y efectos del articulo 26(6) del TCE. El tenor de dicha disposicion
es el siguiente:

“En virtud del apartado 4) se creara un tribunal que decidira las
cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas
del Derecho Internacional aplicables”.

EI Tribunal encuentra que esta clausula no crea un obstaculo para el ejercicio de jurisdiccion
sobre el presente caso. Tampoco considera que el derecho de la UE sea determinante para la
decision sobre jurisdiccion. Cuatro razones sustentan esta conclusi6n.

Primero. E\ articulo 26(6) del TCE se refiere inicamente al derecho aplicable al fondo de la
controversia. El Tribunal no puede desconocer o pasar por alto la distincion entre el derecho
aplicable al fondo y el derecho aplicable a la jurisdiccion**’. Una lectura del articulo 26(6)
del TCE en su contexto, conforme a la regla general de interpretacion prevista en el articulo
31 de la CVDT, indica que las “cuestiones en litigio” son justamente las cuestiones relativas
a las obligaciones sustanciales previstas en la Parte III del TCE***. No puede ser de otra
manera, ya que el articulo 26(1) circunscribe la jurisdiccion del tribunal a controversias
relativas a la Parte III del TCE y es entonces respecto de esas controversias que opera la
eleccion de derecho aplicable expresada en el articulo 26(6) del TCE**’. En Stadtwerke
Miinchen c. Espana, e| tribunal acertadamente explicé:

“El Tribunal observa que, contrario a lo que argumenta la
Demandada, el derecho aplicable a la jurisdiccion de este Tribunal
no esta prescrito por el Articulo 26(6) del TCE sino por los Articulo
26(1)-(5), que confieren jurisdiccién al Tribunal. El Articulo 26(6)
del TCE no apoya entonces a la Demandada en la demostracién de
la superioridad del derecho de la UE ni de su sistema de proteccion
respecto del TCE, para el propdsito de decidir esta objecion
jurisdiccional. El Articulo 26(6) rige el derecho aplicable al fondo
de la disputa; esto es claro del texto de esta disposicion: “En virtud
del apartado 4) se creara un tribunal que decidira las cuestiones en
litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho
Internacional aplicables”. Una “controversia” es definida en el
Articulo 26(1): “supuesto incumplimiento por parte de aquélla [una

385 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 84.

386 Duplica sobre Jurisdiccién, {fj 72, ss. y 84, ss.

387 OperaFund Eco-Invest SICAV PLC y Schwab Holding AG c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/15/36 (6 de septiembre de 2019), | 326 [CL-0162].

388 SolEs Badajoz GmbH c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/38 (31 de julio de 2019), | 157
[CL-0161].

38° Yattenfall AB et al. c. Reptiblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI
No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), | 116 [CL-0131]; SolEs Badajoz GmbH c. Reino de Esparia, Laudo, Caso
CIADI No. ARB/15/38 (31 de julio de 2019), 4 157 [CL-0161].

62

Parte Contratante] de una obligacién derivada de la Parte III”. La
Parte III del TCE contiene los estandares sustantivos de proteccion,
mientras que la disposicion de solucién de controversia puede
encontrarse en la Parte V del TCE (“Solucion de Controversias”).
El derecho de la UE, y en particular los Articulos 267 y 344 del
TFUE, segin fueron interpretados en Achmea, no rige, en
consecuencia, la jurisdiccion de este Tribunal en virtud del Articulo
26(6) del TCE”.

258. Este Tribunal concuerda también con la observacion del tribunal arbitral en el caso SolEs
Badajoz c. Espana, cuando afirmé que, si la voluntad de las Partes hubiese sido que el articulo
26(6) del tratado aplicara a cuestiones jurisdiccionales y se extendiera consecuentemente mas.
alla de la Parte III del TCE, habrian expresado esa voluntad en el texto de la disposicion*”!.

259. El Tribunal observa, ademas, que el articulo 26(6) del TCE expresa un acuerdo entre las
partes acerca del derecho aplicable a los efectos del articulo 42(1) del Convenio del CIADI,
de conformidad con el cual “/e// Tribunal decidir la diferencia de acuerdo con las normas
de derecho acordadas por las partes’. La referencia que se hace en el articulo 42(1) a
“la diferencia” indica que la disposicién concierne exclusivamente al derecho aplicable al
fondo, y no a la jurisdiccién**. Lo anterior es plenamente coherente con la interpretacién del
articulo 26(6) del TCE como norma relativa al derecho aplicable al fondo de la controversia.
En este contexto resulta util referir al analisis del tribunal del caso Vattenfall c. Alemania:

“Bajo el Convenio CIADI, una objecién jurisdiccional esta
claramente demarcada del fondo de la controversia. Cuando el
Articulo 42(1) se refiere a la ley aplicable cuando el Tribunal
“{decide] la diferencia”, no incluye una decision sobre una objecion
jurisdiccional. [...] Dado que las partes han celebrado un acuerdo
sobre el derecho aplicable en el Articulo 26(6) del TCE, la regla

3% Traducci6n del Tribunal. Texto original: “The Tribunal notes that contrary to what the Respondent argues, the
law applicable to the jurisdiction of this Tribunal is not prescribed by Article 26(6) of the ECT but by Articles

26(1)-(5), which confer jurisdiction upon the Tribunal. Article 26(6) of the ECT does not, therefore, assist the

Respondent in demonstrating the superiority of EU law or its protection system over the ECT for the purposes of
deciding this jurisdictional objection. Article 26(6) governs the law applicable to the merits of the dispute; this is

clear from the wording of this provision: “a tribunal established under paragraph (4) shall decide the issues in

dispute in accordance with this Treaty and applicable rules and principles of international law.” A “dispute” is
defined in Article 26(1): “an alleged breach of an obligation of [a Contracting Party] under Part III.” Part III of
the ECT contains the substantive standards of protections, while the dispute resolution provision can be found in
Part V of the ECT (“Dispute Settlement”). EU law, and in particular Articles 267 and 344 of the TFEU as
interpreted in Achmea, does not, therefore, govern this Tribunal’s jurisdiction by virtue of Article 26(6) of the
ECT”. Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino de Espatia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/1 (2 de diciembre
de 2019), {| 137 [RL-0146]. Cf. también SolEs Badajoz GmbH c. Reino de Espatia, Laudo, Caso CIADI No.

ARB/15/38 (31 de julio de 2019), 44 157, 159 [CL-0161].

3! SolEs Badajoz GmbH c. Reino de Espaha, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/38 (31 de julio de 2019), 4] 157
[CL-0161] (“Absent an indication to the contrary, the phrase “issues in dispute” in paragraph (6) of Article 26
can be expected to have the same scope as paragraph (1), which refers to disputes that “concern an alleged breach
of an obligation [...] under Part III,” in other words, to the merits of a dispute. If the drafters of the ECT had
intended the scope of Article 26(6) to extend beyond Part III of the ECT, such that it governed the law to be
applied by Tribunal to decide whether it had jurisdiction over a dispute, they could have so indicated. Article 16
of the ECT, which addresses the relationship between the ECT and other treaties, for example, refers both to Part
III and Part V (Dispute Settlement)’”).

3 Vattenfall AB et al. c. Republica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI
No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), 4 119 [CL-0131].

63

 

supletoria en la segunda frase del Articulo 42(1) del Convenio
CIADI no entra en operacion. [...] En conclusion, el Articulo 26(6)
TCE, sea visto a través del Articulo 42(1) del Convenio CIADI o
interpretado de manera independiente respecto del Convenio
CIADI, aplica sdlo al fondo de una disputa entre las Partes. No
aplica a asuntos 0 cuestiones relativos a la jurisdiccion del Tribunal.
Por esta razon, debe rechazarse el argumento de la Demandada de
que el Articulo 26(6) conlleva la aplicacion del derecho de la UE y
de la sentencia del TJUE en el contexto de la jurisdiccion del
Tribunal”*”*.

260. Este andlisis de los alcances del articulo 26(6) del TCE es correcto. La jurisdiccion de este
Tribunal se fundamenta en los términos mismos del TCE y, particularmente, de sus articulos
26(1) a 26(5)°™*. La fuente de la jurisdiccion de este Tribunal es el TCE y no el derecho de
la UE®.

261. Lo anterior no supone que el TCE se interprete y aplique de manera aislada del derecho
internacional. Por el contrario, su interpretacion y aplicacion se rigen por el derecho de los
tratados**®, En este contexto, Espafia ha sugerido que el derecho de la UE podria ser aplicado
bajo el “principio de proximidad” del articulo 31(3)(c) de la CVDT*°”. La Demandante
cuestiona este argumento y considera que la Demandada no ha logrado demostrar que el
articulo 26 del TCE deba interpretarse a la luz del TUE y el TFUE, segiin fueron interpretados
por el TJUE en el caso Achmea*’. El principio de proximidad del articulo 31(3)(c) de la
CVDT no tiene pertinencia para la determinaci6n de la jurisdiccion de este Tribunal, cuya
fuente es el TCE, por las razones expresadas en los parrafos anteriores*””.

383 Traduccién del Tribunal. Texto original: “Under the ICSID Convention, a jurisdictional objection is clearly
demarcated from the merits of the dispute. When Article 42(1) refers to the applicable law when the Tribunal
“decides a dispute”, it therefore does not include a decision on any jurisdictional objection [...] Since the Parties
have made an agreement in Article 26(6) ECT regarding the applicable law, the default rule in the second sentence
of Article 42(1) ICSID Convention does not come into operation [...] In conclusion, Article 26(6) ECT, either
viewed through Article 42(1) ICSID Convention or interpreted independently of the ICSID Convention, applies
only to the merits of a dispute between the Parties. It does not apply to issues or questions relating to the Tribunal’s
jurisdiction. For this reason, Respondent’s argument that Article 26(6) brings EU law and the ECJ Judgment into
application in the context of the Tribunal’s jurisdiction must fail”. Vattenfall AB et al. c. Reptblica Federal de
Alemania, Decisién sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), ff 119-121
[CL-0131]. Véase también: SolEs Badajoz GmbH c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/38 (31
de julio de 2019), 4 158, 159 [CL-0161].

3% Vattenfall AB et al. c. Republica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI
No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), 4 124 [CL-0131].

35 Cf. Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino de Espaia,
Laudo Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018), § 462 [CL-0069]; RREEF Infrastructure (G.P.)
Ltd. et al. c. Reino de Espaia, Decisién sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/13/30 (6 de junio de 2016),
4174 [CL-0030).

3% Vattenfall AB et al. c. Republica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI
No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), § 125 [CL-0131]. Cf. también Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino
de Espaia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/I (2 de diciembre de 2019), 4f 138, ss. [RL-0146].

397 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, | 95.

3°8 Diplica sobre Jurisdiccién, 4] 106-111.

3° Cf. Vattenfall AB et al. c. Republica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestién Achmea, Caso CIADI
No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), ff 151, ss. [(CL-0131]. Cf. también Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c.
Reino de Espaha, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/1 (2 de diciembre de 2019), $f 138, ss. [RL-0146].

64

262.

263.

264.

265.

Segundo. El argumento de la Demandada parte de la premisa de que existe un conflicto
insalvable entre el derecho de la UE y la proteccidn de inversiones e inversores intra-UE bajo
el TCE*”. La Demandante, a su turno, ha enfatizado que el derecho de la UE es compatible
con el TCE*". Este Tribunal no encuentra que la Demandada haya demostrado la existencia
de una incompatibilidad especifica entre una disposicion del TCE y el derecho comunitario.
La Demandada afirma, pero no explica ni prueba, que la disputa afecte las libertades de la
UE. Tampoco logra fundamentar que este proceso afecte las competencias del TJUE en
cuanto a la aplicacion del derecho de la UE, poniendo en riesgo la autonomia del derecho
comunitario.

El TCE y los tratados de la UE establecen regimenes plenamente coherentes entre si*”.

Mientras que el TCE persigue el objetivo puntual de establecer “wn marco legal para

fomentar la cooperacién a largo plazo en el campo de la energia, basado en la consecucion

de complementariedades y beneficios mutuos, con arreglo a los objetivos y principios
expresados en la Carta” (art. 2 del TCE), el Preambulo y el articulo 3 del TUE, asi como el
Preambulo del TFUE, indican que el ordenamiento de la UE persigue objetivos mucho mas
ambiciosos. Pero el proceso de integracion europea no excluye la existencia de un régimen
paralelo en materia energética, mas atin cuando éste tiene un ambito de aplicaci6n distinto e
involucra a terceros Estados.

Especificamente en relacién con el articulo 26 del TCE, para este Tribunal no es posible
concluir que exista un conflicto entre el articulo 26 del TCE y el articulo 344 del TFUE. El
articulo 26 del TCE se ocupa de la solucion de “controversias entre una Parte Contratante
y un inversor de otra Parte Contratante”, mientras que el articulo 344 del TFUE regula la
prohibicién a los Estados Miembros de presentar “controversi.
o aplicacion de los Tratados” de la UE. Se trata de disposiciones independientes, que se
refieren a materias distintas y que, como acertadamente afirm6 el Tribunal en el caso
Vattenfall c. Alemania, pueden coexistir y ser aplicadas simultaneamente*”’. La decision del
TJUE en el caso Achmea, en cuanto se refirié al caso especifico de un arbitraje bajo un tratado
bilateral entre dos Estados miembros de la UE y con sede en el territorio de un Estado de la
UE, segun se explicé en la seccion 3.1 supra, en nada afecta esta conclusion.

 

s relativas a la interpretacion

La Demandada afirma también que “desde el momento en que en una disputa que afecta a
las libertades fundamentales de la UE y al pilar de ayudas de Estado, se impide que el TIUE
pueda ejercer su labor de garantizar la plena aplicacién del derecho de la UE”. Sin
embargo, Espajia no logra explicar por qué la resolucion de la presente disputa exige que el
Tribunal se pronuncie sobre el derecho de la UE. Como se explicara en la seccion 3.5 infra,
la Demandada tampoco logra demostrar que la resolucién de la controversia exige

400 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 63; Memorial de Daplica y Réplica
de Jurisdiccién, 4 75.

401 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥ 83, ss.

42 Cf, Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016),
49] 292-303 [RL-0068].

43 Vattenfall AB et al. c. Repiblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestin Achmea, Caso CIADI No.
ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), | 125 [CL-0131]. Cf. también Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino de
Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/1 (2 de diciembre de 2019), $f] 138, ss. [RL-0146].

404 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 185.

65

determinar, en particular, si el RRO constituye una ayuda de Estado a la luz del derecho
comunitario.

266. El Tribunal resalta que la presente controversia se refiere especificamente a las obligaciones

de Espafia bajo los articulos 10(1) y 13 del TCE. Para establecer si la Demandada ha
incumplido esas obligaciones, no es necesario determinar la validez de ningun acto de la
UE*°. Tampoco es necesario establecer si las medidas de Espajia son conformes al derecho
comunitario. Este Tribunal examinara esas medidas bajo el prisma del TCE y no del derecho
de la UE. Por eso mismo, el ejercicio de jurisdiccion en este caso no colisiona con las
competencias del TJUE y de otros organos europeos. La declaracién de las medidas como
conformes con el TCE, 0 como violatorias de éste, no conlleva determinacion alguna de su
conformidad con el derecho de la UE ni priva a los 6rganos competentes de tomar una
decision al respecto en el futuro.

267. Tercero. La Demandada ha enfocado parte de su argumento en la caracterizacion del derecho

de la UE como “derecho internacional aplicable” bajo el articulo 26(6) del TCE*”, alegando
que el derecho de la UE tiene primacia y que esa primacia esta ademas reconocida en el
articulo 25 del TCE*”. Por su parte, la Demandante hace un anilisis de las aproximaciones
dualista y monista y sostiene que, aunque el derecho comunitario podria clasificarse como
derecho internacional publico en sus origenes, hoy en dia constituye un “ordenamiento
juridico propio y auténomo”***, Para la Demandante, el derecho de la UE no es aplicable en
este contexto y, en cualquier caso, no prima sobre el TCE*”.

268. El Tribunal ya se pronuncio sobre los alcances del articulo 26(6) del TCE, que se refiere

unicamente a la ley aplicable al fondo de la controversia y no tiene efectos sobre la
jurisdiccion del Tribunal. También concluyo que el derecho de la UE no es relevante para la
determinacion de la jurisdiccién del Tribunal. Adicionalmente, ante la ausencia de una
colisién 0 inconsistencia entre el TCE y el derecho de la UE, la discusion acerca de la
jerarquia de uno respecto del otro pierde cualquier relevancia practica para el caso sub
judice’'®.

269. Aunque a la luz de estas conclusiones no seria necesario abordar los argumentos relativos a

la primacia y autonomia del derecho de la UE, el Tribunal considera pertinente hacer
referencia al mismo, dada la importancia que las Partes han adscrito a este punto.

405 Una situacién similar se presenté en el caso Charanne c. Espaiia. Cf. Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia,

Laudo, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), § 448 [CL-0029].

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 63 y 83, ss.

407 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 75, 173, 177-178, 185, ss., 193 y 195. Cf. también Memorial
de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {9] 63, ss., 101.

408 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 74, 75 y 89. Cf.
también Duplica sobre Jurisdiccién, ff 11-13, 16 y 31.

40 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {Jj 93, ss.; Duplica
sobre Jurisdicci6n, 4 16, 23, ss.

0. Cf. Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino de Espaia,
Laudo Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018), $f 462, 463 [CL-0069].

66

270. De manera preliminar, el Tribunal encuentra infundada la interpretacion del articulo 25 del
TCE que pretende la Demandada*!'. Sobre este particular, el Tribunal concuerda con la
interpretacion del tribunal en Stadtwerke Miinchen c. Espana que, al abordar un argumento
similar, concluyo:

“El Tribunal no esta persuadido, igualmente, de la referencia de la
Demandada al Articulo 25 del TCE para apoyar su posicion. Esta
disposicion simplemente elimina la posibilidad de que Partes
Contratantes que no son partes de un Acuerdo de Integracion
Econémica se beneficien del trato conferido entre las partes de
dicho acuerdo. No exige la prevalencia del sistema de proteccion
de la UE respecto del TCE. Como tal, esta disposicién es irrelevante

para la presente discusion’’*!?.

271. El Tribunal observa que, en otros casos resueltos bajo el TCE, se ha encontrado que el
derecho de la UE es derecho internacional*!>. Desde la perspectiva de un Tribunal constituido
bajo el TCE, cuya autoridad no deriva del derecho de la UE, los tratados europeos deben ser
vistos ante todo como tratados internacionales, de conformidad con la definicién del articulo
2(1)(a) de la CVDT*"*. Seguin esta disposicién “se entiende por ‘tratado’ un acuerdo
internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho internacional, ya
conste en un instrumento tinico o en dos o mas instrumentos conexos y cualquiera que sea
su denominacion particular’. La cuestion se reduce entonces a determinar si los tratados
europeos prevalecen sobre otro tratado internacional, en el caso el TCE.

272. Para este Tribunal no puede pretenderse que el derecho de la UE tenga una primacia sobre
otras fuentes del derecho internacional fuera del dmbito comunitario. En Cube Infrastructure
c. Espajia, el tribunal analizo un argumento muy similar al que Espafia formuld en el presente
procedimiento arbitral y concluy6:

“Afirmar que el derecho de la UE hace parte del derecho
internacional y que, a pesar de ello, tiene primacia sobre otros
componentes del derecho internacional externos a la UE es, a juicio
del Tribunal, una caracterizacion errada del derecho de la UE y una
confusion de cuestiones que pertenecen a dos ordenamientos

411 Memorial de Diiplica y Réplica de Jurisdiccién, {ff 75, 173, 177-178, 185, ss., 193 y 195. Cf. también Memorial
de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, {f] 63, ss., 101.

412 Traduccién del Tribunal. Texto original: “/T/he Tribunal is equally unpersuaded by the Respondent’s reliance
on Article 25 of the ECT to support its position. This provision simply eliminates the possibility of Contracting
Parties that are not parties to an Economic Integration Agreement to benefit from the treatment conferred between
the parties to such agreement. It does not mandate the prevalence of the EU protection system in respect of the
ECT. As such, this provision is inapposite for the present discussion”. Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino
de Espaha, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/1 (2 de diciembre de 2019), § 132 [RL-0146] (nota al pie omitida).
483 Electrabel S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI
No. ARB/07/19 (30 de noviembre de 2012), ff 4.120, ss. [RL-0002]; RREEF Infrastructure (G.P.) Ltd. et al. c.
Reino de Espana, Decisién sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/13/30 (6 de junio de 2016), 73 [CL-0030]:
Vattenfall AB et al. c. Reptblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestion Achmea, Caso CIADI No.
ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), {fj 119-121 [CL-0131]. Véase también: SolEs Badajoz GmbH c. Reino de
Espana, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/38 (31 de julio de 2019), 4§ 158-159 [CL-0161].

414 Vattenfall AB et al. c. Repiblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestion Achmea, Caso CIADI
No. ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), §fj 119-121 [CL-0131]. Véase también: SolEs Badajoz GmbH c. Reino
de Espaha, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/38 (31 de julio de 2019), ff 158, 159 [CL-0161].

67

juridicos diferentes. Los tratados de la UE son ciertamente acuerdos
internacionales de un tipo conocido en el derecho internacional,
vinculantes entre los Estados partes; pero también cumplen la
funcién de ser la constitucién de una comunidad autonoma. Las
reglas establecidas por la legislacion secundaria de la UE son
esencialmente regulaciones supra-nacionales, antes que parte del
cuerpo del derecho internacional propiamente dicho. De manera
similar, el derecho de la UE tiene supremacia dentro del
ordenamiento juridico de la UE sobre los ordenamientos nacionales
de los Estados que son Miembros de la UE y que,
consecuentemente, se suscriben al sistema juridico de la UE. Pero
el derecho de la UE es solo uno dentro de varios sistemas juridicos
regionales y muchos nacionales; y es el derecho internacional el que
regula las relaciones entre estos diferentes sistemas juridicos.
Dentro del sistema del derecho internacional, el derecho de la UE
no tiene supremacia, y no tiene prioridad jerarquica respecto de
los derechos de Estados no Miembros, o sobre reglas de derecho
internacional, incluido el TCE. Cualquier pretension de prioridad
desafiaria el fundamento del TCE como un tratado multilateral,
afirmando unilateralmente un derecho para la UE y sus Estados
Miembros a ser tratados de manera diferente frente a todas las
demas Partes Contratantes del TCE. Las Partes Contratantes del
TCE podrian haber acordado expresamente otorgar un trato
diferente a la UE y a sus Estados Miembros en relacién con los
asuntos relevantes para la presente controversia; pero no lo
hicieron. De hecho, parece que no se les solicité que lo hicieran’”*!°.

273. Estas consideraciones son acertadas. El Tribunal destaca una vez mas que su fuente de
jurisdiccion es el TCE, es decir, un tratado que genera obligaciones para los Estados
miembros de la UE y la propia UE frente a terceros Estados. El derecho de la UE no es
entonces determinante para la jurisdiccion de este Tribunal*!®.

415 Traduccién del Tribunal. Texto original: “To say that EU law is a part of international law and yet has
supremacy over other, non-EU components of international law is, in the view of the Tribunal, to mischaracterize
EU law and confuse questions belonging to two different legal orders. The EU treaties are, certainly, international
agreements of a kind familiar in international law, binding as between the States Parties; but they also function
as the itution of an ity. The rules lished by EU secondary legislation are essentially
supra-national regulations rather than part of the corpus of international law as such. Similarly, EU law has
supremacy within the EU legal system over the national laws of the States that are Members of the EU and
accordingly subscribe to the EU legal system. But EU law is only one among several regional, and many national,
legal systems; and it is international law that regulates relations between these different legal systems. Within the
system of international law, EU law does not have supremacy, and has no hierarchical priority over the laws of
non-Member States, or over rules of international law, including the ECT. Any such claim to priority would
challenge the basis of the ECT as a multilateral treaty, unilaterally asserting for the EU and its Member States a
right to be treated differently from all other ECT Contracting Parties. The ECT Contracting Parties could have
agreed expressly to give different treatment to the EU and its Member States in relation to the matters relevant to
the present dispute; but they did not do so. Indeed, it appears that they were not asked to do so”. Cube
Infrastructure Fund SICAV et al. c. Reino de Espaiia, Decision sobre jurisdiccién, responsabilidad y decisién
parcial sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/20 (19 de febrero de 2019), § 130 [CL-0158] (énfasis en el original
y nota al pie omitida).

416 Cf. también RREEF Infrastructure (G.P.) Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Decision sobre jurisdiccién, Caso
CIADI No. ARB/13/30 (6 de junio de 2016), | 74 [CL-0030] (“/T/his Tribunal has been established by a specific
treaty, the ECT, which binds both the EU and its Member States on the one hand and non-EU States on the other
hand. As for the latter, EU law is res inter alios acta and it cannot be upheld that, by ratifving the ECT, those

68

 

 

  

 

 
 

274. Cuarto. Como se indicé arriba, Espafia no ha logrado demostrar la existencia de una colision
o inconsistencia entre el derecho de la UE y las disposiciones de las Partes III y V del TCE.
Pero atin si se aceptare la hipdtesis de que existe un conflicto entre el TCE y el derecho
comunitario (quod non), este Tribunal debe aplicar la regla de conflicto prevista en el propio
TCE’. El articulo 16 del TCE dispone:

“Articulo 16. Relacion con otros acuerdos.

Cuando dos o mas Partes Contratantes sean signatarias de un
acuerdo internacional anterior, o firmen un acuerdo internacional
posterior, cuyas condiciones afecten, en cualquiera de los dos casos,
a las cuestiones reguladas en las Partes III 6 V del presente Tratado,

1) nada de lo dispuesto en las Partes III 6 V del presente Tratado se
interpretara de manera que deje sin efecto ninguna disposicion del
otro acuerdo, o del derecho de exigir una soluci6n de la controversia
relativa a ello con arreglo a dicho acuerdo, y

2) nada de lo dispuesto en el otro acuerdo se interpretara de manera
que deje sin efecto ninguna disposicion de las Partes III 6 V del
presente Tratado o del derecho de exigir una solucion de la
controversia relativa a ello con arreglo al presente Tratado,

en la medida en que tales disposiciones sean mas favorables para
los inversores 0 la inversion’”*'*,

275. Elarticulo 16 es la norma que rige la relacion del TCE con acuerdos anteriores y posteriores
suscritos por las Partes, incluyendo los de la UE, y resuelve cualquier conflicto en favor de
las disposiciones que resulten mas favorables para la inversion o el inversionista.*!? En
BayWa c. Espaja, el tribunal analiz6 el articulo 16 del TCE y concluy6 con acierto que el
articulo 16 del TCE exige, como condicion inicial, que exista un tratado que se refiera a la
misma materia que las Partes III 0 V del TCE’. Resulta evidente que, para que opere la
regla de conflicto, debe haber en primer lugar un conflicto*”'. Esa condicion, se insiste, no
se cumple en el caso sub judice.

276. Ahora bien, si se aceptase la hipotesis de un conflicto entre el TCE y el derecho comunitario,
la pregunta que se formula es: jes el derecho de la UE mas favorable para Steag o su
inversion? La Demandada alega que el sistema de la UE ofrece un nivel de protecci6n similar

non-EU States have accepted the EU law as prevailing over the ECT. [...] This is what the Parties to the ECT
agreed amongst themselves; it is not within the jurisdiction of the Tribunal to alter this’).

47 Cf. OperaFund Eco-Invest SICAV PLC y Schwab Holding AG c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/15/36 (6 de septiembre de 2019), § 329 [CL-0162].

418 TCE, art. 16 [RL-0006].

419 Vattenfall AB et al. c. Reptiblica Federal de Alemania, Decision sobre la Cuestion Achmea, Caso CIADI No.
ARB/12/12 (31 de agosto de 2018), 193 [CL-0131].

420 BayWa r.e. Renewable Energy GmbH y BayWa r.e. Asset Holding GmbH c. Reino de Espaia, Decisién sobre
jurisdiccién, responsabilidad y direccién sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/16 (2 de diciembre de 2019),
4270 [RL-0144].

#21 Cf. Charanne BY et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), § 439
[CL-0029].

69

al ofrecido por el TCE*””. Sin embargo, no explica cuales son las razones para considerar que

los tratados de la UE ofrecen protecciones mas favorables que las ofrecidas por el TCE. En
BayWa c. Espana, analizando una objecion similar a la que la Demandada presento en este
caso, el tribunal encontré que las Partes III y V del TCE serian la norma mas favorable*’.
También en Stadtwerke Miinchen c. Espana el tribunal concluy6 que, inclusive si se afirmara
la existencia de un conflicto entre el articulo 26 del TCE y el articulo 344 del TFUE, el
primero prevaleceria sobre el segundo de conformidad con el articulo 16 del TCE:

“{...] Incluso si el argumento de la Demandada sobre este asunto
fuera aceptado y dichas disposiciones se consideraren
inconsistentes entre si, el Articulo 16 del TCE exigiria resolver el
conflicto a favor del TCE. Ello es asi porque el Articulo 26 del TCE
otorga a un inversor de una Parte Contratante el derecho de someter
su disputa a adjudicacion ante un tribunal arbitral, mientras que el
Articulo 344 del TFUE no lo hace. El Articulo 26 es entonces ‘mas
favorable para los inversores’ bajo los términos del Articulo 16 del
TCE”.

277. Este Tribunal concuerda con el analisis de los tribunales citados. El derecho comunitario no
prevé la posibilidad de iniciar directamente un arbitraje contra el Estado receptor de una
inversion que tenga por objeto determinar si las medidas adoptadas se ajustan a garantias
iguales o mas favorables a las previstas en la Parte III del TCE*”’.

3.4. Los efectos de los tratados europeos sobre las obligaciones contraidas en el
TCE a la luz de los articulos 30 y 59 de la CVDT

278. La Demandada considera que existe un conflicto entre los tratados del TCE y la UE que debe
resolverse con arreglo a los articulos 30 y 59 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de
los Tratados (“CVDT”), y no con fundamento en el articulo 16 del TCE*?®. La Demandante
reconoce que el derecho comunitario podia clasificarse como derecho internacional publico

#22 Memorial de Contestacién, § 93.

BayWa r.e. Renewable Energy GmbH y BayWa r.e. Asset Holding GmbH c. Reino de Espaia, Decision sobre
jurisdiccién, responsabilidad y direccién sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/16 (2 de diciembre de 2019),
4/271 [RL-0144].

424 Traduccion del Tribunal. Texto original: “/EJven if the Respondent's case on this issue were to be accepted,
and such provisions considered as conflicting with each other, Article 16 of the ECT would mandate the resolution
of the conflict in favour of the ECT. This is so because Article 26 of the ECT provides an investor of a Contracting
Party with the right to submit its dispute to adjudication before an arbitral tribunal, whereas Article 344 of the
TFEU does not. Article 26 is thus “more favourable to the Investor” within the terms of Article 16 of the ECT”.
Stadtwerke Miinchen GmbH et al. c. Reino de Espatia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/1 (2 de diciembre de
2019), 145 [RL-0146].

#5 BayWa re. Renewable Energy GmbH and BayWa r.e. Asset Holding GmbH c. Reino de Espaia, Decision
sobre jurisdiccién, responsabilidad y direccion sobre dafios, Caso CIADI No. ARB/15/16 (2 de diciembre de
2019), | 271 [RL-0144] (“The Tribunal would be inclined, if necessary, to hold that the second condition is met
here, in that Article 10 of the ECT, in conjunction with Part V, is more favourable to the Investor or the Investment.
Nothing in the TFEU allows a direct challenge by an Investor to a State measure harmfil to it on grounds specified
in Article 10, or on more favourable grounds. Nor does the TFEU provide for an international tribunal to decide
disputes directly between investors and host States, as Part V of the ECT does”. (nota al pie omitida)).

426 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 44 186, 194.

423,

70

en sus origenes, aunque considera que en la actualidad es un ordenamiento autonomo“”’ y si
existiere un conflicto entre el derecho de la UE y el TCE, prevaleceria el TCE**.

279. En la seccion 3.3 supra., el Tribunal se pronuncié sobre la relacion entre el derecho de la UE
y el derecho internacional aplicable. También encontré que no hay conflicto entre el derecho
de la UE y el TCE y que, si hubiera un conflicto, éste se resolveria a favor del TCE, con
arreglo al articulo 16 del TCE. En vista de lo anterior, al Tribunal sdlo le resta pronunciarse
sobre los argumentos de las Partes relativos a los efectos de los articulos 30 y 59 de la CVDT
sobre la relacién entre el TCE y el derecho de la UE.

280. El articulo 30 de la CVDT tiene por objeto establecer las reglas que deben tenerse en cuenta
para determinar qué tratado aplicar en caso de incompatibilidad entre los “derechos y
obligaciones” de las partes en tratados sucesivos acerca de la misma materia‘”’.

281. Por su parte, el articulo 59 de la CVDT regula la compatibilidad entre un tratado anterior y
posterior en el tiempo*”:

282. La diferencia entre los articulos 30 y 59 de la CVDT radica en que, mientras el articulo 59
se refiere a la terminaci6n de un tratado, el articulo 30 concierne el escenario de
incompatibilidades particulares entre tratados anteriores y subsiguientes**'. El articulo 59 de

427 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, #74, 75. Cf. también
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 76, 89. Cf. también
Duplica sobre Jurisdiccién, §§ 11-13, 16 y 31.

48 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 102, ss.

#9 “Articulo 30. Aplicacion de tratados sucesivos concernientes a la misma materia.

1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 103 de la Carta de las Naciones Unidas, los derechos y las
obligaciones de los Estados partes en tratados sucesivos concernientes a la misma materia se determinaran
conforme a los parrafos siguientes.

2. Cuando un tratado especifique que esta subordinado a un tratado anterior o posterior 0 que no debe ser
considerado incompatible con ese otro tratado prevaleceran las disposiciones de este ultimo.

3. Cuando todas las partes en el tratado anterior sean también partes en el tratado posterior, pero el tratado anterior
no quede terminado ni su aplicacion suspendida conforme al articulo 59, el tratado anterior se aplicard tnicamente
en la medida en que sus disposiciones sean compatibles con las del tratado posterior.

4. Cuando las partes en el tratado anterior no sean todas ellas partes en el tratado posterior:

a) en las relaciones entre los Estados partes en ambos tratados se aplicard la norma enunciada en el parrafo 3:

b) en las relaciones entre un Estado que sea parte en ambos tratados y un Estado que solo lo sea en uno de ellos,
los derechos y obligaciones reciprocos se regiran por el tratado en el que los dos Estados sean partes.

5. El parrafo 4 se aplicara sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 41 y no prejuzgaré ninguna cuestion de
terminacién o suspension de la aplicacion de un tratado conforme al articulo 60 ni ninguna cuestién de
responsabilidad en que pueda incurrir un Estado por la celebracién o aplicacion de un tratado cuyas disposiciones
sean incompatibles con las obligaciones contraidas con respecto a otro Estado en virtud de otro tratado”.

430 “Articulo 59. Terminacién de un tratado o suspension de su aplicacién implicitas como consecuencia de la
celebracion de un tratado posterior.

1. Se consideraré que un tratado ha terminado si todas las partes en él celebran ulteriormente un tratado sobre la
misma materia y:

a) se desprende del tratado posterior 0 consta de otro modo que ha sido intencién de las partes que la materia se
rija por ese tratado; 0

b) las disposiciones del tratado posterior son hasta tal punto incompatibles con las del tratado anterior que los dos
tratados no pueden aplicarse simultaneamente.

2. Se considerara que la aplicacién del tratado anterior ha quedado tnicamente suspendida si se desprende del
tratado posterior o consta de otro modo que tal ha sido la intencién de las partes”.

431 Sy. Jtirgen Wirtgen et al. c. Reptiblica Checa, Laudo Final, Caso CPA No. 2014-13 (11 de octubre de 2017),
4 260 [RL-0100).

71

la CVDT presupone no solo que los dos tratados se refieran a la misma materia, sino ademas
que sea clara la intencion de las partes de terminar el tratado anterior, en los términos del
articulo 59(1)(a), 0 que se presente una incompatibilidad tal que sea imposible dar aplicacion
simultanea a ambos tratados, en los términos del articulo 59(1)(b).

283. La Demandada no ha demostrado el cumplimiento de ninguno de esos requisitos. Para

comenzar, no ha demostrado que el TCE y el derecho de la UE se refieran a la misma materia.
Tampoco que las partes hayan tenido la intencién de terminar el TCE, de conformidad con
el articulo 59(1)(a). En cuanto al articulo 59(1)(b), el Tribunal reitera que no ha encontrado
que exista incompatibilidad alguna entre el TCE y el derecho de la UE, lo que supone que no
hay impedimento alguno para que ambos tratados sean aplicados simultaneamente. Existe
complementariedad y no incompatibilidad, ni sustantiva ni procesal, entre el TCE y el
derecho de la UE.

284. Los argumentos de las Partes acerca del articulo 30 de la Convencion de Viena se han

enfocado en los articulos 30(3) y 30(4) de la CVDT. Este Tribunal comienza por observar
que estas disposiciones aplican cuando los tratados entre los cuales se presenta la alegada
inconsistencia no contienen una regla de conflicto. Si se ha pactado una regla de conflicto
especial, ésta prevalece sobre las disposiciones de la CVDT (lex specialis). El Tribunal
observa que en este caso existe una regla de conflicto expresa, que se encuentra en el articulo
16 del TCE. Por las razones presentadas en la seccion 3.3 precedente, este Tribunal concluye
que dicha regla favorece la aplicacién del TCE en el presente caso. El articulo 30(3) de la
CVDT solo aplica cuando “todas las partes en el tratado anterior sean también partes en el
tratado posterior”. Ese requisito no se cumple entre el TCE, por una parte, y el TUE y el
TFUE, por otra parte. Las Partes Contratantes del TCE incluyen, ademas de los Estados
Miembros de la UE, a la propia UE y a terceros Estados.

285. Finalmente, la conclusion del Tribunal acerca de la ausencia de un conflicto entre las

obligaciones previstas en el TCE y las obligaciones que se desprenden del TUE y el TFUE,
es también relevante para el andlisis de los articulos 30(3) y 30(4) de la CVDT. En efecto, si
no hay inconsistencias, el articulo 30 de la CVDT es inaplicable.

3.5. Elrégimen de ayudas de Estado

286. Espaiia alega que la compensacion que persigue Steag se enmarca dentro de un “esquema de

subsidios” y constituiria una ayuda de Estado***. De acuerdo con la Demandada, dado que
los incentivos previstos en el RD 661/2007 y el RD 1578/2008 son ayudas de Estado**’, este
caso impone que el Tribunal haga una determinacion acerca del derecho a percibir una ayuda
de Estado, ejerciendo competencias que el derecho de la UE reserva a la Comision*™. Segiin
la Demandada, si se distorsiona el mercado mediante una decision a favor de Steag, se

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, {4 90 y 97-99; Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda

(Espaiia), 177.
+33 Memorial de Duiplica y Replica de Jurisdiccién, 4 100-103 y 107.
+4 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, §§ 98, 103 y 107. Cf. también 4] 155, 184.

72

vulneraria el derecho comunitario*®. En sus argumentos, la Demandada sugiere también que
el articulo 10(8) del TCE excluye la aplicacién del tratado a subsidios**.

287. La Demandante se opone al argumento de la Demandada, resaltando que la discusién acerca
de si el RRO es una ayuda de Estado es irrelevante para decidir sobre sus pretensiones bajo
el TCE en el presente proceso arbitral**”. La Demandante reconoce que la compensacién que
se otorgue a Steag debe tomar en consideracion los flujos de caja que se obtendrian bajo el
RRO, pero indica que su pretension no es que el Tribunal declare que tiene un derecho a
percibirlos de manera indefinida***. Steag explica que el RRO atin no ha sido declarado como
una ayuda de Estado, ya que no hay una decisién en firme de la Comisién sobre el NRR*”.
La Demandante sostiene también que la discusion sobre la aplicabilidad del TCE a
subvenciones se refiere sdlo al articulo 10(7) del TCE y no tiene relevancia para la aplicacion
del articulo 10(1) del TCE”.

288. El Tribunal encuentra infundados los argumentos jurisdiccionales de la Demandada sobre el
régimen comunitario de ayudas de Estado. El Tribunal comienza por observar, de manera
preliminar, que, como se afirmé en el laudo dictado en Greentech c. Espana, la decision de
la Comision Europea sobre el NRR no realiza una evaluacion del RRO y, particularmente,
del RD 661/2007*".

289. La disputa que se presenta ante este Tribunal concierne el supuesto incumplimiento de
obligaciones bajo el TCE, no una disputa acerca del caracter de ayuda de Estado del RRO.
En efecto, la calificacion de los incentivos concedidos bajo el RD 661/2007 y el
RD 1578/2008 como ayudas de Estado no es una cuestion de derecho que deba ser resuelta
por el presente Tribunal para poder resolver la disputa relativa a las obligaciones de Espafia
bajo el TCE.

290. El Tribunal también ha tomado en consideracién los argumentos de la Demandada sobre la
supuesta ilicitud del RRO bajo el régimen comunitario de ayudas de Estado y su relevancia
para el analisis de las expectativas legitimas de Steag. En particular, Espafia ha argumentado
que el RRO constituye una ayuda de Estado que, al no haber sido notificada a la Comision,
es ilicita y no podia dar lugar a expectativa legitima alguna‘.

*85 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 105.

436 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 113.

487 Duplica sobre Jurisdiccién, {fj 62, 63 y 112-121.

438 Duiplica sobre Jurisdiccién, {ff 122, 123.

439 Duplica sobre Jurisdiccién, 4] 125-128; Respuesta de Steag a los comentarios de Espaiia al laudo Greentech y
a la decision RREEF, § 48.

440 Duplica sobre Jurisdiccién, 117.

441 Foresight Luxembourg Solar 1 S.A.R.L. et al. c. Reino de Espaia, Laudo Final, Caso CCE No. V2015/150 (14
de noviembre de 2018), §] 381 [RL-0142]. Las Partes se pronunciaron sobre este aspecto de la decision en sus
escritos posteriores a la audiencia: Contestacion a los comentarios de la Demandante respecto a la decision sobre
responsabilidad y principios de dafios en el asunto RREEF c. Espaiia y sobre el laudo en el asunto Greentech c.
Espaiia, {§ 19, 20 (refiriéndose particularmente a la Opinién Parcialmente Disidente del Arbitro Ratil E. Vinuesa
[RL-0143]); Respuesta a los comentarios de Espafia al laudo Greentech y a la decision RREEF, § 48.

4 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 109, haciendo referencia a la Decision C(2017) 7384 de la
Comisién Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre de 2017), 4 158 [RL-0092].

 

 

73

291. Como se indicé anteriormente, para resolver sobre el caso sub judice, el Tribunal no debe
decidir si el RRO es 0 no una ayuda de Estado bajo el derecho de la UE. Sin perjuicio de lo
anterior, el Tribunal acepta que, en principio, la posible aplicabilidad del regimen de ayudas
de Estado puede ser un factor a tener en cuenta al realizar una inversion y, en consecuencia,
puede tener un impacto en la evaluacion de las expectativas que legitimamente tenia el
inversionista al realizar su inversion. Asi lo afirmé el tribunal en Antin c. Espana:

“En principio, la pregunta de si un inversor en un pais Miembro de
la UE que otorga ayudas estatales a inversores ER deberia, al
realizar la inversion, considerar que el programa de subsidios del
Estado se rige no sdlo por el derecho nacional aplicable, sino
también por reglas comunitarias sobre ayudas de estado que son
juridicamente vinculantes para los Estados Miembros bajo el
derecho de la UE, podria ser relevante para determinar las
expectativas legitimas del inversor’”**.

292. El Tribunal resalta que la mera ausencia de notificacion del RRO a la Comisi6n no excluye
per se la posibilidad de que surjan expectativas legitimas. Debe establecerse, por ejemplo,
hasta qué punto puede el Estado fundamentar una defensa en sus propias omisiones y qué
alcance 0 consecuencias deberian darse a éstas. Adicionalmente, debe evaluarse qué podia
esperar un inversionista razonable y diligente en las circunstancias del caso. Como lo afirmé
el tribunal en el caso Cube Infrastructure c. Espatia:

“Las obligaciones acerca de ayudas de Estado recaian sobre la
Demandada, y los inversionistas podian asumir que habian sido
tenidas en cuenta por la Demandada al redactar su legislacion. Las
Demandantes no debian lanzar conjeturas sobre la legislacion de la
Demandada. Mas atin, al momento en que se realizaron las
inversionistas, no era totalmente claro que el régimen de tarifa
debia considerarse como ayuda de Estado y menos atin como una
ayuda de Estado no permitida”*.

293. No obstante, lo anterior significa inicamente que el régimen de ayuda de Estado es uno entre
muchos factores que, dentro de la matriz factica de un caso particular, deben considerarse al
estudiar las expectativas del inversionista. No se trata entonces de evaluar si Espafia cumplid
con sus obligaciones bajo el derecho de la UE, sino de determinar, como una cuestion de

“8 Traduccién del Tribunal. Texto original: “Jn principle, the issue of whether an investor in an EU Member State

that provides state aid to RE investors should, when making the investment, consider that the State’s RE subsidy
programme is governed not only by the applicable national regime, but also by EU state aid rules which are
legally binding on Member States under EU law, could be relevant to determine the legitimate expectations of the
investor”. Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), | 658 [CL-0130].

44 Traduccién del Tribunal. Texto original: “The obligations regarding State aid were incumbent upon the
Respondent, and investors were entitled to assume that they had been taken into account by the Respondent when
drafting its legislation. It was not for the Claimants to second-guess the Respondent’s legislature. Moreover, at
the time that the investments were made it was not at all clear that the tariff regime should be regarded as St
aid, let alone as impermissible State aid”. Cube Infrastructure Fund SICAV et al. c. Reino de Espaiia, Decision
sobre jurisdiccién, responsabilidad y decision parcial sobre daiios, Caso CIADI No. ARB/15/20 (19 de febrero de
2019), §] 306 [CL-0158}.

   

74

hecho, si el riesgo de un incumplimiento debi ser tenido en cuenta por el inversionista (y,
en su caso, con qué alcance) al comprometer su capital en el proyecto Arenales Solar.

294. Por estas razones, los argumentos esgrimidos por Espaiia no plantean un problema relativo a

la jurisdiccién del Tribunal sino un posible elemento de la discusién factica alrededor de las
expectativas de Steag, punto que el Tribunal considerara en su decisién sobre el fondo de la
controversia, particularmente en relacion con el estandar de trato justo y equitativo bajo el
articulo 10(1) del TCE.

295. El Tribunal también toma nota del argumento de Espaiia, segiin el cual un laudo a favor de

Steag podria considerarse una ayuda de Estado ilicita.“° El Tribunal no encuentra en este

alegato un argumento de jurisdiccion suficientemente fundamentado. El argumento se
construye sobre una serie de suposiciones sobre posibles decisiones futuras de la Comision
Europea y otros 6rganos comunitarios. Pero la Demandada no ha demostrado la existencia
de un riesgo real de que un laudo favorable al inversionista y cobijado por el Convenio del
CIADI podria ser inejecutable por este motivo. Tampoco tiene en cuenta que, dado que este
Tribunal no tiene sede en el territorio de un Estado Miembro de la UE, el laudo no es anulable
por los tribunales de ninguno de esos Estados. Mas atin, Espaiia tampoco ha explicado hasta
qué punto el supuesto riesgo de incumplimiento del laudo puede o debe tener un efecto sobre
la jurisdiccién de este Tribunal.

296. El Tribunal no descarta, como mera hipotesis, que la ejecucién de un laudo favorable a Steag

en algunas jurisdicciones y, particularmente, en el territorio de Estados Miembros de la UE,
pueda enfrentar dificultades si se llegare a aceptar el argumento de Espaiia sobre ayudas de
Estado. Pero el mero hecho de que, hipotéticamente, la ejecucion de un laudo pueda resultar
dificil no significa que el laudo sea inejecutable. La jurisdiccion del Tribunal emana del TCE
y del Convenio del CIADI. Las normas de los ordenamientos juridicos nacionales que rigen
la ejecucién de laudos no determinan el ejercicio de la jurisdiccién que dichos instrumentos
otorgan al Tribunal.

297. Finalmente, el Tribunal observa que las Partes se han referido brevemente a los articulos

445
446

10(7) y 10(8) del TCE. El Tribunal nota que el articulo 10(8) se refiere a “//Jas condiciones
de aplicacién del apartado 7 a los programas por los que una Parte Contratante concede
subvenciones u otro tipo de ayuda financiera o firma de contratos de investigacion y
desarrollo de tecnologias energéticas [...]”. La disposicion indica que esas condiciones de
aplicacion “se reservardn al tratado complementario mencionado en el apartado 4”.
Este Tribunal esta de acuerdo con la Demandante**® en que tanto el apartado 7 como el
apartado 4 (que a su vez remite al apartado 3 del articulo 10 del TCE), se refieren
concretamente a obligaciones de trato mas favorable respecto de otros inversionistas.
Ninguna de las disposiciones citadas excluye la aplicacion de las obligaciones establecidas
en los articulos 10(1) y 13 del TCE, que son justamente a las que se refieren las pretensiones
de Steag.

Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 105.

Daplica sobre Jurisdiccién, § 117.

75

298. Por estas razones, el Tribunal considera que tiene jurisdiccion sobre las Partes en este caso y
rechaza la objecion intra-UE formulada por la Demandada.

B. LA OBJECION ACERCA DE LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL SOBRE ASUNTOS
RELACIONADOS CON LA INTRODUCCION DEL IVPEE

1. Posicién de la Demandada

299. La Demandada sostiene que su consentimiento al arbitraje no cubre la disputa sobre la
supuesta violacion del articulo 10(1) del TCE a través de la introduccion del IVPEE, motivo
por el cual este Tribunal carece de jurisdiccién sobre la misma**”. Para Espafia, por operacion
del articulo 21 del TCE, el articulo 10(1) del TCE “no genera obligaciones respecto de
medidas impositivas’“**.

300. La Demandada explica que el IVPEE, introducido mediante la Ley 15/2012 (en vigor desde
el 1 de enero de 2013), “grava la realizacion de actividades de produccion e incorporacion
al sistema eléctrico de energia eléctrica en el sistema eléctrico espaiol’*”. La Demandada
detalla la base imponible, tipo exigido y periodo impositivo del IVPEE, y caracteriza el
IVPEE como “un impuesto de aplicacién general” aplicado a la produccion de instalaciones
de generacion convencionales y renovables**”.

301. Espafia alega que, bajo el articulo 26 del TCE, su consentimiento al arbitraje se limita a
obligaciones derivadas de la Parte III del TCE, de modo que “de no existir obligacion
derivada de la Parte III del TCE, no cabe un supuesto incumplimiento de la misma y por
tanto, no existe consentimiento”**'. La Demandada considera que ese es el escenario que

plantea el IVPEE*™.

302. La Demandada argumenta que, bajo el articulo 21 del TCE, la regla general es que el TCE
no da lugar a obligaciones respecto de medidas impositivas*. Espafia explica que dicha
disposicion “recoge una exclusién general de las medidas impositivas del dmbito de
aplicacion del TCE (taxation carve-out) que solo presenta una serie de excepciones (claw
backs)’***, Esas excepciones estan previstas en el articulo 21(2) a (5) del TCE*®. Espajia

+47 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §{{ 110-113; Memorial de Ditplica y
Réplica de Jurisdiccién, If] 206, ss. y 290.

+88 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §] 112, 113, 120 y 121; Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 207, 218.

+9 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §{{ 114-116; Memorial de Ditplica y
Réplica de Jurisdiccién, § 284.

450 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 116-119.

451 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §{{ 122-126; Memorial de Ditplica y
Réplica de Jurisdicci6n, {¥] 286-289.

482 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 127, 128.

453 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 130 (cf. también 4 129, 136);
Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccion, {| 207.

454 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 130; Memorial de Daplica y Réplica
de Jurisdiccién, $f 211-214.

455 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {] 131-133. En apoyo de su
interpretacién del articulo 21, la Demandada (4 134, 135) cita la guia publicada por la Secretaria del TCE sobre
el tratado [RL-0053] y el caso Plama Consortium Ltd. c. Repiblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No.

 

76

nota que las antedichas excepciones incluyen los apartados (2) y (7) del articulo 10 del TCE,
pero no el apartado (1) del mismo**®. Para la Demandada, lo anterior implica que el articulo
10(1) del TCE no genera obligacion alguna respecto de medidas impositivas**’.
Adicionalmente, en caso de conflicto, el articulo 21 prevalece frente a cualquier otra
disposicién del TCE**®.

303. La Demandada considera que las disposiciones de la Ley 15/2012 acerca del IVPEE
constituyen una medida impositiva bajo el TCE*®. El articulo 21(7)(a)(i) del TCE contiene
una definicién expresa de “medida impositiva”, definicion que incluye “/I]/as disposiciones
sobre impuestos de la legislacién nacional de la Parte Contratante”*. La Demandada
sostiene que el IVPEE encaja dentro de esa definicién**!. En primer lugar, la Ley 15/2012
fue aprobada por las Cortes Generales a través del procedimiento legislativo ordinario y de
conformidad con el articulo 133 de la Constitucion, lo que implica que hace parte de la
“legislacion nacional” de Espaiia*”?. Segundo, las normas sobre el IVPEE son “disposiciones
sobre un impuesto”, sea que se tome la nocién de “impuesto” del derecho espaifiol o la del
derecho internacional**.

304. En cuanto al derecho espafiol, la Demandada considera que el caracter impositivo del IVPEE
se deduce del propio tenor literal de la Ley 15/2012‘. La Demandada cita la Ley General
Tributaria (Ley 58/2003), que define el concepto de tributo, categoria general que se
subdivide en tasas, contribuciones especiales e impuestos“**. Espafia explica los elementos
del IVPEE, y describe el Modelo 583, a través del cual opera la declaracion del impuesto y
su ingreso al Tesoro Publico*®*. La Demandada afirma que el IVPEE constituye un gasto
fiscalmente deducible del Impuesto sobre Sociedades**’. Finalmente, la Demandada resalta
que el Tribunal Constitucional confirmé el caracter impositivo del IVPEE, asi como su
legalidad***. De lo anterior concluye la Demandada que el IVPEE es un impuesto bajo el
derecho espaiiol*®.

ARB/03/24 (27 de agosto de 2008), 4] 266 [RL-0034].

456 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 137-140.

457 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 137.

458 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 130.

459 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, {f] 141, 144; Memorial de Duplica y
Réplica de Jurisdiccién, § 285.

460 Art. 21(7)(a)(i) del TCE; Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 142.

461 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 142, ss.

462 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 143-147.

463 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 143, 148 y 149; Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdicci6n, 215.

464 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 150, 151.

465 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 152.

466 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 153-155.

467 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 157, 158. La Demandada nota que
este cardcter ha sido reconocido por la Direccién General de Tributos (4 159).

468 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §¥ 150 y 160, ss., haciendo referencia
a la Sentencia 183/2014 del Pleno del Tribunal Constitucional, Recurso de Inconstitucionalidad No. 1780-2013
(6 de noviembre de 2014) [R-0043]. El Estado (J 156) observa que también el Instituto de Contabilidad y
Auditoria de Cuentas confirma el cardcter impositivo del IVPEE: Consulta No. | de BOICAC 94/junio 2013
[R-0006].

46 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 163.

77

305. En cuanto al derecho internacional, la Demandada se refiere en primer lugar al concepto de
impuesto utilizado en decisiones arbitrales*””. La Demandada cita también el Black’s Law
Dictionary y resalta la similitud entre la definicién de impuesto en él prevista con la que
prevé el articulo 2 de la Ley 58/2003,*7! y que es “en esencia, una contribucién obligatoria
al tesoro piblico”*””. La Demandada considera que esa definicién es consistente con la
practica arbitral’. Para Espaiia, la nocién de “impuesto” utilizada en laudos arbitrales
encierra tres elementos, a saber: “/qJue el impuesto se establezca mediante ley, [q]ue dicha
ley imponga una obligacion sobre una clase de personas, y [q]ue dicha obligacion suponga
pagar dinero al Estado para fines piblicos”**, La Demandada considera que el IVPEE
cumple con estas tres caracteristicas’”®.

306. Primero, el IVPEE fue introducido mediante la Ley 15/2012*"°. Segundo, la ley obliga al
pago del IVPEE a una “clase de personas”, a saber, “a todos los sujetos que realizan las
actividades de produccién e incorporacion al sistema eléctrico de energia eléctrica en el
sistema eléctrico espanol’*". La Ley no distingue para estos efectos entre las instalaciones
de energias renovables y aquellas que utilizan energias convencionales*”’. Tercero, el IVPEE
supone una obligacién de pago de dinero al Estado espafiol para fines publicos, y constituye
un ingreso para el Estado que, como tal, se incluye en los Presupuestos Generales y
contribuye a financiar los gastos piblicos’”. Espafia explica que el equivalente a la
recaudacién anual estimada de los tributos incluidos en la Ley 15/2012 se destina a la
financiacion de los costes del sector eléctrico**”’. El IVPEE también contribuye
especificamente a cubrir los costes del sistema eléctrico referidos al fomento de las energias
renovables**!.

470 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §] 166, 187 y 188. Cf. también
4M 164, ss.

471 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {Jj 167, 168, citando la novena edicién
del Black’s Law Dictionary [RL-0025].

4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, | 168.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 169-172. La Demandada cita en
ese sentido los casos EnCana Corp. c. Reptiblica del Ecuador, Laudo, Caso LCIA No. UN 3481 (3 de febrero de
2006), | 142 [RL-0027]; Duke Energy Electroquil Partners et al. c. Reptblica del Ecuador, Laudo, Caso CIADI
No. ARB/04/19 (18 de agosto de 2008), 4] 174 [RL-0033]: y Burlington Resources Inc. c. Reptblica del Ecuador,
Decisién sobre jurisdiccion, Caso CIADI No. ARB/08/5 (2 de junio de 2010), 4¥ 164, 165 [RL-0036].

474 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, §j 173.

475 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, | 174.

476 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, | 175.

477 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, | 176.

478 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, | 176.

479 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, §{] 177-182. Espafia menciona los
Presupuestos Generales desde la introduccién del IVPEE, correspondientes a 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017
(4 180, 181). Cf. también la cita del articulo 27 de la Ley 47/2003 (General Presupuestaria) sobre la destinacién
de los recursos del Estado (4 186).

480 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 183 (haciendo referencia a la
Disposicién Adicional 2 de la Ley 15/2012).

481 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, | 184. En este contexto, la Demandada
explica que la Disposicién Adicional 5 de la Ley 17/2012 destina a la financiacion de “Jos costes del sistema
eléctrico previstos en la Ley del Sector Eléctrico, referidos a fomento de energias renovables” una suma
equivalente a “/IJa estimacion de la recaudacién anual derivada de los tributos incluidos en la ley de medidas
fiscales para la sostenibilidad energética” (§ 184). Esta disposicién aplica también a los demas tributos creados
por la Ley 15/2012 (4 185).

473

78

307. La Demandada observa que también la Comision Europea ha reconocido el caracter
impositivo del IVPEE y, mas aun, ha encontrado que el IVPEE se ajusta al derecho de la
UE**?. La Demandada manifiesta que la Comisién Europea inicié en 2013 un proceso EU
Pilot (fase previa a un procedimiento de infraccion bajo el articulo 258 TFUE) acerca del
IVPEE (Procedimiento EU Pilot 5526/13/TAXU)***. En ese caso, la Comisién no encontré
motivos para concluir que el IVPEE fuera contrario al derecho de la UE y cerré el proceso
piloto, lo que a juicio de la Demandada confirma que el IVPEE se ajusta al derecho
comunitario**,

308. La Demandada concluye que, siendo el IVPEE una “medida impositiva” bajo el articulo
21(7)(a)(i) del TCE, Espafia no ha prestado su consentimiento para el arbitraje de la
controversia relativa a la conformidad del IVPEE con el articulo 10(1) del TCE**’. La
Demandada destaca que, en el Memorial de Réplica, Steag reconocid expresamente que “e/
IVPEE es una medida impositiva”***, Por ese motivo, solicita al Tribunal declararse falto de
jurisdiccién sobre dicha controversia**’.

309. La Demandada considera que, para los efectos del articulo 21(7)(a)(i) del TCE, basta con
constatar que una medida es de caracter impositivo para que opere la exclusion prevista***.
La Demandada no considera necesario analizar los efectos econdmicos del IVPEE para
analizar si se trata de una medida de “buena fe’**’. Espafia nota que en el caso Yukos c. Rusia,
por ejemplo, el andlisis de la buena fe se produjo bajo una situacion diferente a la del presente
arbitraje, relativa a una situacion donde se utiliza el manto de una medida tributaria para
perseguir un fin ajeno al recaudo, como lo seria causar dafio a un antagonista politico*”.

La Demandada cuestiona que los efectos econdmicos de una medida sean determinantes para
el andlisis de una medida impositiva; lo importante es la “operativa legal” de la medida*”'.
La Demandada resalta ademas que Steag no ha probado que el IVPEE sea una medida de
mala fe”.

310. La Demandada considera que, en cualquier caso, el IVPEE es una medida de buena fe?

Esta afirmacién se apoya en tres puntos**. Primero, el IVPEE da el mismo trato a todos los

productores de energia convencional y renovable*”*, a quienes se aplica el mismo gravamen

482 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 189.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4 189-196.
484 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 197, 198.
485 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, 199-203.
486 Memorial de Diplica y Replica de Jurisdiccién, § 216, 217.

487 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 203.

+88 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, $f 219, ss.
+89 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, $4 220.
40 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 222, haciendo referencia a los laudos Hulley Enterprises Ltd.
c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA 226, Laudo Final (18 de julio de 2014), 4) 1407 [RL-0096] y Yukos
Universal Ltd. c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA 227, Laudo Final (18 de julio de 2014), | 1407 [RL-0120].
“1 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, $f] 223-225, citando el laudo EnCana Corp. c. Reptiblica del
Ecuador, Laudo, Caso LCIA No. UN 3481 (3 de febrero de 2006), §| 142 [RL-0027].

“2 Memorial de Duiplica y Réplica de Jurisdiccién, § 226.

“3 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 227, 228 y 285.

“4 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, $f 229, ss.

“5 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, {fj 229-247. La Demandada cita en este contexto la Sentencia
183/2014 del Pleno del Tribunal Constitucional, Recurso de Inconstitucionalidad No. 1780-2013, de 6 de
noviembre de 2014 [R-0043], y la igualdad de trato que concede a los productores de energia.

483,

    

79

sobre la misma base imponible*’’, lo que resulta consistente con el “cardcter

medioambiental” del 1VPEE*”’. Segundo, la Demandada explica que el IVPEE no conlleva
un trato discriminatorio desde la perspectiva de la repercusion*”*
importe de ese impuesto por parte del contribuyente de ese impuesto a otro sujeto”*””. Este
argumento se refiere, en primer término, a la “repercusion juridica” (es decir, la exigida por
la norma misma, propia de los impuestos indirectos): el [IVPEE es un impuesto directo y la
Ley 15/2012 trata de la misma manera a todos los contribuyentes del impuesto™’. En segundo
lugar, la Demandada se refiere a la “repercusién econémica’” donde, en atencion a su
estructura de costes, el empresario decide repercutir el impuesto mediante el precio: los
productores de energias renovables del régimen regulado reciben una retribucion por ciertos
costes, tales como el IVPEE*!. Tercero, el IVPEE no fue disefiado para recortar las
retribuciones a los productores termo-solares, sino para recaudar ingresos que se destinan a
un fin publico*™. Finalmente, la Demandada nota que los tribunales en los casos Isolux, Eiser
y Novenergia IT se declararon faltos de jurisdicci6n en lo que se refiere al IVPEE*.

, es decir, “/a traslacion del

2. Posicién de la Demandante

311. La Demandante no pone en duda que el IVPEE sea una “medida impositiva’’, pero cuestiona
que se trate de una medida que, habiendo sido adoptada de buena fe, se encuentre cobijada
por el articulo 21 del TCE. Asimismo, Steag considera que la Demandada
equivocadamente presenta al IVPEE como una medida aislada, y no como el “primer paso”
en el “drdstico cambio” que se introdujo al RRO*. Para la Demandante, “el JVPEE puede
ser analizado bajo el articulo 10(1) del TCE al formar parte de un acto compuesto de Espana
que infringe el estdndar de trato justo y equitativo”**. En particular, Steag argumenta que
debe analizarse el “efecto cumulativo de todas las Medidas”’, incluido el 1VPEE, posibilidad
reconocida en decisiones arbitrales para que la proteccién que otorga el tratado no sea
soslayada mediante el “fraccionamiento de las medidas”**’. La Demandante alega entonces

+6 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, 4] 245, 246.

“7 Memorial de Diiplica y Réplica de Jurisdiccién, $f 241, ss.

“8 Memorial de Duplica y Replica de Jurisdiccién, § 248-266.

*° Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, § 248.

500 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 250 y 253-256.

51 Memorial de Diplica y Replica de Jurisdiccién, §§ 251, 257-266 (particularmente {¥j 258, 259), refiriéndose
en este contexto particularmente a la Orden IET/1045/2014, de 16 de junio de 2014, por la que se aprueban los
pardmetros retributivos de las instalaciones tipo aplicables a determinadas instalaciones de produccién de energia
eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos [R-0229].

52 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, {j 267-272.

53 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, §f] 273-282, refiriéndose a los casos Isolux Infrastructure
Netherlands BV c. Reino de Espatia, Laudo, Caso CCE No. V 2013/153 (12 de julio de 2016), | 741 [RL-0003],
Eiser Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), §
271 [RL-0086] y Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino
de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018), | 525 [RL-0104].

504 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 111; Daplica sobre
Jurisdiccién, § 142.

595 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f 112, 114.

506 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 113. Cf. también
qui4.

597 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, | 114.

80

que, mas que una medida introducida de buena fe, el IVPEE es uno de los elementos del
NRR, que a su vez es un “acto compuesto” contrario al estandar de TJE**.

312. La Demandante desarrolla su argumento explicando la nocién de “acto compuesto” en el
articulo 15 del Proyecto de articulos sobre la responsabilidad del Estado por hechos
internacionalmente ilicitos (“Articulos sobre la Responsabilidad del Estado”)°”. Steag
destaca que, como lo muestra el ejemplo de las creeping expropriations, “esta doctrina
reconoce que un Estado puede adoptar medidas que por si solas no constituirian ninguna
infraccién pero que tomadas en conjunto si”*!. Steag sostiene que la misma doctrina se ha
aplicado analégicamente a infracciones del estandar de TJE*!!. Asi, por ejemplo, el laudo
dictado en El Paso c. Argentina habla de “violaciones progresivas” del estandar de TJE*".

313. La Demandante resalta que, como lo han reconocido otros tribunales, el articulo 21 del TCE
solo cobija medidas impositivas adoptadas de buena fe, motivo por el cual es esencial
analizar si el Estado espafiol actud de buena fe al adoptar el IVPEE*!’. Para Steag, los
argumentos de Espajia sobre la buena fe se quedan en el “plano puramente legal y juridico”
y nunca Ilegan a un “andlisis econémico” sobre el particular®'*. La Demandante explica que
la determinacién de si el IVPEE es un impuesto de buena fe, que puede aislarse asi de los
demas elementos del acto compuesto que Steag considera contrario al TCE, debe partir de
un “estudio sustantivo de la medida tributaria” y no depende exclusivamente de la
caracterizaci6n formal que de la misma hace el Estado*!>.

314. Steag considera que el disefio del IVPEE estaba particularmente dirigido a afectar las
instalaciones de generaci6n de energia solar termoeléctrica*'®. La Demandante encuentra que
Espaiia no ha respondido adecuadamente a lo afirmado en el Memorial de Demanda y en el
informe de sus peritos acerca del “desproporcionado efecto del IVPEE sobre instalaciones
como la de Arenales Solar”*'’. Steag pone ademas en duda que, como dice la Demandada,

508 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f 115, 116.

50 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {| 117.

510 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 118.

51! Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, | 119.

512 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 119, citando el caso
El Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/15 (31 de
octubre de 2011), § 518 [CL-0088]. La Demandante (4 120) se refiere también al caso Swisslion DOO Skopje c.
Repiiblica de Macedonia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/09/16 (6 de julio de 2012), 275 [CL-0089].

513 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥] 121-124. La
Demandante cita los casos RosinvestCo UK Ltd. c. Federacién Rusia, Laudo Final, Caso CCE No. V(079/2005)
(12 de septiembre de 2010), {| 567 [CL-0090]; Renta 4 S.V.S.A. Ahorro Corporacién Emergentes F.. et al. c.
Federacién Rusia, Laudo, Caso CCE No. 24/2007 (20 de julio de 2012), $f] 120, 121 [CL-0091]; Yukos Universal
Lid. (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA 227, Laudo Final (18 de julio de 2014), §¥] 626, 627
[CL-0092}.

514 Daplica sobre Jurisdicci6n, § 144 (cf. también § 146). En el § 147 Steag cuestiona también el uso que hace la
Demandada del caso EnCana c. Ecuador.

515 Daplica sobre Jurisdiccién, #4 148-150. La Demandante cita en apoyo de su argumento los laudos dictados en
Antin Infrastructure Services Luxembourg §.d.r.1. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/31
(15 de junio de 2018), 317 [CL-0130] y Antaris Solar GmbH et al. c. Reptiblica Checa, Laudo, Caso CPA No.
2014-01 (2 de mayo de 2018), § 249 [CL-0142].

516 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {| 125, ss.

517 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 125. Steag se refiere
en este punto a los {fj 240-242 del Memorial de Demanda. Cf. también Diiplica sobre Jurisdiccién, §¥ 152, ss.

81

 

los costes asociados al IVPEE sean neutros por tratarse de un coste remunerado bajo el
NRR*!®. En particular, la Demandante considera que deben tenerse en cuenta dos factores:*!”

a. El NRR condiciona la remuneracion total por costes operativos a un minimo de horas. Si
no se alcanza ese minimo, aunque se recibe la remuneraciOn por el coste de inversion, se
reduce la remuneracién por costes operativos. De ahi que el IVPEE tenga impacto muy
fuerte si Arenales Solar no alcanza el minimo. En efecto, dado que uno y otro tipo de
incentivo devenga IVPEE, en ese escenario “/a remuneracion por costes operativos debe
pagar el IVPEE devengado por ella y cubrir, ademds, el IVPEE devengado por la
recepcion de la remuneracion por el coste de inversion’.

s

. El NRR introdujo un “mdximo de horas operativas” a partir del cual no se otorga una
remuneraci6n adicional, pero sigue devengandose el IVPEE, que no puede considerarse
entonces como un “coste neutro”.

315. En vista de lo anterior, la Demandante sostiene que “e/ IVPEE no es una medida impositiva

sis.
s19

establecida de buena fe en el sentido del TCE o cominmente aceptado por distintos
tribunales de arbitraje’”’; el IVPEE es un eslabon del NRR, que debe examinarse como un
“acto compuesto” bajo el estandar de TJE~”. Para Steag, “el IVPEE fue diseriado de manera
consciente por Espana para afectar a aquellos productores de energia eléctrica con una
mayor capacidad, entre los que se encuentra la energia solar termoeléctrica”™'. A pesar de
que la Exposicion de Motivos de la Ley 15/2012 afirma que el IVPEE persigue un objetivo
medioambiental, el impuesto grava la “capacidad econémica de los productores de energia

d. I

eléctrica” y, a juicio de la D , “carece de q tipo de discri entre
tecnologias”**. Steag observa que el Tribunal Supremo espafiol planted al Tribunal
Constitucional una cuestion de inconstitucionalidad relativa a ciertas disposiciones de la Ley
15/2012; en dicho auto, el Tribunal Supremo reconocié la dificultad que supone hallar la
“finalidad extrafiscal’ del 'VPEE*>. El Tribunal Constitucional desestimé la cuestién de
inconstitucionalidad, pero no se pronuncié sobre ese punto en particular, La Demandante
alega que este Tribunal debe analizar si el IVPEE “responde al objetivo no declarado de
recortar de manera soterrada la retribucion de los productores de energia renovable”*>.

Para Steag, ese es justamente el caso*”°.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 126.
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 126. Cf. también

Duplica sobre Jurisdiccién, $f] 153-155.

520
321
322
323

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 117, 127.
Daplica sobre Jurisdiccién, § 156.

Duplica sobre Jurisdiccién, $f] 158-161.

Duplica sobre Jurisdiccién, § 162, citando el Auto de la Seccién Segunda de la Sala de lo Contencioso-

Administrativo del Tribunal Supremo de Espaiia (10 de enero de 2018) [CL-0143].

524

Duplica sobre Jurisdiccién, { 163, citando el Auto No. 69/2018 del Pleno del Tribunal Constitucional de Espaiia

(20 de junio de 2018) [CL-0144].

525
526

Duplica sobre Jurisdiccién, 164.
Daplica sobre Jurisdiccién, § 165.

82

3. Anilisis del Tribunal

316. La Demandada afirma nunca haber manifestado su consentimiento al arbitraje sobre la
disputa originada en la violacion del articulo 10(1) del TCE por la implementacién del
IVPEE™”. Espafia enfatiza que unicamente ha consentido someter a arbitraje controversias
sobre supuestos incumplimientos de las obligaciones derivadas de la Parte III del TCE**.
Ajiade que el articulo 21 del TCE no genera obligaciones respecto de medidas impositivas y
que las disposiciones de Ley 15/2012 acerca del IVPEE constituyen una medida impositiva
para los efectos del TCE*”. Steag sefiala que el IVPEE es una medida que hace parte de una
maniobra de la Demandada en su contra y que debe analizarse en conjunto con otras
disposiciones legales y teniendo en cuenta los efectos producidos por el impuesto, al que
califica como un “acto compuesto” contrario al estandar de TJE.**°

317. En vista de los argumentos de las partes, el Tribunal debe decidir en primer lugar si el [VPEE
es una medida impositiva y si dicha medida esta excluida del TCE. En segundo lugar, es
preciso determinar si la creacion del impuesto en la Ley 15/2012 constituye un acto de mala
fe.

318. La Demandada sostiene que el articulo 21(1) del TCE es una disposicion de “exclusién” que
exime las medidas fiscales del Ambito de aplicacién del TCE™'. Esta interpretacin se basa
en el texto del TCE y en la decision en el caso Plama Consortium c. Bulgaria***. La
Demandante concuerda con la Demandada en calificar al IVPEE como una “medida
impositiva’”; sin embargo, afirma que este tipo de medidas no estan excluidas del articulo 21
del TCE*®.

319. El articulo 21(1) del TCE estipula:

“A no ser que se disponga lo contrario en el presente articulo, no
existe disposicién alguna en el presente Tratado que establezca
derechos 0 imponga obligaciones con respecto a las medidas
impositivas de las Partes Contratantes. En caso de que hubiese
incompatibilidad entre el presente articulo y cualquier otra
disposicion del Tratado, prevalecera lo dispuesto en el presente
articulo en la medida en que haya incompatibilidad”.

320. Para la Demandada, basta con constatar que una medida es de caracter impositivo para que
opere la exclusién prevista en la norma. El Tribunal coincide con la Demandada en que de
la redacci6n del articulo 21(1) se concluye que las “medidas impositivas” estan excluidas del

    
  

57 Memorial de Objeciones Jui
Réplica de Jurisdiccién, If] 206, ss. y 290.

528 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 125.

52° Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, $f 141-144; Memorial de Daplica y
Réplica de Jurisdiccién, § 285.

580 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f] 110-113.

581 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §§ 110, 111.

58 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, § 135; Plama Consortium Ltd. c.
Repiiblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008), 266 [RL-0034].

533 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, | 111.

54 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, §f 219, ss.

83

iccionales y Contestacién sobre Méritos, ff 110-113; Memorial de Duplica y

321.

322.

323.

TCE. Para resolver la objecién es entonces necesario definir si el IVPEE es una “medida
impositiva’’.

Como se indicé anteriormente, las dos partes afirman en sus escritos que el IVPEE es una
“medida impositiva”**>. La Demandada concentra su argumento en que el IVPEE es un
impuesto definido y regulado tanto en el derecho nacional como en el derecho

internacional**°

. Afiade que tribunales arbitrales internacionales, en casos como EnCana c.
Ecuador, Duke Energy c. Ecuador y Burlington Resources c. Ecuador, han definido algunos
criterios para determinar si una medida es impositiva**’. Agrega la Demandada que el IVPPE
cumple con los tres elementos caracteristicos de un tributo, a saber**: “(i) establecido en la
ley; (ii) imposicion de una obligacién sobre un grupo de personas, y; (iii) obligacién de
pagar una suma de dinero al Estado”*°. A su turno, Steag alega que el IVPEE hace parte de
una serie de decisiones y conductas adoptadas de mala fe por parte del Reino de Espafia, que
generaron un cambio drastico en el RRO, afectando su inversion™°.

El articulo 21(7)(a) del TCE define “medida impositiva” como:

“i) las disposiciones sobre impuestos de la legislacion nacional de
la Parte Contratante, o de una subdivision politica de la misma o de
una autoridad local dentro de ésta; y

ii) las disposiciones sobre impuestos de cualquier convenio para
evitar la doble imposicién y de cualquier acuerdo o arreglo
internacional al que esté vinculada la Parte Contratante”.

El Tribunal coincide con la Demandada en que el IVPEE encaja dentro de la definicién del
articulo 21(7)(a)(i) del TCE™!'. No cabe duda de que la Ley 15/2012, que introdujo el IVPEE,
es una ley nacional adoptada por el legislador espajiol. El Titulo I de la Ley 15/2012 es
“Impuesto sobre el valor de la produccion de la energia eléctrica’”. De la lectura del texto
normativo, se concluye que el objetivo de la Ley 15/2012 es armonizar el régimen fiscal y
algunos tributos con la politica ambiental del Reino de Espafia. Asi lo indica su preambulo:

“La presente Ley tiene como objetivo armonizar nuestro sistema
fiscal con un uso mas eficiente y respetuoso con el medioambiente
y la sostenibilidad. [...] mediante esta Ley se regulan tres nuevos
impuestos: el impuesto sobre el valor de la produccion de la energia
eléctrica, el impuesto sobre la produccién de combustible nuclear

585 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 111; Daplica sobre
Jurisdiccién, 4 142; Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §§ 114-116;
Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, $f 211-218.

536

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, ff] 145-150 y 164.

57 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 169-172, citando EnCana Corp. e.
Repiiblica del Ecuador, Laudo, Caso LCIA No. UN 3481 (3 de febrero de 2006), | 142 [RL-0027]; Duke Energy
Electroquil Partners et al. c. Repiiblica del Ecuador, Laudo, Caso CIADI No. ARB/04/19 (18 de agosto de 2008),
4174 [RL-0033]; y Burlington Resources Inc. c. Repiblica del Ecuador, Decisién sobre Jurisdiccién, Caso
CIADI No. ARB/08/5 (2 de junio de 2010), $f] 164, 165 [RL-0036].

538 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 174.

59 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 173.

540 Daplica sobre Jurisdiccion, {| 148.

541 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 142, ss.

84

gastado y residuos radiactivos resultantes de la generacion de
energia nucleoeléctrica y el impuesto sobre el almacenamiento de
combustible nuclear gastado y residuos radiactivos en instalaciones
centralizadas”**?.

324. Ademias, el articulo 8 establece que el “/mpuesto se exigira al tipo del 7 por ciento”. Para el
Tribunal, no cabe la menor duda de que la intencién de esta regulacion es imponer cargas
tributarias a varios actores en el sector de las energias renovables. El Tribunal constata
entonces que el IVPEE es una “medida impositiva”, aprobada de acuerdo con el
ordenamiento juridico espaiiol™>.

325. El Tribunal también esta de acuerdo con los criterios que establecen los tribunales™ citados
por la Demandada como indicadores que permiten determinar, mas alla del derecho nacional,
si una medida es un tributo. Las caracteristicas del IVPEE también concuerdan con estos
criterios.

326. En sus escritos, la Demandante invoca la doctrina del “acto compuesto”**’, desarrollada por
algunos tribunales en casos como El Paso c. Argentina*“® y Swisslion c. Macedonia™", y
solicita que el IVPEE sea analizado por el Tribunal como un elemento dentro de un “acto
compuesto” de Espaiia, acto compuesto que a su juicio infringe el estandar de TIE™*.

327. El Tribunal encuentra dos razones para rechazar la aplicacion de la doctrina del “acto
compuesto” en los términos que sugiere la Demandante. Primero, un impuesto normalmente
se enmarca en otras medidas legislativas o administrativas, que pueden en su conjunto afectar
a una inversién. Pero eso no significa que el impuesto, como acto del Estado, se confunda
con esas otras medidas como un elemento de un “acto compuesto” y — por esa via — pierda
su caracter impositivo. Segundo, el Tribunal no encuentra ninguna prueba convincente en el
expediente que demuestre la “conexion’”’ entre las medidas adoptadas por el Estado o del
efecto negativo causado por el “acto compuesto” a la inversion de Steag. La Demandante
describe la doctrina del “acto compuesto”, pero no explica cémo se debe aplicar a este caso.

328. Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal concluye que el IVPEE es una “medida
impositiva” bajo la legislacion espaiiola y de conformidad con los criterios aceptados por

52 Ley 15/2012, Preambulo [CL-0024].

%43 EL proceso de tramitacién y aprobacién de la Ley 15/2012 por el Congreso de los Diputados y el Senado
espafioles es publico y puede consultarse en detalle en la pagina web del Congreso de los Diputados y del Senado
[R-0034]; Sentencia 183/2014 del Pleno del Tribunal Constitucional, Recurso de Inconstitucionalidad No. 1780-
2013, de 6 de noviembre de 2014 [R-0043].

54 EnCana Corp. c. Reptiblica del Ecuador, Laudo, Caso LCIA No. UN 3481 (3 de febrero de 2006), § 142
[RL-0027]; Duke Energy Electroquil Partners et al. c. Reptiblica del Ecuador, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/04/19 (18 de agosto de 2008), {| 174 [RL-0033]; y Burlington Resources Inc. c. Ecuador, Decisién sobre
jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/08/5 (2 de junio de 2010), 4] 164, 165 [RL-0036]. La Demandada discute
estos casos en su Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, 169-172.

545 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, | 117.

%46 £1 Paso Energy International Company c. Repiblica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/15 (31 de
octubre de 2011), 4] 518 [CL-0088).

547 Swisslion DOO Skopje c. Reptiblica de Macedonia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/09/16 (6 de julio de 2012),
4275 [CL-0089].

548 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {| 117.

85

329.

330.

331.

332.

otros tribunales. El IVPEE encaja dentro de la definicion de “medida impositiva” prevista en
el articulo 21(7)(a) del TCE.

Con respecto al argumento de que el IVPEE es una medida impositiva adoptada de mala fe,
la Demandante afirma que, bajo el articulo 21 del TCE, sélo las medidas impositivas
adoptadas de buena fe pueden “gozar de la defensa que los acuerdos de proteccion de

inversiones otorgan a las medidas tributarias”*”.

La Demandante, haciendo alusién a los laudos dictados en Antin c. Espatia*® y Antaris Solar

c. Repiiblica Checa*"", pide a este Tribunal no limitarse a la caracterizacion formal del IVPEE
por parte del Estado*. A su turno, Espajia afirma que el IVPEE es un impuesto adoptado de
buena fe*?, pues establece la misma base imponible*™, no discrimina a los contribuyentes
del impuesto**®, y persigue el propdsito de recaudar ingresos para el Estado*°®. El Reino de
Espaiia sostiene que, para establecer si el IVPEE fue adoptado de buena fe, el Tribunal slo
debe realizar un analisis sobre las cuestiones legales y no sobre los efectos econdmicos de la
“medida impositiva”**’.

El Tribunal esta de acuerdo en que, para que aplique la exclusion de las medidas impositivas
del articulo 21(1) del TCE, la “medida impositiva” debe haber sido adoptada de buena fe.
Este Tribunal debe analizar entonces si el impuesto creado en la Ley 15/2012 fue adoptado
de buena fe o si, como afirma la Demandante, el IVPEE fue “disefiado con el objetivo
especifico de suponer un recorte a la remuneracion que se percibia bajo el Régimen
Regulatorio Original”**’.

El Tribunal observa que la carga de probar que el Estado no actu de buena fe al introducir
el IVPEE a través de la Ley 15/2012 recae sobre la Demandante. Por regla general, la parte
que hace una alegacion debe probarla. Steag debia demostrar entonces que el IVPEE no fue
disefiado para satisfacer el interés general de Espajfia, sino con otro objetivo, malicioso y
dirigido a afectar las inversiones en el sector. El estandar para desvirtuar la presuncion de
buena fe es alto. Como afirm6 el tribunal en /solux c. Espana, “[n]o es facil destruir la
presuncion de que las medidas impositivas promulgadas por un Estado son bona fide”.>?
Asimismo, en Antin c. Espana el tribunal afirmé:

“Esta bien establecido en derecho internacional que una
reclamacion por abuso del derecho esta sujeta a un alto umbral

4 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 123

580 Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), 317 [CL-0130].

581 Antaris Solar GmbH et al. c. Repiiblica Checa, Laudo, Caso CPA No. 2014-01 (2 de mayo de 2018), 249
[CL-0142].

52 Daplica sobre Jurisdiccién, $f] 148-150.

583 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 229, ss.

554 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 245, 246.

555 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 250 y 253-256.

556 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, §§ 267-272.

57 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, §¥ 219, ss.

558 Daplica sobre Jurisdiccion, | 144.

589 [solux Infrastructure Netherlands BV c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V 2013/153 (12 de julio
de 2016), $f] 739, 740 [RL-0003].

86

probatorio. El Tribunal debe entonces determinar si el IVPEE fue
adoptado por Espajia con el propdsito especifico de abusar de sus
derechos bajo el TCE, creando estratégicamente el IVPEE para
limitar los derechos del inversor bajo el TCE, de una manera que
buscaba emplear abusivamente la exclusion de medidas
impositivas”**°.

333. Después de haber revisado y evaluado la evidencia presentada por la parte Demandante, el
Tribunal no encuentra probado que el Reino de Espafia haya actuado de mala fe al expedir la
Ley 15/2012. Steag no logré demostrar que la intencion de Espajia al introducir el IVPEE
fuera diferente a la que declara el preambulo de la Ley, citado anteriormente. En ese sentido,
este Tribunal comparte el andlisis de los arbitros en el caso Jsolux c. Espajia:

“[...] Las repercusiones econdmicas 0 los efectos del IVPEE
pueden resultar oscuros y discutibles, pero eso no constituye un
argumento suficiente para concluir que el IVPEE es una medida
impositiva promulgada de mala fe.

Es probable que dicha medida impositiva no tenga el pretendido
efecto a favor del medioambiente y que su promulgacion no tenia
otro propésito mas que el de disminuir el déficit tarifario, segin lo
afirma la Demandante. Sin embargo, el Tribunal Arbitral no
necesita pronunciarse al respecto, puesto que, si la verdadera
finalidad de la medida hubiera sido meramente recaudaria de
acuerdo con la argumentacion desarrollada por la Demandante,
coincidiria con la finalidad legitima de todo impuesto sin que se
pueda caracterizar la mala fe de esta medida impositiva. Si fuera
cierto que el Estado presento una medida meramente recaudaria
como medida favorable al medioambiente, la conclusién seria la
misma. Es la finalidad real de la medida que tiene que ser valorada
por el Tribunal y no su presentacion cosmética que puede explicarse
por motivos politicos que no caben dentro del analisis del Tribunal
Arbitral’**!,

334. A partir del analisis realizado anteriormente, se impone la conclusion de que este Tribunal
no tiene jurisdiccion para pronunciarse sobre la supuesta violacion del articulo 10(1) del TCE
mediante la introduccion del IVPEE, a través de la Ley 15/2012.

 

560 Traduccion del Tribunal. Texto original: “Jt is well established in international law that at an abuse of right
claim is subjected to a high threshold of proof, The Tribunal must therefore determine if the TVPEE was adopted
by Spain with the precise aim of abusing its rights under the ECT, by strategically creating the TVPEE to curtail
the investors’ alleged rights under the Treaty, in a manner that abusively sought to employ the taxation exclusion”.
Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. et al. c. Reino de Espana, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/31
(15 de junio de 2018), 4317 [CL-0130].

56! Jsolux Infrastructure Netherlands BV c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CCE No. V 2013/153 (12 de julio de
2016), | 739, 740 [RL-0003].

87

Cc. LA OBJECION ACERCA DE LA JURISDICCION RATIONE TEMPORIS DEL TRIBUNAL

1. Posicion de la Demandada

335. La Demandada sostiene que este Tribunal carece de jurisdiccién ratione temporis*?. La
Demandada nota de manera preliminar que, mientras que en el Memorial de Demanda se
enuncia el 8 de junio de 2012 como la fecha de la inversion, los peritos de Steag indican que
la inversi6n se fue realizando por partes entre los afios 2012 y 2014°°°. Espaiia alega que: (i)
para la fecha de inversién indicada en el Memorial de Demanda, la disputa era previsible y
existente; y (ii) si se toman las fechas indicadas en el informe pericial, se tiene que buena
parte de las inversiones tuvieron lugar cuando la disputa ya se habia cristalizado en medidas
aprobadas**. La Demandada busca demostrar que, al realizar su inversion, Steag era
consciente de que, a mas tardar durante la primera mitad del afio 2013, Espafia aprobaria
medidas que afectarian a todos los operadores del sistema eléctrico y que alterarian el modelo
de retribucién vigente para energias renovables, sin perjuicio de la garantia de una

“rentabilidad razonable”*®.

336. La Demandada explica que el TCE sélo ampara a inversores que puedan acreditar que eran
titulares de la inversion antes del surgimiento de la controversia*®’. Invocando decisiones
arbitrales y escritos académicos, la Demandada afirma que hay ausencia de jurisdiccion

ratione temporis cuando, con posterioridad al surgimiento de una controversia, un inversor

ha modificado la estructura de su inversion con el fin de acceder a la proteccién de un TBI”.

337. La Demandada observa que los conceptos de “inversor” y de “inversion” en los articulos
1(6) y 1(7) del TCE “‘se definen reciprocamente”*. En ese sentido, “la inversién debe ser
poseida o controlada directa o indirectamente por un inversor para poder beneficiarse de la
proteccion del TCE y viceversa, un inversor debe ostentar una inversion para ser protegido

por el TCE”*®. Para la Demandada, Steag no era titular de una inversién protegida por el

TCE cuando nacié la controversia, por lo que tampoco tenia la “condicidn de inversor”>”.

La Demandada nota, ademas, que los acuerdos de inversion buscan, entre otros, establecer

58 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 840, ss.; Memorial de Daplica y
Réplica de Jurisdiccién, ff] 311, ss. y 335.

583 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 840, haciendo referencia al 49 y a
la Seccién C.I del Memorial de Demanda, y a la Seccién II, 7, del Informe Pericial Brattle sobre dafios y
perjuicios econémicos.

564 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 840, 842; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdiccién, 4 319.

565 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 841; Memorial de Daplica y Réplica
de Jurisdiccién, 4 318.

586 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 844; Memorial de Daplica y Réplica
de Jurisdiccién, § 320.

587 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 845. La Demandada (4 846) apoya
su argumento en el caso Vito G. Gallo c. Canadé, Laudo, Caso CNUDMI (15 de septiembre de 2011), 328 [RL-
0079]; Memorial de Dplica y Réplica de Jurisdicci6n, fj 321, 322 (con referencia al caso Vito G. Gallo) y 325.
Cf. también Memorial de Ditplica y Replica de Jurisdiccién, § 316, citando Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c.
Repiiblica del Perti, Laudo, Caso CIADI No. ARB/I1/17 (9 de enero de 2015), | 182 [RL-0112].

568 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 847, 848; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdiccién, {fj 323, 324.

5 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, 848.

57 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 848.

88

 

“condiciones favorables para la inversién”*"'. La Demandada considera que ese fin no puede

cumplirse si, al tiempo de la inversion, ya hay certeza acerca de las medidas objeto de la

controversia*”.

338. Espafia considera que existe una “estrecha linea” entre la objecion por abuso del proceso y
la objecién de jurisdiccién ratione temporis*”. La Demandada explica que la primera se
refiere a casos donde el inversor prevé la disputa y, con el fin de obtener acceso al arbitraje,
reestructura su inversion>™. A su turno, la objecién ratione temporis corresponde a casos
donde la inversién se ha realizado cuando ya hay certeza acerca de la controversia®”*. La
Demandada sostiene que el principio de buena fe del derecho internacional constituye el
fundamento de ambas objeciones*”*. Espafia invoca decisiones relativas al abuso del proceso
y, en particular, el laudo dictado en el caso Philip Morris c. Australia*"’. Para la Demandada,

esa decision deja en claro que el momento relevante para la objecion ratione temporis es

« - 5 .. 5
‘cuando las medidas adquieren consistencia’”*”*.

339. Haciendo alusion al articulo 2 del TCE (objetivo del tratado), la Demandada afirma que la
proteccién del TCE sélo puede extenderse a las entidades que han adquirido la condicién de
“inversores” cuando la controversia atin no ha surgido ni es previsible, y han contribuido asi
a la realizacion del propdsito del tratado*”’. La Demandada cita miltiples decisiones
arbitrales, indicando que sdélo las inversiones conformes al principio de buena fe pueden
obtener proteccién bajo un tratado de inversion**°.

340. Adicionalmente, la Demandada dice que una objecion ratione temporis exige examinar
“todas las circunstancias del caso concreto” y, en particular, “las circunstancias del

timing”**', Espaiia resalta que la previsibilidad de la disputa es “determinante” para
5! Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 849.

5 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 849.

513 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 850; Memorial de Duplica y Réplica
de Jurisdiccién, $f] 325, 326.

574 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 850.

515 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 850.

515 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, #851, 857. Cf. también Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdiccién, §¥ 313, 327.

51 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, ff 851, 852, refiriéndose al caso Philip
Morris Asia Ltd. c. Mancomunidad de Australia, Laudo sobre jurisdiccién y admisibilidad, Caso CPA No. 2012-
12 (17 de diciembre de 2015), § 527 [RL-0037]. Cf. también Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién,
44317, 328.

578 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 317.

519 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 853.

580 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4] 854-857. La Demandada se refiere
eneste punto (4 854-856) alos casos Phoenix Action Ltd. c. Repiblica Checa, Laudo, Caso CIADI No. ARB/06/5
(15 de abril de 2009), §§ 106-108 [RL-0030]; Cementownia “Nowa Huta” S.A. c. Repiiblica de Turquia, Laudo,
Caso CIADI No. ARB(AF)/06/2 (17 de septiembre de 2009), §#j 153, 154 [RL-0083]; y Plama Consortium Ltd.
c. Repiblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008), §| 138 [RL-0034].

581 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 858. La Demandada (4 859-864)
cita en apoyo de su afirmacién los casos Banro American Resources Inc. et al. c. Reptiblica Democrdtica del
Congo, Laudo, Caso CIADI No. ARB/98/7 (1 de septiembre de 2000), § 11 [RL-0087]; Cementownia “Nowa
Huta” S.A. c. Repiblica de Turquia, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/06/2 (17 de septiembre de 2009), § 118
[RL-0083]; Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica Checa, Laudo, Caso CIADI No. ARB/06/5 (15 de abril de 2009),
4 68, 69 y 135-140 [RL-0030]; ST-AD GmbH c. Republica de Bulgaria, Laudo de jurisdiccién, Caso CPA No.
2011-06 (ST-BG) (18 de julio de 2013), § 416 [RL-0044]; Pac Rim Cayman LLC ¢. Repiblica de El Salvador,
Decision sobre objeciones jurisdiccionales, Caso CIADI No. ARB/09/12 (1 de junio de 2012), 2.46 [RL-0084]:

89

establecer un abuso del proceso***. La Demandada traza un paralelo entre el surgimiento de

la disputa y la realizacion de la inversion, y observa que “Ja supuesta inversion de STEAG se
produce, justamente, cuando el conflicto ya ha surgido”*™.

341. La Demandada, analizando el surgimiento de la disputa, explica que una controversia legal
se refiere a “un conflicto [...] entre las partes de una relacion juridica’”’***. Partiendo de esa
nocion, Espajfia sostiene que en el presente caso “/a disputa surge el 7 de marzo de 2012 con
la emision del informe de la CNE”, en el que supuestamente se anunciaron las medidas
recurridas por la Demandante**. La fecha de la inversion seria posterior, y corresponderia al
8 de junio de 2012°*°. La Demandada resalta que la Demandante “es consciente” de lo
anterior, en cuanto hace mencién del Informe de la CNE en su Memorial de Demanda**’.

Para la Demandada, en ese momento “Ja disputa no solo era previsible, sino que ya habia

7395:
surgido”**,

342. La Demandada alega que la falta de jurisdiccion ratione temporis puede evidenciarse en
“la coincidencia de fechas entre los anuncios de ajustes en el modelo retributivo de las
energias renovables y las fechas esenciales de la planificacién y ejecucién de la
inversién”*. La Demandada presenta una linea del tiempo, trazando un paralelo entre las
fechas en que funcionarios espafioles anunciaron los ajustes al modelo de retribucion
aplicable a energias renovables, por una parte, y las decisiones relativas a la inversion de la
Demandante, por otra parte*””.

343. La Demandada considera que la “cristalizacion de las medidas” se produjo desde la segunda
mitad de 2011, y se enmarca dentro de una serie de medidas adoptadas a partir del afio 2010
con el fin de garantizar la sostenibilidad del SEE*'. En particular, Espafia alega que las

y Philip Morris Asia Ltd. c. Australia, Laudo sobre jurisdiccién y admisibilidad, Caso CPA No. 2012-12 (17 de
diciembre de 2015), 4] 529 [RL-0037]. Espafia reitera su argumento en su Memorial de Diplica y Réplica de
Jurisdiccion, $f] 329-334.

58 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {§] 867-871. En ese contexto, la
Demandada (§| 868-871) cita los casos Phoenix Action Ltd. c. Reptblica Checa, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/06/5 (15 de abril de 2009), {136 [RL-0030]; Pac Rim Cayman LLC c. Reptiblica de El Salvador, Decision
sobre objeciones jurisdiccionales, Caso CIADI No. ARB/09/12 (1 de junio de 2012), {| 2.99 [RL-0084]; y Philip
Morris Asia Ltd. c. Mancomunidad de Australia, Laudo sobre jurisdiccién y admisibilidad, Caso CPA No. 2012-
12 (17 de diciembre de 2015), {| 554 [RL-0037].

583 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 865, 866.

58 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 872-874. En ese contexto, la
Demandada ({{] 872, 873) cita el Diccionario de la Real Academia Espafiola, que define “controversia” como una
“[d]iscusién de opiniones contrapuestas entre dos 0 mas personas” [R-0070], asi como la decision de la Corte
Permanente de Justicia ional en el caso The is Palestine C ions, Grecia c. Reino Unido,
CPJI/PCU, Ser. A. No 2, (1924) p. 11 [RL-0024]. En relacién con la nocién de “controversia”, la Demandada
(4875) cita ademés el caso Empresas Lucchetti S.A. et al. c. Reptiblica del Peri, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/03/4 (7 de febrero de 2005), § 48 [RL-0028].

585 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 875.

58 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 875.

587 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 876.

588 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 842; Memorial de Daplica y Réplica
de Jurisdiccién, 4 319.

589 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 877.

59 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 878.

591 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 878; Memorial de Daplica y Réplica
de Jurisdiccién, 4 314.

90

medidas fueron anunciadas en diferentes momentos, a saber: (i) el discurso de investidura
del Presidente del Gobierno del 19 de diciembre de 2011; (ii) la Nota de Prensa de la CNE
del 28 de diciembre de 2011; (iii) el RDL 1/2012 del 27 de enero de 2012; (iv) el Informe de
la CNMC (entonces CNE) sobre la sostenibilidad econdmico-financiera del sistema eléctrico,
del 7 de marzo de 2012; (v) el RDL 13/2012 del 30 de marzo de 2012; (vi) el Programa
Nacional de Reformas 2012, del 27 de abril de 2012; (vii) el RDL 20/2012 del 13 de julio de
2012; (viii) la suscripcion de un Memorandum de Entendimiento con la UE, que responde a
la necesidad de rescatar ciertas entidades financieras; (ix) el documento titulado “/as
reformas del Gobierno de Espana: la determinacion frente a la crisis”, de septiembre de
2012; (x) el “Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado para 2013” y el
documento “Estrategia Espanola de la Politica Econémica: Balance y reformas
estructurales para el proximo semestre”, aprobados por el Consejo de Ministros el 27 de
septiembre de 2012; (xi) la Ley 15/2012 del 27 de diciembre de 2012 que, segtin el Estado,
comienza a ejecutar ciertas medidas sugeridas en el Informe de la CNE; (xii) el RDL 2/2013
del 1 de febrero de 2013, que cristaliza algunas de las medidas sugeridas en el Informe de la
CNMC; (xiii) el Plan Nacional de Reformas de 2013, del 11 de abril de 2013; y (xiv) el RDL
9/2013 del 12 de julio de 2013°”.

344. Entre estas medidas, Espafia adscribe particular importancia a la Ley 2/2011 del 4 de marzo
de 2011 y, muy particularmente, al Informe 2/2012 del 7 de marzo de 2012°°°. Para la
Demandada, ese informe marca el nacimiento de la controversia*™*.

345. Para la Demandada, las medidas, que habian sido anunciadas con anterioridad, fueron
finalmente aprobadas mediante la Ley 15/2012 del 27 de diciembre de 2012; el RDL 2/2013
del 1 de febrero de 2013; el RDL 9/2013 del 12 de julio de 2013; la Ley 24/2013 del 26 de
diciembre de 2013; el RD 413/2014 del 6 de junio de 2014; y la Orden IET/1045/2014 del
16 de junio de 2014*°°. De ahi concluye la Demandada que “toda inversién posterior a marzo
de 2012, pero, especialmente, a diciembre de 2012, excede el ambito de jurisdiccion de este
honorable Tribunal, ratione temporis”**°.

346. La Demandada sostiene que Steag vio la posibilidad de invertir en Arenales Solar a finales
de 2011 y, tras el estudio preliminar de enero de 2012 y la aprobacion del Consejo de
Administracién del 7 de mayo de 2012, realiz6 el 8 de junio de 2012 la que la Demandante
caracteriza como su inversion y los peritos de Steag describen como la primera de miltiples
inversiones*”’. La Demandada explica que entre 2012 y 2014 tienen lugar las “sucesivas
inversiones” a las que se refiere el Informe Brattle*’*. De lo anterior concluye que “/os

5 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 878.
5°3 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 312, 315.

54 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 317.

5°5 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 312.

5% Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 312.

57 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4 878. La Demandada se refiere en
este punto al 4 84 del Memorial de Demanda y a la Seccién 2, | 7 del Informe Pericial Brattle sobre daiios y
perjuicios econdmicos.

598 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4] 878. El Estado se refiere en este
punto al 84 del Memorial de Demanda y a la Seccién 2, § 7 del Informe Pericial Brattle sobre dafios y perjuicios
econémicos; Expositivo IV, p. 78 del Acuerdo de Inversién [C-0011].

91

 

 

tiempos de la alegada inversion de la De de inciden perfec! con los
99599

y el surgimiento de la disputa
347. En suma, la Demandada solicita a este Tribunal Arbitral declarar que carece de jurisdiccion

ratione temporis para conocer de la disputa “puesto que la controversia es anterior al

momento de la alegada adquisicién de la inversion por parte de la Demandante”™.

2.  Posicion de la Demandante

348. La Demandante considera que la objecién ratione temporis de la Demandada “se construye
sobre una interpretacion interesada de unos anuncios gubernamentales relacionados con
diversos problemas macroeconémicos” y solo tiene sentido a partir de un “absoluto
desconocimiento” acerca del funcionamiento de las estructuras de financiacion detras de
proyectos como Arenales Solar®'. Steag considera que la objecién es infundada y debe ser
desestimada®”.

349. En primer lugar, la Demandante explica que “/a objecién ‘rationae [sic] temporis’ es en
realidad una infundada alegacion de abuso de derecho”*. Steag dice que debe trazarse una
distincion entre la jurisdiccién ratione temporis de un Tribunal CIADI y la “aplicabilidad
‘rationae [sic] temporis’” de los estandares de proteccién previstos en el tratado®™. La
Demandante nota que una objecion ratione temporis normalmente se refiere a la aplicacion
de un APPRI en el tiempo, y se concentra en si la disputa surgié antes de la entrada en vigor
del APPRI, o si alguna clausula limita la aplicacion en el tiempo de las garantias previstas en
el acuerdo™.

350. Contrario a lo que afirma la Demandada, Steag sostiene que “el articulo 2 del TCE no
constituye ninguna limitacion temporal a las protecciones que se conceden en el texto del
tratado”®*’. La Demandante considera que Espafia alega un abuso del derecho y treaty
shopping, poniendo en duda la buena fe de Steag, pero sin especificar en qué consiste el
supuesto abuso del derecho cometido®”’. La Demandante nota que, a diferencia de lo ocurrido
en Philip Morris c. Australia, la inversion de Steag no fue reestructurada tras el nacimiento
de la controversia con miras a asegurar la aplicabilidad del tratado: Steag es un inversionista
de buena fe.

 

5° Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 879.

6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, § 880.

1 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {§] 134, 135.

2 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, § 136; Duplica sobre
Jurisdiccién, $173, 216.

3 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 136, 137, ss. Cf.
también Duplica sobre Jurisdiccién, $f 214, ss.

4 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 138.

5 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 139.

6 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 140.

7 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 141; Duplica sobre
Jurisdiccién, fj 214, 215.

©8 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, § 142; Duplica sobre
Jurisdiccion, $9 215, 216.

92

351. A juicio de la Demandante, la objecion de la Demandada parte del supuesto de que las

medidas controvertidas habian sido anunciadas y eran previsibles antes de que se realizara la
°° De ahi que sea esencial determinar dos momentos: (i) el momento en que surge
la disputa, fecha que para Steag coincide con la aprobacion del IVPEE el 27 de diciembre de
2012; y (ii) el momento en que se realiz6 la inversion, fecha que para Steag seria el 8 de junio
de 2012°".

inversion‘

352. En cuanto al surgimiento de la controversia, Steag alega que la disputa surge con la
aprobacion de las medidas*'', de modo que “/e// mero anuncio de unas medidas impugnadas
no da por tanto lugar al nacimiento de una controversia”’'”. La Demandante explica que
miltiples laudos arbitrales, incluidos los laudos citados por Espafia, confirman que la “fecha
critica” coincide con el momento en que las medidas controvertidas son aprobadas®!. Para la
Demandante, la “fecha critica” seria entonces el 27 de diciembre de 2012, cuando se aprobd
el IVPEE, fecha que es posterior a la adquisicion de las participaciones de SMAG°'4.

353. La Demandante sostiene que, atin si este Tribunal Ilegare a concluir que el anuncio de las
medidas revela el nacimiento de la disputa, ninguno de los anuncios del Estado espafiol fue
un “aviso claro, contundente e inequivoco de las Medidas”*'*. Steag explica que el corazon
del argumento de la Demandada es que “/as Medidas eran previsibles por cualquier inversor
diligente”*'’. Steag encuentra que la argumentacién de Espafia no es del todo consistente.
Por una parte, en su Contestacion sobre Méritos, Espafia da a entender que la controversia
nace con la Ley de Economia Sostenible (“LES”) del 4 de marzo de 2011°!”. De ser asi, no
se entiende la relevancia o necesidad del supuesto anuncio de las medidas con ocasion de las
elecciones de diciembre de 2011°!*. Por otra parte, Espafia da un vuelco a su argumento al
sugerir que la controversia surge el 7 de marzo de 2012, con el Informe de la CNE, con lo
que pretende demostrar que la controversia antecedi6 a la inversién®!”. Steag observa que:
(i) los anuncios del nuevo Gobierno solo hablaban de la reduccion del déficit de tarifa, y no

9 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 143.

61 Daiplica sobre Jurisdiccién, § 174.

S11 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 143. En cuanto a la
fecha en que se considera que ha nacido la controversia, Steag (§] 143) cita el caso Philip Morris Asia Lid. c.
Mancomunidad de Australia, Laudo sobre jurisdiccién y admisibilidad, Caso CPA No. 2012-12 (17 de diciembre
de 2015), | 533 [RL-0037]. En apoyo de su argumento, la Demandante (4 144) se refiere también al caso Renée
Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Repiblica del Perit, Laudo, Caso CIADI No. ARB/I1/17 (9 de enero de 2015),
4 149 [CL-0096]. Cf. también Daiplica sobre Jurisdiccién, §¥ 178-185.

612 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, 145; Duplica sobre
Jurisdiccién, $9] 175, ss.

613 Duplica sobre Jurisdiccién, §f] 175-183, citando los casos Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Reptiblica del
Perit, Laudo, Caso CIADI No. ARB/I1/17 (9 de enero de 2015), | 149 [CL-0096], Philip Morris Asia Ltd. c.
Mancomunidad de Australia, Laudo sobre jurisdiccién y admisibilidad, Caso CPA No. 2012-12 (17 de diciembre
de 2015), 4 533 [RL-0037] y Vito G. Gallo c. Canadd, Laudo, Caso CNUDMI (15 de septiembre de 2011), #4] 323-
325 [RL-0079]. La Demandante considera que el caso Phoenix Action, también referido por Espafia, no es
relevante para el presente caso (4 184).

614 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, § 145; Duplica sobre
Jurisdiccién, §] 174.

615 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 146.

616 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 147.

617 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 147, refiriéndose a
los 4 618-623 del Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos.

618 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 147, 148 y 162.
619 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥ 149, 150.

93

del “drastico cambio” que se avecinaba; y (ii) el Informe de la CNE indicaba ajustes al RRO
cuyo efecto era neutral, pero no mencionaba las medidas que fueron adoptadas entre 2013
y 20149.

354. La Demandante presenta un cronograma de sus decisiones de inversion, comenzando en el
otofio de 2011, cuando se dio el primer contacto con SMAG sobre una posible inversion en
Arenales Solar, y finalizando el 31 de julio de 2012, cuando se elevaron a publicos el SPA y
los otros acuerdos celebrados entre Steag y SMAG™!. Steag concluye que la decision de
invertir se tomo de buena fe, cuando las medidas atin no habian sido anunciadas°”. Steag
esboza tres argumentos principales”.

 

355. Primero, dice la Demandante que la LES solo establecia “principios orientadores”
consistentes con la LSE de 1997, y no anunciaba el NRR, ni dejaba entrever la alteracion del
régimen retributivo*. Steag encuentra que la LES buscaba “profiindizar el modelo de
planificacién indicativa”, que se estaba aplicando bajo el RRO®*. La LES de 2012 buscaba
extender la porcién correspondiente a la energia solar termoeléctrica y a otras energias
renovables dentro del “mix” energético de Espaiia, lo que resulta consistente con los objetivos
trazados con miras al afio 2020°. Haciendo un analisis de la LES de 2012, Steag concluye
que ésta no puede entenderse como un anuncio de la reforma que se adoptaria después”.

356. Segundo, explica Steag que “/e/ntre finales de 2011 y mediados de 2012 el Gobierno de

Espaia sélo anuncié que queria eliminar el déficit de tarifa sin concretar cémo lo haria”*.

En su discurso de investidura de 2011, el Presidente Rajoy “no definio cudl seria la estrategia
de su gabinete respecto del déficit de tarifa mas alla de que buscaria una reducci6n de los
costes del sistema”®”. Steag acepta que el nuevo Presidente reconocié la complejidad del
tema y afirmo que un aumento de las tarifas no debia recaer en su totalidad sobre el
consumidor, pero dice que las palabras del Presidente no excluian la adopcion de medidas
diferentes a las finalmente adoptadas™”.

©0 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 151.

1 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 152.

2 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 153, 178.
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 154.

4 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 154-157.

©5 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 157. La Demandante
se refiere en este contexto a la exposicién de motivos de la LSE de 1997.

6 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {f] 158, 159. En este
contexto, la Demandante hace referencia al articulo 79(3) de la LES de 2012.

7 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {¥] 160, 161. Steag
se refiere particularmente al articulo 79(4) de la LES, que prevé los principios legislativos para las medidas del
Gobierno (4 160).

©8 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 154 y 163, ss.

9 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 163.

0 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {f] 163-165. La
Demandante menciona como ejemplos de estas alternativas: (i) ajustar el incremento en los peajes de acceso al
SEE; (ii) introducir cambios para garantizar la sostenibilidad del sistema en el largo plazo a través de un
incremento en inversién en energias renovables, y la reduccién del CO2 y de costes medioambientales;
(iii) introducir medidas impositivas que no se dni en los prod de energia eléctrica; 0
(iv) incrementar la competencia entre los productores de energia eléctrica para fomentar la eficiencia.

94

03

357. Steag resalta que “//Ja indefinicion de las medidas a tomar fue una constante durante los
siguientes meses” y se refiere a los hitos que, segtin el Estado, anunciaron las medidas, a
saber: (i) la nota de prensa de la CNE del 28 de diciembre de 2011 sobre la eliminacion del
déficit de tarifa; (ii) el RDL 1/2012 del 27 de enero de 2012; (iii) el RDL 13/2012 del 30 de
marzo de 2012; y (iv) el Programa Nacional de Reformas aprobado el 27 de abril de
2012°°*", Steag afirma que estas medidas, como tales, “no afectaron a las plantas de energia

652 La Demandante dice haber visto con buenos ojos que la energia

solar termoeléctrica estuviera “al margen de los cambios regulatorios”, lo que resultaba

coherente con el RD 661/2007, el RD 1614/2010, los objetivos trazados en el Plan de Accion

Nacional de Energias Renovables 2011-2020, asi como con el Resumen del Plan de Energias

Renovables 201 1-2020%.

solar termoeléctrica

358. Steag alega que entre finales de 2011 y mediados de 2012, la Demandada no solo no habia
anunciado atin el NRR, al menos en lo que respecta a la energia solar termoeléctrica, sino
que sus medidas indicaban que habria continuidad en las politicas adoptadas para este
sector.°°4 En su Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién, la Demandante sostiene que, en
cualquier caso, en sus Ultimos escritos la Demandada abandono sus argumentos relativos a
que la LES de 2011 y otros actos del afio 2011 anunciaban las medidas, ubicando asi el
surgimiento de la disputa en el momento de publicacion del Informe de la CNE, en marzo
de 20129.

359. Tercero, la Demandante considera que el Informe de la CNE de marzo de 2012 sugeria
medidas cuyo alcance y principios eran muy distintos a los de las medidas que dieron lugar
al NRR en los afios 2013 y 2014%°. Para Steag, el Informe, preparado por un érgano
independiente y considerado no vinculante por el Gobierno, proponia meros “ajustes
menores del Régimen Regulatorio Original’, que ademas respetaban las inversiones en
instalaciones de energia solar termoeléctrica®’. Steag explica que Espafia rechazd esas
sugerencias, en parte por el impacto que su anuncio tuvo en la bolsa, e inclusive afirmé que
ciertas medidas no serian adoptadas®*. Considera la Demandante que la implementacién del
NRR inicio con la aprobacién del IVPEE el 27 de diciembre de 2012, cuando Steag ya habia
realizado su inversion, y no con el Informe de la CNE*”.

360. Las medidas que a juicio de la Demandante hacen parte de la implementacion son la Ley
15/2012; el RD 2/2013; el RD 9/2013; la LSE de 2013 [Ley 24/2013]; el RD 413/2014; y la

1 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 166.

2 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 167, 168.

3 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥] 168-170.

4 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 171.

5 Duplica sobre Jurisdiccién, § 172.

6 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 154, 172 y 173;
Daplica sobre Jurisdiccién, § 191.

7 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 174-177.
La Demandante se refiere en detalle al caracter “independiente y consultivo” de la CNE en la Diplica sobre
Jurisdiccién (44 186-188).

68 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 175; Duplica sobre
Jurisdiccién, {¥ 189, 190, citando un articulo de prensa [C-0089] y un comunicado de prensa del Ministerio de
Presidencia sobre el Informe de la CNE de marzo de 2012 [C-0090].

©9 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, 176; Duplica sobre
Jurisdiccién, fj 174, 185.

95

Orden Ministerial IET/1045/2014°. Steag resalta las diferencias entre las medidas
adoptadas y las que habia sugerido el Informe de la CNE™'. Para la Demandante es por eso
“sorprendente” que la Demandada ubique el surgimiento de la disputa en ese Informe™.
Steag encuentra, en fin, que las normas y documentos en los que supuestamente se
anunciaron los cambios regulatorios no permitian anticipar las medidas, e insiste en su
buena fe.

361. La Demandante ubica la fecha de la inversi6n el dia 8 de junio de 2012, aunque reconoce
que hubo inyecciones de capital posteriores a esa fecha®. Steag dice contar con “una
actividad economica y una inversion real” e insiste en que su inversion no puede
caracterizarse como “una mera relocalizacion de activos” dirigida a asegurar la cobertura del
TCE™®. Steag considera incorrecta la caracterizacion de las “inyecciones de capital” de 2013
y 2014 como “nuevas inversiones”, posteriores al surgimiento de la disputa®*.

362. La Demandante explica que los términos “inversion” y “realizar inversiones” estan definidos
en los articulos 1(6) y 1(8) del TCE, respectivamente®”. La Demandante argumenta que, al
adquirir las inversiones de SMAG, el dia 8 de junio de 2012, Steag realiz6 una inversion que
esta cobijada por las antedichas definiciones del TCE™*. Steag también afirma haber
adquirido en ese momento la obligacién de hacer ciertas inyecciones de capital en el
futuro™. El cierre de la operacién se produjo el 20 de noviembre de 2012, previo
cumplimiento de algunas condiciones suspensivas establecidas en el SPA®°. Para la
Demandante, la inversién realizada el 8 de junio de 2012 cumple ademas con los criterios
formulados en Salini c. Marruecos®'.

363. Steag explica que Arenales Solar fue proyectado a través de una financiacién de proyecto
(project finance), donde los accionistas de la sociedad vehiculo (sponsors) aportan parte de
los fondos requeridos por el proyecto y el resto se financia mediante un préstamo
sindicado®. Los sponsors asumen la obligacién de aportar al menos un porcentaje de los
fondos (“Ratio de Apalancamiento”), que inicialmente se pacté en 27,37%, y la de
conservar un determinado Ratio de Cobertura del Servicio de Deuda (“RCSD”), que
inicialmente se pactd en un RCSD igual o superior a 1,05x°3. Estas obligaciones suponen
que los sponsors realicen nuevos aportes de capital con cada disposicion del crédito

640 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 176.

41 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 176.

6 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 177.

8 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 178.

#4 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 179, ss.; Duplica
sobre Jurisdiccion, #4 1192, ss.

5 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 180.

646 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 181; Duplica sobre
Jurisdiccién, 4 193 y 202, ss.

7 Daplica sobre Jurisdiccién, {¥] 195-197.

8 Duplica sobre Jurisdiccién, §¥ 198, 199.

& Duplica sobre Jurisdiccién, §¥ 198, 199.

6 Daplica sobre Jurisdiccién, § 198.

61 Daplica sobre Jurisdiccién, ¥ 200, 201 y 208, refiriéndose al caso Salini Costruttori S.P.A. et al. c. Reino de
Marruecos, Decision sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/00/4 (16 de julio de 2001), 52 [CL-0146].

62 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 182, ss.

63 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥ 190, 191.

96

otorgado®™. La amortizacion del crédito se realizaria con los flujos de caja de Arenales
Solar’. Una alteracién en los flujos de caja puede entonces alterar la distribucion de riesgos
y, por eso mismo, exige recalcular el Caso Base y realizar nuevos aportes con miras a
mantener el RCSD**°. Los flujos de caja de Arenales Solar correspondian a la remuneracion
obtenida por la energia vertida en la red, regida por el RD 1514/2010 y el RD 661/2017, y
dependian del régimen tarifario previsto en el RRO®”’.

364. La Demandante sugiere que es justamente este esquema el que explica por qué, tras haber
adquirido las participaciones de SMAG por 20,5 millones de Euros el 8 de junio de 2012,
Steag realizo inyecciones de capital por un total de 26,7 millones de Euros entre 2012 y
2014°°%. Se trataba de aportes exigidos por obligaciones contractuales que se adquirieron con
anterioridad al NRR (y, particularmente, la obligacion de mantener el Ratio de
Apalancamiento pactado)*”. No se trat de nuevas “inversiones”®”. En este contexto, Steag
cita el caso Novenergia II, donde Espafia argumenté sin éxito que las inyecciones de capital
en un project finance debian mirarse como “inversiones” para los efectos de determinar las
expectativas legitimas del inversionista; para el tribunal de Novenergia II, segiin lo entiende
la Demandante, lo relevante es en qué momento el inversionista “se comprometio a invertir
en el sector”®', Ese momento seria, en el caso de Steag, el 8 de junio de 2012°°. La

Demandante aclara que los compromisos que se fueron asumiendo son sin embargo

relevantes, por ejemplo, para valorar los perjuicios sufridos como consecuencia de la

violacién del TCE.

365. Mas aun, la Demandante alega que el NRR afecté los flujos de caja de Arenales Solar, lo que
caus6 alteraciones en el Ratio de Apalancamiento y exigid que Steag realizara nuevos
aportes*. Steag se refiere particularmente a los efectos del IVPEE, el RDL 2/2013 y el RDL
9/2013°°>. Segin la Demandante, las medidas y la pérdida de la tarifa de referencia levaron
a las entidades financieras a negar la disposicion de fondos disponibles bajo el contrato de
crédito, por lo que los sponsors tuvieron que hacer aportes adicionales entre febrero y junio
de 2013°, El 2 de agosto de 2013 se celebré una novacion del contrato de financiacién,
donde se recalculé el Caso Base y se fijo un nuevo Ratio de Apalancamiento de 39,18 /

64 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 191-194.

65 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 194.

66 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 196. La Demandante
también menciona las cléusulas acerca de los posibles cambios en los flujos de caja que sean consecuencia de
cambios regulatorios (4 197).

67 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 194.

68 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4] 200-204 y 222;
Daplica sobre Jurisdiccién, $f 204, ss.

69 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $4 198, ss. y 204, ss.
Cf. también Duplica sobre Jurisdicci6n, {9 205, 206, citando las cléusulas 5.1, 5.2 y 5.4 del Acuerdo de Inversion
[C-0011].

660 Duplica sobre Jurisdiccién, {fj 202, 203 y 207.

661 Daplica sobre Jurisdiccién, { 209, citando el caso Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy
of Luxembourg), SICAR c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018),
4 536-539 [CL-0069].

62 Duplica sobre Jurisdiccién, {¥] 210, 213.

3 Dauplica sobre Jurisdiccién, §¥ 211, 212.

4 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 209, ss.

665 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 209.

666 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§ 213, 214.

 

97

60,82°’. Los aportes realizados de ahi en adelante obedecieron también al cumplimiento de
obligaciones contractuales y, particularmente, a la obligacion de mantener el Ratio de
Apalancamiento pactado®®*. Steag observa que esas obligaciones pueden exigir atin aportes
adicionales, dependiendo de los resultados de nuevas negociaciones con las entidades
financieras™.

3. Anilisis del Tribunal

366. Bajo la ritbrica de su objecion ratione temporis, la Demandada alega esencialmente que “/a
controversia es anterior al momento de la alegada adquisicién de la inversion por parte de
la Demandante”*®”. Steag se opone al argumento de la Demandada, resaltando que Espafia
desconoce la naturaleza de las estructuras de financiacion de proyectos (project finance),
como la que se utilizé para Arenales Solar®”'. Ademas de explicar en detalle la estructura de
la inversion que asevera haber realizado, la Demandante afirma que la objecién de Espaiia
no se refiere en realidad a la jurisdiccion ratione temporis del Tribunal, sino que es una
objecién por abuso del derecho”.

367. Habida cuenta de los argumentos presentados por las partes, el Tribunal estudiara en primer
término su jurisdiccién ratione temporis propiamente dicha y posteriormente resolvera
acerca de las objeciones de la Demandada referidas al abuso del derecho.

3.1. La jurisdiccion ratione temporis del Tribunal

368. Enrelacién con la objecion ratione temporis, las alegaciones de las Partes se han concentrado
en la determinacion de la fecha de la inversion y la fecha en que surge la controversia®”>. No
esta en discusién que la inversion no se realizé antes del 8 de junio de 201264. Lo que se
discute es si para esa fecha ya habia una controversia y si, como ha sugerido la Demandada,

las inyecciones de capital que ocurrieron entre 2012 y 2014 pueden calificarse como

“sucesivas inversiones” que deben analizarse de manera separada‘”>.

369. El Tribunal comienza por observar que la jurisdiccion ratione temporis esta intrinsecamente
ligada al principio de no retroactividad en la aplicacién de tratados internacionales®”. El

67 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 215.
668 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §f] 216,
69 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥ 224, 225.

6% Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, § 880.

671 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, 4 141; Duplica sobre
Jurisdiccién, 4 202 — 213.

6 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, § 141; Duplica sobre
Jurisdiccién, 214, ss.

6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥j 840, ss.; Memorial de Daplica y
Réplica de Jurisdiccién, 4] 319, ss.; Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 9] 143, ss. (surgimiento de la controversia) y 179, ss. (fecha de la inversion); Duplica sobre
Jurisdiccién, $f 175, ss. (surgimiento de la controversia) y 192, ss. (fecha de la inversién).

6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 875; Diiplica sobre Jurisdiccién,
4174.

675 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 878; Duplica sobre Jurisdiccién,
49] 202, 203, 207 y 209.

6% Pac Rim Cayman LLC e. Reptiblica de El Salvador, Decision sobre objeciones jurisdiccionales, Caso CIADI

98

 

 

   

370.

371.

372.

373.

374.

No. ARB/09/12 (1 de junio de 2012), | 2.101 [RL-0084]; Renée Rose Le

tratado — en este caso el TCE — debe ser aplicable a la situacion de hecho a la que se refiere
el proceso arbitral, en el momento en que dicha situacién tuvo lugar®”’. De ahi se desprende
que el tribunal no tiene jurisdiccion sobre hechos anteriores a la ratificacion del tratado o
sobre hechos ocurridos cuando no habia una inversion protegida®”*.

Partiendo de lo anterior, la pregunta central que se plantea a este Tribunal para los efectos de
la objecion jurisdiccional ratione temporis es la siguiente: ,existia una inversion protegida
cuando surgié la disputa relativa a la inversion?

El primer paso para dar respuesta a este interrogante es determinar la fecha en que se realizo
la inversion. El Tribunal encuentra que la fecha de la inversion fue el 8 de junio de 2012. La
Demandada caracteriza las inyecciones de capital realizadas por Steag con posterioridad a
esa fecha como “inversiones” adicionales.*” La estructura del proyecto de acuerdo con las
pruebas aportadas no sustenta la alegacion de Espafia.

La Demandante ha explicado y probado de manera detallada y satisfactoria no solamente que
la adquisicién de Arenales Solar se estructuré a través de un project finance, sino las
obligaciones asumidas por los accionistas (sponsors) de Arenales Solar incluyendo la
obligacién de conservar un determinado RCSD.“ La amortizacion del crédito, como es
propio de un project finance, se hace con los flujos de caja de Arenales Solar, pero las
obligaciones asumidas por los accionistas (sponsors) suponen que deban realizar nuevos
aportes de capital con cada disposicién del crédito otorgado®*'. Si los flujos de caja de la
sociedad vehiculo no son suficientes para el pago de la deuda, los accionistas (sponsors)
tendran que aportar nuevos recursos en la forma y condiciones pactadas en los contratos que
hacen parte de la estructura del project finance.

El Tribunal considera que el hecho de haberse pactado entre los accionistas (sponsors) y los
financiadores un esquema que implica realizar inyecciones de capital adicionales no significa
que cada inyeccién de capital sea una nueva inversion. La inversion es una sola — la
adquisicién de las participaciones de SMAG en Arenales Solar el 8 de junio de 2012. Las
inyecciones de capital adicionales corresponden al cumplimiento de obligaciones
contractuales dentro del mismo proyecto que se adquirieron con anterioridad al NRR. No
son, en consecuencia, nuevas “inversiones”. Todos los aportes se enmarcan en una misma
operacion.

La estructura econdmica de una operacion puede llevar a que haya diferentes inyecciones de
capital en un periodo prolongado de tiempo, sin que ello necesariamente implique la
existencia de multiples inversiones independientes. En este caso, Steag realiz6 multiples

 

Gremcitel S.A. c. Republica del

Peri, Laudo, Caso CIADI No. ARB/I1/17 (9 de enero de 2015), § 147 [CL-0096].

6 §T-AD GmbH c. Bulgaria, Laudo sobre jurisdiccién, Caso CPA No. 2011-06 (ST-BG) (18 de julio de 2013),
4300 [RL-0044].

©8 Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Reptiblica del Pert, Laudo, Caso CIADI No. ARB/I1/17 (9 de enero de
2015), §| 146 [CL-0096].

6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 878-880.

680 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 190, 191.

1 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4] 191-194.

99

inyecciones de capital en el marco de un tinico proyecto, iniciando el 8 de junio de 2012°*.
Esa es la fecha de la inversion. Asimismo, independientemente de la calificacion de
inyecciones de capital posteriores como “inversiones”, las partes disputan que el 8 de junio
de 2012 Steag realiz6 una inversion.

375. Asunto diferente es la relevancia de los compromisos que se fueron asumiendo por parte de

STEAG con posterioridad al 8 de junio de 2012 a efectos de determinar las legitimas
expectativas de la Demandante y los perjuicios que hubiere sufrido como consecuencia de la
alegada violacion del TCE. Pero este es un tema de mérito y no de jurisdiccion que se tratara
al abordar la discusion sobre méritos.

376. El segundo paso, tomando el 8 de junio de 2012 como la fecha de la inversién, es resolver si

a ese momento ya habia una disputa relativa a la inversion.

377. La parte relevante del articulo 26 del Tratado al referirse a las disputas que pueden someterse

a arbitraje sefala que son aquellas disputas entre una Parte Contratante y un Inversor de otra
Parte Contratante relativas a una Inversién de la ultima en el Area de la primera, que se refiera
al alegado incumplimiento de una obligacion de la primera bajo la Parte III (“Disputes
between a Contracting Party and an Investor of another Contracting Party relating to an
Investment of the latter in the Area of the former, which concern an alleged breach of an
obligation of the former under Part IIT’)*,

378. El Tratado no define lo que es una “disputa”, sin embargo, en su sentido natural la palabra

“disputa” implica un desacuerdo u opiniones en conflicto entre dos o mas personas. Como
lo ha sefialado la CPJI en el caso Mavrommatis, una disputa es “un desacuerdo en un punto
de derecho o de hecho, un conflicto de posiciones juridicas o de intereses entre dos
personas”, En términos generales no podria existir una disputa si una parte ha hecho una
manifestacion o declaracién o ha sostenido una posicién respecto de hechos o del derecho y
la otra parte no ha hecho manifestacion alguna ni ha manifestado su oposicion o desacuerdo.

379. Las disputas que pueden someterse a arbitraje segtin el articulo 26 del Tratado son disputas

entre una Parte contratante y un inversor de la otra Parte contratante “relativas a Inversiones”
de esta tiltima y que se refieran al “supuesto incumplimiento” de obligaciones bajo la Parte
Ill del TCE. Se deduce entonces que no toda disputa, no todo “desacuerdo en un punto de
derecho o de hecho” entre las partes se puede someter a arbitraje bajo el Tratado. Para
calificar como una “disputa” en el sentido del articulo 26 del TCE, el desacuerdo debe surgir
con respecto a las inversiones de la Demandante en el territorio de la Demandada y debe estar
relacionado con alegadas violaciones de obligaciones bajo la Parte III del Tratado.

380. Partiendo de lo anterior, de conformidad con el articulo 26 del Tratado, el Tribunal tiene

jurisdiccion para resolver la disputa entre las Partes sdlo si dicha disputa surge de una
reclamacion por violacion del Tratado que esté relacionada con la inversion de la
Demandante en Espafia. Cualquier disputa derivada de presuntos incumplimientos del

Cf. Diplica sobre Jurisdiccién, $195 y ss.

3 TCE, art. 26 [RL-0006].
4 The Mavrommatis Palestine Concessions, Grecia c. Reino Unido, CPJV/PCU, Ser. A. No 2, (1924) p. 11 [RL-
0024] [Traduccién del Tribunal].

100

Tratado en relacion con la inversion de Steag, pero que haya surgido antes de que la
Demandante adquiriera Arenales Solar, no estaria dentro de la jurisdiccion ratione temporis
del Tribunal.

381. Espafia ha hecho un esfuerzo por demostrar que la disputa surgid con la publicacion del

Informe de la CNE el 7 de marzo de 2012°*°. Segiin la Demandada, existieron una serie de
anuncios de las medidas que se estaban preparando y la controversia se “cristalizo” con la
expedici6n del citado Informe de la CNE. La misma Demandante reconoce que las medidas
que afirma fueron anunciadas en 2011 y a principios de 2012 no fueron aprobadas antes de

diciembre de 2012, con la Ley 15/2012.

382. El Tribunal considera que no asiste la razon a la Demandada. Reitera el Tribunal que una

disputa es un desacuerdo sobre un punto de derecho o de hecho, o un conflicto de posiciones
juridicas 0 de intereses entre dos personas. Las declaraciones unilaterales de la Demandada,
que ni siquiera fueron objetadas o discutidas por la Demandante, no pueden considerarse
como expresiones de desacuerdos en un punto de hecho 0 de derecho para estos efectos. Una
disputa entre Espaiia y Steag surge tnicamente una vez que aquélla adopta una medida.
La adopcién de la medida es la que da lugar a una afectacion de los derechos e intereses del
inversor, que puede entonces oponerse a ella. Hasta su emision no hay acto estatal susceptible
de generar agravio. Un anuncio no es un acto juridico y no impacta en modo alguno los
derechos 0 situaciones juridicas de los interesados. Tal afectacion solo puede producirse por
actos que puedan producir efectos juridicos de conformidad con la normatividad aplicable
que, en este caso, seria el derecho espafiol. Ninguna disputa existe, anterior a la fecha de la
inversion, entre Steag y la Demandada. Ni el Informe CNE, ni los actos que “anunciaron”
las medidas, alteran esta conclusién.

383. La disputa, ademas, debe surgir con respecto a las inversiones de la Demandante en el

territorio de la Demandada y debe estar relacionada con alegadas violaciones de obligaciones
bajo la Parte III del Tratado. Ninguna alegacion se ha presentado por la Demandante de que
los hechos anteriores al 8 de junio de 2012 podrian constituir, siquiera potencialmente, una
violacion del TCE en relacién con el proyecto Arenales Solar.

384. Asiste entonces la razon a la Demandante cuando observa que lo determinante para los

efectos de la jurisdiccion ratione temporis no es el anuncio de las medidas, sino su
aprobacion". La previsibilidad de las medidas al momento en que se realizé la inversion es
ciertamente relevante para el estudio de las expectativas legitimas del inversionista y, por eso
mismo, puede tener un impacto sobre el éxito de sus reclamaciones de fondo. Pero la
presencia 0 ausencia de esas expectativas no afecta la existencia de una inversi6n protegida
a los efectos de la jurisdiccion ratione temporis del Tribunal. El mero anuncio de una medida
no plantea un problema de retroactividad en la aplicacion del tratado y, por ende, no puede

 

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 875.
Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, 4 312.

87 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 145; Duplica sobre
Jurisdiccién, §¥ 175, ss.; Vito G. Gallo c. Canada, Laudo, Caso CNUDMI (15 de septiembre de 2011), § 328
[RL-0079] (“Jnvestment arbitration tribunals have unanimously found that they do not have jurisdiction unless
the claimant can establish that the investment was owned or controlled by the investor at the time when the
challenged measure was adopted”. Enfasis afiadido).

101

equipararse a la adopcién de la medida para efectos jurisdiccionales. Un mero anuncio no es
un acto juridico; no impacta de ninguna manera los derechos 0 situaciones juridicas de los
interesados. Tal efecto sdlo lo producen los actos juridicos. En Renée Rose Levy c. Per
el tribunal afirmo:

“La determinacion de la fecha critica es, por ende, esencial para
establecer la jurisdicci6n ratione temporis del Tribunal. En la
opinion del Tribunal, la fecha critica es aquella en que el Estado
adopta la medida controvertida, incluso cuando dicha medida
represente la culminacién de un proceso o serie de sucesos que
puede haber comenzado afios antes”’***,

385. La medida controvertida no es ninguno de los “anuncios” por parte de la Demandada, ni el

Informe del CNE. Las medidas controvertidas por la Demandante y respecto de las cuales
existe la disputa fueron todas medidas expedidas con posterioridad a la inversion de la
Demandante.

386. Por las razones expuestas, el Tribunal encuentra que tiene jurisdiccion ratione temporis para

conocer de la presente disputa.

3.2. Las alegaciones de abuso del derecho

387. Enel marco de su objecién sobre la jurisdiccion ratione temporis del Tribunal, la Demandada

sugiere también que Steag podria estar incursa en un abuso del derecho®”. Subrayando que
el timing de la disputa es “determinante” para establecer tal abuso™°, Espaiia alega que
“la supuesta inversiin de STEAG se produce, justamente, cuando el conflicto ya ha
surgido”®'. A su turno, la Demandante sostiene que la Demandada no ha especificado en
qué consiste el supuesto abuso del derecho de Steag®”
Demandante.

. En este punto asiste la razon a la

388. La objecién de falta de jurisdiccion ratione temporis es conceptualmente diferente a una

objecién por abuso del derecho’. En el presente caso, la Demandada no ha presentado una
objecién por abuso del derecho suficientemente diferenciada de sus alegaciones sobre la
ausencia de jurisdiccion ratione temporis ni ha presentado hechos o pruebas que sustenten
tal objecion. Se trata de una mera sugerencia dentro de la alegacién de la falta de jurisdiccion
ratione temporis.

389. La carga de probar que Steag ha cometido un abuso del derecho y, en ese sentido, ha faltado

a la buena fe, recae sobre la Demandada. Como lo reconocié el tribunal en Philip Morris

&8 Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Repitblica del Pert, Laudo, Caso CIADI No. ARB/I1/17 (9 de enero

de 2015), {| 149 [CL-0096] (notas al pie omitidas).
9 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 867-871.
© Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, $f] 867-871.
1 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f] 865, 866.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 141; Duplica sobre

Jurisdiccién, $9] 214, 215.
3 Cf Pac Rim Cayman LLC c. Reptblica de El Salvador, Decisién sobre objeciones jurisdiccionales, Caso
CIADI No. ARB/09/12 (1 de junio de 2012), § 2.101 [RL-0084].

102

c. Australia, el estandar que debe satisfacer el Estado que alega abuso del derecho es alto.

El Tribunal encuentra que Espafia no ha satisfecho dicha carga.
390. El abuso del derecho esta estrechamente ligado a la exigencia de la buena fe del inversionista.

391. En el caso sub judice, nada indica que Steag tuviera una inversion “no protegida” con
anterioridad al 8 de junio de 2012 y que haya estructurado su inversién con el unico objeto
de acceder a la jurisdiccién bajo el TCE sin tener derecho a ello. Ningtin elemento de la
operacion econdmica de 2012 permite llegar a la conclusion de que Steag abusé de sus
derechos. Mas atin, como se indicé anteriormente en relacion con la jurisdiccion ratione
temporis, antes del 8 de junio de 2012 no habia una medida que afectara los intereses de
Steag. Menos atin podria hablarse de un abuso del derecho anterior a esa fecha.

392. Por las razones anteriores, el Tribunal encuentra que la Demandada no ha probado la
ocurrencia de abuso del derecho atribuible a la Demandante. Lo anterior no obsta para que
los “hitos” anteriores al 8 de junio de 2012 puedan ser relevantes para evaluar las expectativas
del inversionista, en el analisis del fondo de la controversia y, particularmente, en relacion
con el estandar de trato justo y equitativo bajo el articulo 10(1) del TCE.

393. En vista de lo anterior, el Tribunal rechaza la objecin ratione temporis y las alegaciones de
abuso del derecho formuladas por la Demandada.

D. LA OBJECION ACERCA DE LA ADMISIBILIDAD DE LA RECLAMACION RELATIVA A LA
SUPUESTA VIOLACION DEL ARTICULO 13 TCE (EXPROPIACION) MEDIANTE LA
INTRODUCCION DEL IVPEE

1. Posicion de la Demandada

394. La Demandada alega que la reclamacion relativa a la supuesta violaci6n del articulo 13 del
TCE (expropiaci6n) a través de la introduccién del IVPEE es inadmisible®*. La Demandada
enfatiza que el articulo 21 del TCE declara que el TCE no establece derechos u obligaciones
respecto de medidas impositivas (taxation carve out), con excepcidn de los casos listados en
la misma disposicién (claw backs)**. Bajo el articulo 21(5)(a) del TCE, el articulo 13 del
TCE (expropiacién) es una de esas excepciones®”.

395. El arbitraje de tales reclamaciones esta, sin embargo, sujeto a ciertos requisitos. El articulo
21(5)(b) del TCE exige que cuestiones relativas al caracter expropiatorio de un impuesto 0
al caracter discriminatorio del mismo sean sometidas en primer término a la autoridad fiscal
competente, bien sea por el inversor 0, si éste no lo hiciere, por el Tribunal Arbitral®®.

4 Philip Morris Asia Ltd. c. Mancomunidad de Australia, Laudo sobre jurisdiccién y admisibilidad, Caso CPA
No. 2012-12 (17 de diciembre de 2015), 44 539, 550 [RL-0037].

5 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥j 204, ss.; Memorial de Dirplica y
Réplica de Jurisdiccién, {fj 291, ss.

6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 207.

7 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 208-210.

8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 205, 216 y 217; Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdiccion, 292.

 

103

El término “autoridad fiscal competente” es definido por el articulo 21(7)(c) del TCE como
“la autoridad competente en virtud de un acuerdo de doble imposicion en vigor entre las
699 En ausencia de tal acuerdo, se entiende que el término hace
referencia a “el ministro o el ministerio encargado de los impuestos o sus representantes
autorizados”™. La autoridad fiscal competente debe procurar resolver el asunto dentro de
un plazo de seis meses desde la presentacion del recurso; sdlo al cabo de ese periodo es
posible someter la cuestion a arbitraje””'. La Demandada resalta que este requisito constituye
una obligacién, como se desprende del uso del término “sometera” en el articulo 21(5)(b)
del TCE™.

Partes Contratantes

396. La Demandada afirma no tener conocimiento de que Steag haya sometido la cuestidn relativa
al supuesto efecto expropiatorio del IVPEE a la autoridad fiscal competente”™.
La Demandada se refiere especificamente a la comunicacién de Steag al Presidente del
Gobierno de Espajia, al Ministro de Economia y Competitividad y a otros altos funcionarios,
fechada el 12 de mayo de 2014. La Demandada observa que “dicha carta es simplemente
una Trigger Letter en la que Steag solicita al Gobierno espafiol entrar en negociaciones
para tratar de alcanzar una solucién amigable a la controversia”™*. La Demandada enfatiza
que la carta no hace una solicitud relativa a los supuestos efectos expropiatorios del IVPEE,
para los efectos del articulo 21(5)(b) del TCE, norma que ni siquiera es mencionada en la
misiva”°. En efecto, la carta habla de una violacion del TCE “en general” a través de la Ley
15/2012, sin referirse especificamente ni al articulo 13 del TCE, ni al IVPEE”’. La
Demandada concluye que Steag no podia esperar que las autoridades competentes hicieran
“un ejercicio de adivinacién” para entender que se les estaba pidiendo un pronunciamiento
acerca del supuesto caracter expropiatorio del IVPEE”*. Finalmente, Espajia alega que la
carta no se envié al Ministro de Hacienda y Administraciones Publicas o a su representante
autorizado, quien era la autoridad fiscal competente para los efectos del articulo 21(7)(c) del
TCE, de conformidad con el articulo 3(1)(g) del Convenio de Doble Imposicién entre
Alemania y Espafia’”’.

397. En consecuencia, la Demandada solicita que este Tribunal: (i) declare la inadmisibilidad de
la reclamacion acerca del supuesto efecto expropiatorio del IVPEE; y (ii) en caso de que la
Demandante no cumpla con su obligacion de someter el asunto a la autoridad fiscal nacional
competente, remita la cuestion a dicha autoridad, para que ésta se pronuncie dentro del plazo
previsto en el articulo 21(5) del TCE”!®. Asimismo, la Demandada se reserva el derecho de

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 212.

700 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 212.

71 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f] 205, 218 y 219. La Demandada se
apoya en este contexto en un documento de la Secretaria del TCE [RL-0039] y una obra académica [RL-0040].
72 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §f] 213, 214. En apoyo de esta
interpretaci6n, la Demandada (215) cita el caso Plama Consortium Ltd. c. Reptiblica de Bulgaria, Laudo, Caso
CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008), {| 266 [RL-0034].

703 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 206, 211 y 220.

74 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, {fj 295, ss., refiriéndose al Anexo C-0005.

75 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 297.

Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 300.

797 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, $j 301-304.

708 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 305.

70 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, | 306.

710 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 221, 222; Memorial de Diiplica y

104

706

presentar alegatos sobre esta cuestion una vez se haya sometido el asunto a la antedicha
autoridad fiscal”.

2. Posicién de la Demandante

398. En referencia al argumento de la Demandada bajo el articulo 21(5)(b) del TCE, la
Demandante afirma haber enviado una carta al Gobierno de Espafia el 12 de mayo de 2014,
en la que buscé alcanzar un acuerdo amistoso sobre la controversia’!”. En dicha misiva, dice
la Demandante, “Steag ya anunciaba que el IVPEE podia suponer una infraccion de las
protecciones reconocidas a los inversores por la Parte III del TCE”". La Demandante
resalta que esas protecciones incluyen, ademas del estandar de TJE previsto en el articulo
10(1) del TCE, la clausula relativa a expropiaciones del articulo 13 del TCE”"*.

399. La Demandante considera haber cumplido con su obligacién de someter el asunto a la
autoridad fiscal competente’'®. El Ministro de Economia y Hacienda es la autoridad
competente del Reino de Espaiia bajo el articulo 3(1)(g) del Convenio de Doble Imposicion
entre Alemania y Espaiia y, por tanto, debe tenerse como “‘autoridad fiscal competente” para
los efectos del TCE, de conformidad con el articulo 21(7)(c) del TCE’!®. Steag hace un
recuento de los funcionarios a quienes envié la carta’'’. La Demandante explica que, aunque
la carta no se envid al Ministro de Hacienda y Administraciones Publicas, si se envio al
Presidente de Gobierno, quien es su superior jerarquico”'*. La Demandante afirma también
que la carta fue recibida, entre otros, por el Ministro de Economia y Competitividad”"”.

400. La Demandante considera que los argumentos de la Demandada, para quien dicha
comunicacién no es suficientemente explicita ni se dirigid a la autoridad competente,
“suponen un mero formalismo” y constituyen una “distraccién para ocultar la realidad”.
Steag afirma que su misiva se referia claramente a la Ley 15/2012 y que, entre las medidas
previstas en dicha Ley, sdlo el IVPEE podia referirse a productores de energia solar
termoeléctrica™!.

Réplica de Jurisdiccién, {¥] 307-310.

7! Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 223.

712 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 128, 129; Duplica
sobre Jurisdiccién, | 166.

713 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 130.

714 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 130.

115 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 113, 133.

116 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 132, refiriéndose
al articulo 3(1)(g) del Convenio de Doble Imposicién entre la Repiiblica Federal de Alemania y el Reino de Espaiia
(3 de febrero de 2011) [CL-0094].

77 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 131.

718 Diplica sobre Jurisdiccién, §f] 169, 170.

719 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 132; Daplica sobre
Jurisdiccién, ¥ 169.

720 Diplica sobre Jurisdiccién, {ff 166, 167.

71 Daplica sobre Jurisdiccion, {| 168.

105

3. Anilisis del Tribunal

401. La Demandada solicita al Tribunal que declare la inadmisibilidad de la reclamaci6n acerca
del supuesto efecto expropiatorio del [VPEE puesto que, segtin Espafia, la Demandante no
cumpli6 con su obligacion de someter el asunto a la “autoridad fiscal competente”, como lo
exige el articulo 21(5) del TCE”. Seguin Espaiia, la “‘auwtoridad fiscal competente” nunca
recibié tal solicitud de la Demandante”*. Steag considera que si cumplié con su obligacion
de someter el asunto relativo al supuesto efecto expropiatorio del IVPEE a la “‘autoridad
fiscal competente” del Reino de Espafia’‘. La Demandante asegura que envio la carta
correspondiente al Presidente de Gobierno, quien es el superior jerarquico””> del Ministro de
Economia y Competitividad”’®. Agrega Steag que las alegaciones de la Demandada sobre el
incumplimiento de los requisitos “swponen un mero formalismo” y es parte de una estrategia
que constituye una clara “distraccién para ocultar la realidad” al Tribunal”’.

402. El articulo 21(5)(b) del TCE dispone:

“Siempre que surja un conflicto en relacion con lo dispuesto en el
articulo 13 en el sentido de si un impuesto determinado constituye
una expropiacion o si un impuesto que se alega constituye una
expropiacion es discriminatorio, se aplicaran las siguientes
disposiciones:

i) el inversor de la Parte Contratante que alegue se trata de una
expropiacion sometera la cuestion de si el impuesto es una
expropiacion 0 si es discriminatorio a las autoridades fiscales
competentes; de no mediar dicho recurso por parte del inversor 0
de la Parte Contratante, los organismos a los que se recurra para
resolver controversias de conformidad con la letra c) del
apartado 2) del articulo 26 6 el apartado 2) del articulo 27
someteran la cuestion a la autoridad fiscal competente”.

403. No existe controversia alguna entre las partes en cuanto a la exigencia bajo el
articulo 21(5)(b) del TCE de someter las cuestiones relativas al supuesto caracter
expropiatorio o discriminatorio de un impuesto a las “autoridades fiscales competentes”.
Tampoco esta en disputa que el IVPEE es un impuesto. Asi las cosas, el Tribunal debe
resolver dos puntos. Primero, si la carta efectivamente “sometia la cuestion” del supuesto
caracter expropiatorio del impuesto a la autoridad. Segundo, si la carta efectivamente se
envio a la “autoridad fiscal competente” para conocer de la solicitud.

404. Con respecto al primer asunto, el Tribunal encuentra que la carta del 12 de mayo de 2014 no
cumpliria con el requisito previsto en el articulo 21(5)(b) del TCE. Dicha disposici6n es clara

72 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 221, 222; Memorial de Diiplica y

Réplica de Jurisdicci6n, {¥] 307-310.
723 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4] 205, 216 y 217; Memorial de
Duplica y Réplica de Jurisdiccion, 292.

74 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 113, 133.

5 Daplica sobre Jurisdiccién, $f 169, 170.

76 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 132; Daplica sobre
Jurisdiccién, § 169.

77 Daplica sobre Jurisdiccién, $f] 166, 167.

106

405.

406.

407.

en que las cuestiones relativas al caracter expropiatorio de un impuesto deben “someterse” a
la autoridad fiscal competente. A su turno, la carta comienza anunciando que el propdsito de
la comunicaci6n es “notificar la existencia de un incumplimiento por parte del Reino de
Espatia de [las] obligaciones hacia Steag de acuerdo con la Parte III del TCE’.
Mas adelante, la comunicacién procede a explicar los “origenes” del supuesto
incumplimiento, los cuales atribuye a los cambios regulatorios en materia fiscal hechos por
Espaiia, y que afectaron directamente las inversiones de Steag en el sector de las energias
renovables:

“El incumplimiento tiene su origen en los cambios regulatorios que
afectan al régimen financiero aplicable a las plantas de energia
termosolar que se han producido en diferentes normas: Ley
15/2012, de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la
sostenibilidad energética (“Ley 15/2012”), Real Decreto-ley
2/2013, de 1 de febrero, de medidas urgentes en el sistema eléctrico
y en el sector financiero (“RDL 2/2013”), Real Decreto-ley 9/2013,
de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes para
garantizar la estabilidad financiera del sistema eléctrico (““RDL
9/2013”), Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico
(“LSE”) y su posterior desarrollo que esta en estos momentos
disponible como borrador (el futuro Real Decreto por el que se
regula la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de
fuentes de energia renovables, cogeneracion y residuos; y la futura
Orden del Ministerio de Industria, Energia y Turismo, por la que se
aprueban los parametros retributivos de las instalaciones tipo
aplicables a determinadas instalaciones de produccion de energia
eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracion y
residuos”””’.

Steag concluye alegando que los cambios regulatorios contravienen los estandares sobre el
tratamiento y la protecci6n ofrecidas por el Reino de Espajia al inversionista y contenidos en
el TCE. La comunicacion cita el articulo 26(1) del TCE como fundamento para “convocar”
a la autoridad competente del Gobierno espafiol a intentar buscar una solucion amigable a la
controversia.

Salta a la vista que en la comunicaciOn no se hace referencia alguna al articulo 21(5)(b) del
TCE. La carta tampoco contiene la palabra “expropiacion’’. No existe en el texto ninguna
indicacion sobre la intencion de los remitentes de considerar que el impuesto era
expropiatorio, 0 que pretendian someter “/a cuestion de si el impuesto es una expropiacion”
a las autoridades.

La regla general de interpretacion prevista en el articulo 31 de la CVDT, exige que la
interpretacion de un tratado se realice de buena fe y de conformidad con el “sentido
corriente” de los términos en él utilizados. Lo central en este caso es el término “someter”.
El Tribunal debe establecer si Steag efectivamente “‘sometio” la cuestion del caracter
expropiatorio del impuesto a las autoridades fiscales competentes del Reino de Espajfia. Ello

8 Carta para un acuerdo amistoso enviado por Steag al Reino de Espafia, de 12 de mayo de 2014 [C-0005].
9 Carta para un acuerdo amistoso enviado por Steag al Reino de Espafia, de 12 de mayo de 2014 [C-0005].

107

supone determinar si, en su comunicacion, la Demandante les pedia a esas autoridades
pronunciarse o aclarar lo relativo al supuesto caracter expropiatorio del IVPEE. El lenguaje
contenido en el documento no tiene el sentido de una notificacion destinada a que los
remitentes estudiaran si el impuesto propuesto podria considerarse expropiatorio. El receptor
de esa carta no podia entender o intuir, a partir de su texto, que se le estaba pidiendo iniciar
el proceso previsto en el articulo 21(5) del TCE.

408. Para el Tribunal, lo anterior ya es suficiente para concluir que la Demandante no sometié la
cuestion del caracter expropiatorio del IVPEE a la autoridad fiscal competente. Pero,
adicionalmente, el Tribunal abordara el segundo argumento planteado por Espajia. Sobre este
segundo punto, observa el Tribunal que el articulo 21(7)(c) del TCE”* dispone:

“{Pjor “autoridad fiscal competente” se entiende la autoridad
competente en virtud de un acuerdo de doble imposicion en vigor
entre las Partes Contratantes 0, cuando no esté en vigor ningin
acuerdo de este tipo, el Ministro o el Ministerio encargado de los
impuestos 0 sus representantes autorizados”.

409. Del articulo 21(7)(c) se desprende que, para este caso, las “autoridades fiscales competentes”
son aquellas designadas en virtud de los acuerdos bilaterales de doble imposicion celebrados
entre el Reino de Espaiia y la Reptiblica Federal de Alemania”!. La Demandante anexa al
expediente el “Convenio para evitar la doble imposicion y prevenir la evasion fiscal en temas
de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio” (Anexo CL-094), celebrado entre Espafia
y Alemania. El Convenio dispone en su articulo 3(1)(g) que la “autoridad competente”
significa, en el caso de Espaiia, “el Ministro de Economia y Hacienda o su representante
autorizado”"™.

410. Para el Tribunal, los requisitos del articulo 21(5)(b) pueden ser satisfechos por una carta,
siempre y cuando ésta esté debidamente formulada y sea dirigida a la autoridad fiscal
competente de la Demandada. Asi, bastaria con que una Demandante “someta” la cuestion
del caracter expropiatorio del IVPEE al Ministro de Hacienda de Espaiia.

411. En los escritos de Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacion sobre Excepciones a
la Jurisdiccion y la Diplica sobre la Jurisdiccion, la Demandante asegura haber enviado una
carta al Gobierno de Espajia el 12 de mayo de 2014, con el propésito de alcanzar un acuerdo
amistoso sobre la controversia™’. Reitera que la carta fue enviada al Presidente del Gobierno,

730 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 132, refiriéndose
al articulo 3(1)(g) del Convenio de Doble Imposicién entre la Repiiblica Federal de Alemania y el Reino de Espafia
(3 de febrero de 2011) [CL-0094].

731 Instrumento de Ratificacién del Convenio entre el Reino de Espafia y la Republica Federal de Alemania para
evitar la doble imposicion y prevenir la evasién fiscal en materia de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio
y su protocolo, hecho en Madrid el 3 de febrero de 2011 [CL-0094].

782 Instrumento de Ratificacién del Convenio entre el Reino de Espafia y la Republica Federal de Alemania para
evitar la doble imposicion y prevenir la evasion fiscal en materia de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio
y su protocolo, hecho en Madrid el 3 de febrero de 2011 [CL-0094].

3 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 128, 129; Duplica
sobre Jurisdiccién, | 166.

108

412.

413.

414.

415.

por ser el superior jerarquico en la estructura del Estado espafiol’*4. Nada indica, sin embargo,
que la carta haya sido remitida al Ministro de Hacienda de Espajia.

El término “autoridad fiscal competente” esta definido expresamente en el TCE, que remite
de forma expresa e inequivoca a un “acuerdo de doble imposicién en vigor entre las Partes
Contratantes”. Existiendo un acuerdo de esa naturaleza entre Espafia y Alemania y
hallandose en éste una definicién clara de “autoridad fiscal competente”, es esa autoridad, y
ninguna otra, a quien debe presentarse la solicitud correspondiente. Este Tribunal no puede
pasar por alto el tenor literal e inequivoco del TCE. No basta entonces con que Steag haya
enviado una comunicacion a algiin funcionario dentro de la estructura del Estado espafiol,
por alta que sea la jerarquia de ese funcionario. Tampoco se ha presentado por la Demandante
un argumento claro que permita concluir que alguna de las autoridades que recibieron su
carta del 12 de mayo de 2014 pueden considerarse, para los efectos del TCE, como
“autoridad fiscal competente”.

En suma, la Demandante no ha logrado demostrar que su carta del 12 de mayo de 2014 fue
enviada a una “autoridad fiscal competente”, teérmino definido en el TCE, que remite al
Convenio de Doble Imposicion suscrito entre Espafia y Alemania. Mas atin, el texto de la
carta no indica que se estuviera solicitando que la autoridad competente determinara los
posibles efectos expropiatorios de una medida fiscal.

En consecuencia, el Tribunal concluye que la Demandante no someti a la “autoridad fiscal
competente” la cuestién del supuesto caracter expropiatorio del impuesto del 7% sobre la
produccion de energia, establecido en virtud de la Ley 15/2012. En consecuencia, no cumplid
con el requisito previsto en el articulo 21(5)(b) del TCE. La reclamacion relativa a la supuesta
violacion del articulo 13 del TCE a través de la introduccion del IVPEE es inadmisible.

EI Tribunal se abstiene de someter por iniciativa propia la cuestion del caracter expropiatorio
del IPVEE a la autoridad espajiola antes sefialada en tanto ello produciria un retraso
innecesario en la decision de las cuestiones sometidas a este Tribunal. El Tribunal comienza
por observar que los argumentos de la Demandante sobre el articulo 13 TCE se refieren al
RRO en su conjunto y no presentan un argumento suficientemente diferenciado acerca del
caracter expropiatorio del IPVEE. En cualquier caso, un pronunciamiento de la autoridad
espafiola no alteraria en modo alguno las conclusiones a las que ha llegado el Tribunal en los
parrafos 679 y 680 de la presente decision. El Tribunal destaca que, en consecuencia, un
pronunciamiento del Ministro de Economia y Hacienda de Espafia o su representante
autorizado no conduciria a una decision diferente por parte de este Tribunal.

74 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 131; Daplica sobre
Jurisdiccién, § 169.

109

VIII. EL FONDO DE LA DISPUTA
A. TRATO JUSTO Y EQUITATIVO (ARTICULO 10(1) DEL TCE)

1. Posicién de la Demandante

416. La Demandante analiza el estandar de trato justo y equitativo (“TJE”) como elemento del
articulo 10(1) del TCE”**. La Demandante afirma que el estandar incluye al menos tres
elementos: la proteccién de expectativas legitimas basicas que motivaron la inversin™®, la
obligacién de actuar de buena fe’*’ y, finalmente, la prohibicion de medidas con caracter
discriminatorio 0 efectos exorbitantes”*.

417. Steag describe in extenso la interpretacion del estandar de TJE en decisiones arbitrales y
escritos académicos, enfocandose particularmente en el elemento de la proteccién de las
expectativas legitimas de los inversionistas’’. Para la Demandante, el estandar exige la
estabilidad y predictibilidad del “marco juridico y empresarial”™°, lo que implica que las
decisiones del Estado sean consistentes, razonables y transparentes”*.

75 Memorial de Demanda, {| 206. Steag observa que el esténdar proviene del derecho internacional general y
destaca la “generalidad y falta de precisién” del estindar de TJE, pero reconoce que el significado del mismo se
ha venido desarrollando y concretando a través de la practica de los tribunales arbitrales (4 206, 207, 215 y 216).
736 Memorial de Demanda, particularmente en los $f] 206, 210-216. Particularmente en los {fj 206, 211, donde cita
Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2 (29 de mayo de 2003), {| 154 [CL-0032].

77 Memorial de Demanda, particularmente en los $f 217-220.

738 Memorial de Demanda, particularmente en el § 221.

7° Memorial de Demanda, {{{ 206-221, citando los casos CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica
Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/8 (12 de mayo de 2005), | 274 [CL-0045]; Duke Energy Electroquil
Partners et al. c. Reptiblica del Ecuador, Laudo, Caso CIADI No. ARB/04/19 (18 de agosto de 2008), § 340 [CL-
0037]; Gami Investments, Inc. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo Final, Caso CNUDMI (15 de noviembre
de 2004) [CL-0042]; LG&E Energy Corp. et al. c. Reptiblica Argentina, Decision sobre responsabilidad, Caso
CIADI No. ARB/02/1 (3 de octubre de 2006) [CL-0038]; The Loewen Group, Inc. et al. c. Los Estados Unidos
de América, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3 (26 de junio de 2003) [CL-0047]; Mondev International
Lid. c. Los Estados Unidos de América, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2 (11 de octubre de 2002), § 116
[CL-0048]; MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/7
(25 de mayo de 2004), § 113 [CL-0039]; Nykomb Synergetics Technology Holding AB c. Repiiblica de Letonia,
Laudo, Caso CCE (16 de diciembre de 2003) [CL-0049]; Occidental Exploration and Production Company c.
Repiiblica del Ecuador, Laudo Final, Caso LCIA No. UN 3467 (1 de julio de 2004), 4 191 [CL-0040]; Parkerings-
Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/05/8 (11 de septiembre de 2007) [CL-
0033]; PSEG Global Inc. et al. c. Repiblica de Turquia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/02/5 (19 de enero de
2007), {| 250 [CL-0036]; Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial, Caso CNUDMI (17 de marzo
de 2006), {| 309 [CL-0041]; S.D. Myers, Inc. c. Canada, Segundo Laudo Parcial, Caso CNUDMI (21 de octubre
de 2002) [CL-0043]; Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/2 (29 de mayo de 2003), § 133 [CL-0032]; Waste Management, Inc. c. Los Estados
Unidos Mexicanos II, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/03 (30 de abril de 2004) [CL-0044].

740 Memorial de Demanda, {f] 210, 212, fundamentandose particularmente en los casos PSEG Global Inc. et al. c.
Repiiblica de Turquia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/02/S (19 de enero de 2007), 41250 [CL-0036]; MTD Equity
Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/7 (25 de mayo de 2004),
4 113 [CL-0039]; Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica del Ecuador, Laudo Final, Caso
LCIA No. UN 3467 (1 de julio de 2004), | 191 [CL-0040].

741 Memorial de Demanda, § 213, citando Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial, Caso
CNUDMI (17 de marzo de 2006), 309 [CL-0041].

110

418. Aunque la Demandante reconoce que el Estado tiene cierta “flexibilidad regulatoria””,

explica que el estandar de TJE protege al inversionista en sus expectativas y confianza
legitimas, fundadas en las “representaciones especificas” del Estado que fueren
determinantes para la inversion”. En particular, “el inversor extranjero puede esperar
legitimamente que el entorno general bajo el que la inversion se realizé permanecera
constante, y que cualquier alteracion se realizaré de una manera justa y equitativa”™, En
su analisis, Steag destaca la relacion del estandar de TJE con la prohibicion de medidas con
caracter exorbitante o discriminatorio™*, asi como con el principio de buena fe”*, aclarando
que la buena fe no excluye per se una posible violacién del estandar de TJE"’. Para la
Demandante, el estandar de TJE requiere que las politicas estatales y su implementacion sean
razonablemente justificables, consistentes, transparentes, equitativas y libres de
discriminacion™*.

419. Ensu Memorial de Réplica, la Demandante ahonda en este argumento y afirma que el Estado
espafiol tiene la obligacion de crear condiciones estables, favorables al inversionista y
transparentes™. Lo anterior implica que no puede haber un cambio abrupto en el marco
normativo de la inversion’*’. Para Steag, el articulo 10(1) del TCE inclusive “va mas alla”,
en cuanto es expreso en la exigencia de estabilidad”*'. Steag aclara que el articulo 10(1) no
opera como una clausula estabilizadora’*. Lo que se prohibe no es que un régimen normativo
cambie, sino que “el cambio sea drastico, irracional, inesperado por el inversor, y
desproporcionado”’**. De esta manera, aunque la Demandante reconoce reiteradamente que

72 Memorial de Demanda, § 214.

743 Memorial de Demanda, 214, citando MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiblica de Chile, Laudo,
Caso CIADI No. ARB/O1/7 (25 de mayo de 2004), | 113 [CL-0039]; Waste Management, Inc. c. Los Estados
Unidos Mexicanos II, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/03 (30 de abril de 2004) [CL-0044].

74 Memorial de Demanda, {| 214, refiriéndose a los casos Occidental Exploration and Production Company c.
Repiiblica del Ecuador, Laudo Final, Caso LCIA No. UN 3467 (1 de julio de 2004), | 191 [CL-0040]; CMS Gas
Transmission Company c. Repitblica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/8 (12 de mayo de 2005), § 274
[CL-0045}.

745 Memorial de Demanda, § 221, citando el laudo Nykomb Synergetics Technology Holding AB c. Repiiblica de
Letonia, Laudo, Caso CCE (16 de diciembre de 2003) [CL-0049].

746 Memorial de Demanda, { 217. La Demandante desarrolla este argumento en los {fj 218-220, citando
Waste Management, Inc. c. Los Estados Unidos Mexicanos II, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/03 (30 de
abril de 2004) [CL-0044]; Saluka Investments BV c. Repiiblica Checa, Laudo Parcial, Caso CNUDMI (17 de
marzo de 2006), 4 307 [CL-0041].

747 Memorial de Demanda, §j 220, citando Mondev International Ltd. c. Los Estados Unidos de América, Laudo,
Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2 (11 de octubre de 2002), | 116 [CL-0048].

748 Memorial de Demanda, § 219, citando Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial, Caso
CNUDMI (17 de marzo de 2006), 307 [CL-0041].

749 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 239, ss.

750 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f 240, 241, citando
Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/02/16 (28 de septiembre de
2007), {fj 303, 304 [CL-0101].

751 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 242, citando PSEG
Global Inc. et al. c. Repiiblica de Turquia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/02/5 (19 de enero de 2007), | 250 [CL-
0036).

72 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 242, citando AES
Summit Generation Lid. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010),
49] 9.3.29-9.3.31 [RL-0039].

753 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 243-246, citando
Electrabel S.A. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015), 179 [RL-0048}.
En relacién con la posibilidad de que el régimen regulatorio cambie, la Demandante cita The AES Corporation &

111

el TCE no prohibe a Espafia adaptar su régimen regulatorio, incluido el RD 661/20077™,

destaca que “el TCE si protegia a Steag frente a un cambio total e irrazonable del marco

regulatorio”’>.

420. Explica Steag que el articulo 10(1) del TCE debe interpretarse a la luz del objetivo del
acuerdo, que consiste en crear “un marco legal para fomentar la cooperacion a largo plazo
en el campo de la energia”’*’. Para la Demandante, alcanzar dicho propésito supone una
garantia de “estabilidad fundamental” respecto de las “caracteristicas esenciales” del marco
juridico vigente al momento de la inversion”*’.

421.

Steag argumenta que, con el NRR, la Demandada rompié con esa estabilidad, manifestando
una conducta no transparente, poco razonable e inconsistente, por lo que ya ha sido
condenada en otros arbitrajes bajo el TCE”**. Para la Demandante, el NRR constituye una
violacién del estandar de TJE”®.

422. En esencia, la Demandante considera que — a través del RD 661/2007, la Comunicacién ER.
2010 y el RD 1614/2010 — el Estado generé la expectativa de que “/a remuneracién del
Proyecto Arenales no seria modificado sustancialmente y de forma injustificada”™. A juicio
del inversionista, el NRR defraud6 esas expectativas al sustituir las tarifas garantizadas por
la ratio de rentabilidad razonable”*!. A esto se suma que, de acuerdo con Steag, el Estado
incumplié obligaciones contraidas con inversionistas en los términos del inciso final del
articulo 10(1) del TCE, en cuanto privé a las instalaciones preasignadas de las primas y tarifas
del RD 661/2007, violando asi la garantia que se desprendia del Comunicado ER 2010 y del
RD 1614/2010". Finalmente, afirma Steag, la ausencia de “justificacién econdmica” del
IVPEE supone también un incumplimiento de los requisitos de la buena fe y la ausencia de
discriminacion, de manera que esta medida tributaria — con independencia de su conformidad
con el derecho local — es contraria al TCE”.

TAU Power B.V. c. Republica de Kazajistin, Laudo, Caso CIADI No. ARB/10/16 (1 de noviembre de 2013),
4 258 [CL-0102]. La Demandante también menciona los {¥| 362, 363 del laudo dictado en el caso Eiser c. Espaiia.
734 Memorial de Demanda, {] 225. Véase también: Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, § 230. Cf. también 4 231, ss.

755 Memorial de Demanda, § 226, fundamentandose en Eiser Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo,
Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), 363 [CL-0003].

756 Memorial de Demanda, {| 230-232 citando el articulo 2 del TCE.

757 Memorial de Demanda, ff 231, 232.

758 Memorial de Demanda, {ff 223, 224, citando iser Infrastructure Lid. et al. c. Reino de Espaita, Laudo, Caso
CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), §¥] 362-387 [CL-0003]. Steag menciona también al caso Charanne
c. Espaiia, donde el tribunal fallé a favor del Estado, pero sostiene que ese caso se refirié a las modificaciones del
régimen regulatorios de 2010, cuyos efectos no tienen la misma entidad que los del caso sub judice (§ 227).

77 Memorial de Demanda, {f] 222, ss. Cf. también ff 234, 243.

760 Memorial de Demanda, {| 223.

761 Memorial de Demanda, $f 222, 223.

782 Memorial de Demanda, {ff 237, 238.

783 Memorial de Demanda, {¥ 239, 240. Steag explica que un tribunal arbitral puede examinar medidas tributarias,
mencionando los casos Kaiser Bauxite c. Jamaica y Petrola Hellas c. Grecia. En relacién con los requisitos de
buena fe y no discriminacién, Steag se fundamenta en el caso Marvin Roy Feldman Karpa c. Los Estados Unidos
Mexicanos, Laudo Arbitral, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1 (16 de diciembre de 2002) [RL-0072]. En relacion
con la conformidad de la medida con el derecho local, la Demandante menciona los casos Feldman c. México y
OEPC c. Ecuador.

112

423. Noes entonces la evolucién del régimen regulatorio, sino su “modificacién arbitraria” y la
supuesta defraudacion de las expectativas de los inversionistas, lo que a juicio de Steag
constituye una violacién del estandar de TJE"*. La Demandante sugiere que el NRR es
exorbitante y no puede justificarse en el déficit tarifario”, ya que, en cualquier caso, la
respuesta del Estado frente al déficit debia ser razonable y consistente con el TCE”. Steag
encuentra que las reformas de los afios 2013 y 2014 tuvieron un cardcter irrazonable y
drastico’®’. Mas atin, Steag alega que Espajfia no ha actuado de buena fe”*. En ultimas, dice
Steag, el Estado atrajo a los inversionistas con condiciones favorables y, cuando éstos ya
habian desarrollado el sector, alter6 “radicalmente” el régimen™®.

424. En sus memoriales, la Demandante procede a explicar en detalle los fundamentos de sus
expectativas y la manera como éstas fueron supuestamente frustradas por la Demandada.
Steag afirma repetidamente que su expectativa nunca consistid en la petrificacion del
RRO”. La Demandante explica que, cuando Steag invirtié, Espafia levaba quince afios
siguiendo una politica publica de fomento a las energias renovables’”'. Bajo el TCE, dice
Steag, el Estado tiene una obligacin de transparencia respecto del régimen regulatorio’”,
obligacién que hace parte del contexto necesario para la consideracion de las expectativas
del inversionista’”’. El Estado tiene el deber de actuar coherentemente frente al inversionista,
dandole la oportunidad de “conocer de antemano cual seria la politica del Estado en el area
relevante para su inversion". Destaca Steag, ademas, que la estabilidad que exige el TCE
es diferente de conceptos similares de derecho doméstico, por lo que la caracterizacion de
las medidas como no retroactivas por el Tribunal Supremo espafiol resulta irrelevante””>.

425. A juicio de la Demandante, lo relevante es que la conducta de Espafia cred una expectativa
de que el RRO no cambiaria en su esencia, que Steag es un inversionista diligente y de buena
fe, y que entre 2013 y 2014 la Demandada desmantelé el RRO’”*.

74 Memorial de Demanda, 233.

765 Memorial de Demanda, 229.

796 Memorial de Demanda, {ff 229, 235. La Demandante cita el Informe Regulatorio Brattle para afirmar que las
medidas adoptadas ‘no remedian de manera minimamente razonable” el déficit tarifario, lo que indica que estan
motivadas por un “cambio de enfoque sobrevenido” y no son justificables (§ 236). Este argumento es desarrollado
en més detalle en el Memorial de Réplica.

787 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 233.

768 Memorial de Demanda, 4] 230-232.

76 Memorial de Demanda, { 228.

70 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdicci6n, § 229. Steag resume
la posicién del Estado en los {ff 226-228 de su Memorial de Replica.

7 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 238.

7 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {{{ 233, ss.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 234.

74 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 235-237, citando
Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2 (29 de mayo de 2003) [CL-0032]. Steag sugiere que la aproximacién de dicho tribunal ha
influenciado 1a interpretacién del articulo 10(1) del TCE (44 236, 237), citando Técnicas Medioambientales
Tecmed S.A. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2 (29 de mayo de 2003)
[CL-0032]; Plama Consortium Ltd. c. Repiblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto
de 2008), 4 175-178 [RL-0034]; loannis Kardassopoulos & Ron Fuchs c. Reptiblica de Georgia, Laudo, Casos
CIADI No. ARB/05/18 & ARB/07/15 (3 de marzo de 2010), 440, 441 [CL-0100]

75 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, §{ 246, 247.

76 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 247.

13

113

426. La Demandante hace un recuento del due diligence realizado respecto del RRO con
antelacién a la inversion””’. Explica que en 2012 se analizaron los riesgos que supondria la
inversion, incluida la “situacién regulatoria”, pero reconoce que en ese momento no se
analizo el TCE “toda vez que no se consideré que Esparia estuviera dispuesta a incumplir
los convenios internacionales de los que es parte”™*. Steag explica que su due diligence
incluy6 el estudio realizado por las entidades financieras, el estudio de Fréhlingsdorf
Abogados y los anlisis internos preparados para los érganos de Steag’”.

427. La Demandante observa que el derecho internacional impone un estandar de due diligence
meramente razonable”*’. El deber de diligencia muestra que los acuerdos de inversion no son
polizas de seguro contra todo riesgo, sino que la proteccién se concede frente a actos que no
son “razonablemente previsibles”’*'. Sin embargo, afirma Steag, el deber de conducir un due
diligence de buena fe no supone un deber de prever un ilicito internacional”, ni excusa un
comportamiento incoherente del Estado”. El deber de diligencia exige que el inversionista
adquiera conocimiento del “entorno regulatorio”, analizando “todas las circunstancias que
rodean a su inversion”, y realizando asi predicciones fiables y razonable”**.

428. La Demandante afirma haber cumplido con estos requisitos’**. Haciendo referencia al Anexo

C-0017, Steag remite al informe realizado para las entidades financieras por la firma

Cuatrecasas, Gongalves Pereira S.L.P. en el afio 2011, que incluia un analisis del régimen

retributivo bajo el RRO, refiriéndose al RD 661/2007, al RDL 6/2009 y al RD 1614/20107**.

La conclusién de dicho Informe era que, asumiendo que se cumplieran plazos aplicables, el

proyecto podria obtener la retribucion prevista en el RD 661/2007 porque habia sido pre-

asignado bajo el RDL 6/200778’. Steag afirma haber tenido acceso al Informe de Auditoria

Legal de Cuatrecasas a principios de 20127**.

429. La Demandante relata que Steag adicionalmente encargod un nuevo estudio a la firma
Fréhlingsdorf Abogados”. Dicha firma presento siete informes entre enero de 2012 y junio

77 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥ 248, ss., 251 y
252.

78 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 249.

79 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 250.

780 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 254, ss. Para Steag,
el estandar de due diligence pretendido por Espafia es “exorbitante” y supondria conducir un “andlisis ehaustivo
del marco regulatorio” (§ 250).

781 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 254, 256 y 258,
citando Parkerings-Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/0S/8 (11 de
septiembre de 2007), 4 333 [CL-0033]. Véase también la referencia al caso Saluka en el | 259.

782 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 255.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §] 257, citando MTD
Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptblica de Chile, Laudo, Caso CIADI No. ARB/OI/7 (25 de mayo de
2004), | 165 [CL-0039].

784 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 260.

785 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4 261, ss. y 279.
786 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {f] 262-264. En el
4266 se menciona también el “profiundo informe técnico realizado por ALATEC” [C-0029].

787 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 265.

788 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 267, haciendo
referencia al Anexo C-0017.

789 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 268.

 

783

114

de 20127°. Los informes en cuestién tomaron en consideracién que la Planta estaba dentro
del registro de pre-asignacién por la moratoria del RDL 1/20127!. De acuerdo con Steag,
también se concluyé que Arenales Solar estaba amparada por el régimen especial”.
Fréhlingsdorf analiz6 los contratos de financiacion y el riesgo asumido por Steag ante los
demas sponsors”’. También advirtid en febrero de 2012 que, para mantener los beneficios
derivados del registro, la Planta debia estar funcionando antes del 1 de enero de 2014. El
informe consolidado del 5 de junio de 2012 determind que Arenales se beneficiaria del
régimen del RD 661/2007 y que la moratoria le permitiria beneficiarse del régimen
retributivo previsto bajo el RRO”>. Steag afirma que “sobre esta base” se desarrollaron las
negociaciones posteriores con SMAG”"®.

430. La Demandante explica que, realizado este due diligence, se tomé la decision de realizar la
inversi6n”’. De acuerdo con Steag, desde la primera oferta (13 de febrero de 2012) se
enfatiz6 la importancia de la moratoria del RDL 1/20127°*. Asimismo, en abril se presenté el
proyecto, incluyendo los puntos regulatorios, al érgano ejecutivo de Steag”°. También se
refiere la Demandante a la presentaci6n interna de los resultados del due diligence®”. Relata
el inversionista que, para cuando se firmd el SPA del 8 de junio de 2012, Steag habia
estudiado el proyecto por cerca de seis meses*”'. A lo anterior se suma la discusi6n interna
del proyecto dentro del 6rgano supervisor y los accionistas de Steag*’?. Todo lo anterior
confirma, a juicio de la Demandante, su diligencia®”.

431. La Demandante se refiere a la jurisprudencia del Tribunal Supremo acerca de las reformas
introducidas por el RD 1565/2010 y el RDL 14/2010, pero enfatiza que esos cambios no
afectaron a las plantas de energia solar termoeléctrica, por disposicion del RD 1614/2010°.

790 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $269, 270.

71 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 271.

72 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 272.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f 273, 274. Segin
Steag, se tomé en cuenta la posibilidad de que RREEF obtuviera un “repago preferente” por un 8% (en el | 274).
La Demandante también resalta que el informe de ALATEC fue también objeto de andlisis por Fréhlingsdorf (q
275). Cf. también (4 277).

74 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 275, haciendo
referencia a los Anexos C-0035 (p. 9) y C-0036 (pp. 3, 6).

75 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 278, refiriéndose
al Anexo C-0031.

76 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 280.

797 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 281. La Demandante
explica en detalle como se desarrollé el proceso interno de toma de decision en el § 282.

78 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 283, haciendo
referencia al Anexo C-0038. Se menciona también en el {| 284 el testimonio del responsable del proyecto, D.
Daniel Voswinkel (Anexo C-0043).

7° Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 285, refiriéndose
al Anexo C-0040.

800 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 286, haciendo
referencia al Anexo C-0018. Véase también {¥ 295, 297.

801 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 287.

82 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, ¥ 288, 289, haciendo
énfasis en que en ese proceso se formularon y respondieron a treinta y dos preguntas sobre el proyecto. La
Demandante hace referencia a los Anexos C-0042 y C-0044.

803 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 290.

804 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f 291, 292.

793

115

Steag explica que, no siendo relativas a la energia solar termoeléctrica, estas decisiones “no
tenian por qué ser revisadas por un inversor interesado en una planta que utilizaria dicha
tecnologia”*°*. Para Steag, debe tenerse en cuenta también que los casos Isolux y Charanne,
citados por Espajfia en este contexto, se refirieron a inversiones en plantas de energia solar
fotovoltaica y a un conjunto de medidas diferente al que se analiza en el presente caso*”®.
Adicionalmente, la Demandante resalta que, en su mayoria, las sentencias del Tribunal
Supremo a las que se refiere la Demandada fueron proferidas con posterioridad al due
diligence de la firma Fréhlingsdorf Abogados*’. En suma, para Steag, Espaiia no ha podido
mostrar que un due diligence diferente al que se llevo a cabo le habria permitido prever las
reformas al RRO que sobrevinieron durante los afios 2012 y 201358.

432. Steag considera que la inversion en Arenales Solar fue el producto de los esfuerzos del Reino
de Espajia por “atraer inversores” en el sector, esfuerzos que se extendieron por un periodo
de quince afios*”. Tras un recuento de los argumentos de la Demandada sobre la evolucién
del régimen regulatorio, Steag esboza tres conclusiones*!”.

433. Primero, desde antes del RRO se estaba aumentando la remuneraci6n en energias renovables
con el fin de atraer la inversion*!'. Para Steag, lo anterior puede observarse facilmente a partir
de la evolucién paulatina del régimen regulatorio desde la LSE de 1997*!”. En ese sentido,
la Demandante afirma que las reformas no conllevaron un “cambio radical” sino que, durante
mucho tiempo, todas ellas propendian hacia la creacién de un “marco regulatorio favorable
ala inversion en EERR”*'. Steag hace particular referencia al RD 436/2004, y sugiere que
el articulo 40(3) del mismo implicaba ya un compromiso de que las revisiones de primas no
tendrian efecto sobre plantas que habian sido puestas en funcionamiento*'*. La Demandante
nota que el Informe 3/2007 del CNE consideraba que, a través de la eliminacion de la revision
cuatrianual prevista en el RD 436/2004, se “minimiza el riesgo regulatorio, otorgando
estabilidad y predictibilidad a los incentivos econ6micos”*'*. En relaci6n con el RDL 7/2006,
la Demandante argumenta que éste tomd medidas temporales mientras se desarrollaba el

85 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 293.

806 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 294.

807 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 296, explicando
que “de las casi 69 sentencias que se aportan en el Anexo R-0124, apenas 21 de esas sentencias se pronuncian
entre enero de 2012 y el 22 de junio de 2012, fecha en la que Steag decidid invertir” y que “[nJinguna de esas 21
sentencias analizo el RD 1614/2010 ni la situacién de la energia solar termoeléctrica” (4 296). Cf. también § 297.
808 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 298, 299.

89 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 300, ss.

810 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4 301, 302.

81 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 302, ss.

82 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f 303-305.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 305. En desarrollo
de ese argumento, Steag realiza un recuento de las reformas, analizando el RD 2818/1998 (§| 306), el RD 436/2004
(49 307-313), el RDL 7/2006 (4 314, 315).

814 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, (309. Steag desarrolla
este argumento en mayor detalle en los {¥] 312, ss., donde critica la interpretacion que la Demandada hace del
articulo 40.3.

815 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 310, citando la p.
23 del Informe 3/2007 de la CNE relativo a la propuesta de real decreto por el que se regula la actividad de
produccién de energia eléctrica en régimen especial y de determinadas instalaciones de tecnologias asimilables
del régimen ordinario, de 14 de febrero de 2007 [CL-0017]. En ese sentido, la Demandante cita también al
Memoria Econémica de la Propuesta de Real Decreto, aportada como Anexo R-0014.

 

813

116

régimen que finalmente se cristalizé en el RD 661/2007*"°. Tras un examen detallado de la
evolucion del derecho espajiol sobre la materia, la Demandante concluye que “/e/sos
sucesivos cambios, sin embargo, no estuvieron destinados a un mejor ajuste entre los
ingresos y los costes del sistema eléctrico espanol’”*"’. Mas bien, dice Steag, “/rJespondian
al declarado proposito de atraer nuevos inversores al mercado”*"*,

434. Segundo, la Demandante afirma que la Demandada “‘procur6 tratar de manera consistente
el esquema retributivo fijado en el [RRO] hasta 2013”*'°. Steag sostiene que el fin del
régimen retributivo del RD 661/2007 no era “garantizar la sostenibilidad econémica del
SEE”, como afirma Espaiia, sino atraer la inversiOn extranjera en el sector®”°, Para la
Demandante, este fin fue una constante desde el RD 2818/1998, y se “profiundizo” con el
cambio de gobierno en 2004*?!. Steag sugiere que este fue el fin al que respondié, por
ejemplo, la inclusion de la “cldusula de estabilidad regulatoria” del articulo 44(3) del
RD 661/2007*. Asimismo, resalta la Demandante que con el mecanismo de “cap y floor”
del RD 661/2007 se esperaba dar una rentabilidad adecuada y razonable a los inversionistas
en el sector de las energias renovables*”’. Todo lo anterior indica, en opinion de Steag, que
el espiritu orientador del RRO era “fomentar la implantacién de EERR en Espana”*™*.

435. La Demandante reconoce que con el RDL 6/2009 se introdujeron cambios en el RRO que
tenian la capacidad de afectar plantas de energia solar termoeléctrica, pero anota que la norma
operaba “sdlo a futuro y en relacion con las plantas que se proyectaran”*”*, Para Steag, este
RDL buscaba “una entrada en funcionamiento mas escalonada que se ajustara mejor a
distintos escenarios de demanda de energia eléctrica’’*®. De acuerdo con Steag, una vez
identificado el problema del déficit de tarifa, la Demandada opto sin embargo por mantener
su interpretacion del RRO, buscando garantizar seguridad juridica y creando el registro de
preasignacion, sin afectar en ningtin momento el régimen retributivo del RD 661/2007*’.
Desde la perspectiva de la Demandante, el registro de preasignacion daba la oportunidad de

816 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 314, 315, haciendo

referencia en el | 315 a la Exposicién de Motivos del RDL/2006, aportada como Anexo R-0071.
817 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 316.

818 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 316.

819 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 317, ss. y 341.
820 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥ 317, 318, haciendo
referencia al 4] 416 del Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos.

%21 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 318, haciendo
referencia a los {| 101-105 del Primer Informe sobre Daiios (Brattle) [IP C-001] en el § 319. La Demandante
analiza también en este contexto una serie de documentos internos de Espaiia ($f 320, ss.).

822 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f] 321-323, basando
su argumento en los Anexos C-0046, C-0047 y CL-0017. La Demandante hace particular énfasis en la p. 16 del
Informe 3/3007 de la CNE relativo a la propuesta de real decreto por el que se regula la actividad de produccién
de energia eléctrica en régimen especial y de determinadas instalaciones de tecnologias asimilables del régimen
ordinario, de 14 de febrero de 2007 [CL-0017].

%23 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 324, citando los
4§| 101-103 del Informe Brattle [C-0003], las pp. 22, 23 del Informe 3/2007 de la CNE [CL-0017], las pp. 13, 14
Memoria del Proyecto del RD 661/2007 [R-0065] y la p. 4 del Informe de la Secretaria General Técnica del
Ministerio de Industria, Comercio y Turismo [C-0048].

24 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 325.

%25 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 326.

%26 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 327, haciendo
referencia en este punto al Anexo C-0049.

27 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 328.

117

“modular la entrada en funcionamiento de las centrales eléctricas en atencion a los objetivos
de EERR y a la capacidad de absorcion de la potencia instalada”*’*. Steag considera que la
propia resoluci6n del registro de asignacion de Arenales Solar confirma que la funcion del
registro era la indicada*”’. Para la Demandante, los cambios que trajo el RDL 6/2009
buscaban “proteger al inversor y fomentar las inversiones en EERR’”, inclusive cuando el
déficit de tarifa ya era un problema conocido*”’.

436. La Demandante observa que en 2010 Espafia procedié a modificar la remuneracién para
energia solar fotovoltaica, reforma que fue analizada en el caso Charanne, donde se concluyé
que la reforma mantuvo las “caracteristicas esenciales” del RD 661/2007**'. Steag anota,
sin embargo, que estos cambios no afectaron la energia solar termoeléctrica, como lo indican
el RD 1614/2010 y el Comunicado ER 2010**. EI RDL 14/2010 tampoco afecté a las plantas
de energia solar termoeléctrica ya que, de manera consistente con el régimen vigente en ese
momento, aplicaba sélo a las fotovoltaicas**. Para Steag, el “inico” cambio relevante para
la produccién de energia solar termoeléctrica se dio con el RDL 1/2012, que afectd a las
instalaciones nuevas, salvaguardando los derechos de las que se encontraban en el registro
de preasignacion de retribuciones*™*. Para el inversionista, lo anterior confirma que Espaiia
entendia que la inscripcién en dicho registro podia generar expectativas legitimas**.

437. Tercero, Steag sostiene que Arenales Solar se disefio de manera que su capacidad fuera
inferior a 50 MW, con el fin de que la planta quedara amparada bajo el RD 661/2007***.
Seguin Steag, lo anterior coincide con los resultados de la inspeccion de la CNMC del | de
junio de 2015%°”.

438. La Demandante argumenta que la Demandada genero la expectativa de que no habria un
cambio regulatorio drastico en lo que respecta a instalaciones de energia solar termoeléctrica

%28 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 328.

%29 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 329, citando el
Anexo C-0009.

880 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 330.

831 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 331.

82 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §f 332-335, haciendo
referencia a también al {114 del Anexo C-0003. Steag resalta la consistencia de esta medida con el objetivo de
promover las energias renovables, y cita la p. 82 de un articulo del Prof. Cayetano Espejo Marin [CL-0105]. En
este contexto, la Demandante (§§ 333, 334) hace referencia detallada a la Exposicién de Motivos del
RD 1614/2010.

83 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4%] 336-338,
refiriéndose particularmente a la Disposicin Adicional Primera del RDL 14/2010.

84 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f 339, 340.

835 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 340.

86 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §f] 342, ss.,
particularmente en el ¥ 345. La Demandante se refiere a los argumentos de Espaiia relacionados con la capacidad
de la planta en los ff 342-344. De acuerdo con la Demandante, la Demandada misma ha reconocido este punto
en diferentes documentos (4 345), citando las pp. 1, 6 y 105 del Proyecto de Ejecucién de la Planta [C-0051]; la
resolucién del 23 de noviembre de 2007 de la Consejeria de Innovacién, Ciencia y Empresa de la Junta de
Andalucia [C-0052]; la carta de Arenales Solar del 14 de octubre de 2009, relativa al registro de pre-asignacion
[C-0053]; la descripcién técnica del proyecto del 12 de mayo de 2011 (particularmente en las pp. 31, 71-72 y 84
[C-0054]: el Contrato EPC, en su clausula 3.1 [C-0013]; y las resoluciones administrativas aportadas en el Anexo
C-0055. Cf. también 4 348.

837 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f 346, 347, citando
las pp. 1-2, 4, 5, 9, 32 y 33 del Anexo C-0056.

118

incluidas en el registro de preasignaci6n, expectativa que fue reforzada por el RD 1614/2010
y el RDL 1/2012, y que fue fundamental en la decision de invertir en Arenales Solar**. Steag
explica que una expectativa puede generarse no sdlo de compromisos contractuales, sino
también a partir de declaraciones de cardcter unilateral o del mismo régimen regulatorio*”.
La Demandante sugiere que sus expectativas surgieron de la labor misma de due diligence
realizada con anterioridad a la inversion, y que se encuentran protegidas bajo el inciso final
del articulo 10(1) del TCE*”.

439. En desarrollo de estos argumentos, la Demandante argumenta que las clausulas paraguas de
los acuerdos de inversién no solo protegen obligaciones contractuales, sino también
“compromisos asumidos de manera implicita por un Estado a través de su actuaci6n politica
y regulatoria”*"'.

440. Steag afirma que las declaraciones de Espajfia indicaban los cambios a las tarifas de la energia
solar termoeléctrica no impactarian a las plantas ya existentes y operarian tinicamente a
futuro*”. Sostiene la Demandante que, a pesar de los reajustes sucesivos al RRO, la
Demandada “no lograba atraer la cantidad de inversion necesaria para el desarrollo de su
politica energética”*’, Eso explica, a su juicio, que adquiriera compromisos unilaterales en
2007 y 2010, y que los cambios fueran aumentando la remuneracion que se ofrecia a los
productores de energias renovables*“*. Los elementos que Espajfia necesitaba para alcanzar
sus objetivos en el sector incluian la introduccién de una remuneraci6n minima y una
remuneraciOn maxima, fijar una prima para la vida operativa de las plantas, y establecer una
metodologia para la revision de la prima*. Estas politicas, al hacer previsibles los flujos de
caja, permitian que las inversiones en el sector utilizaran esquemas de project finance**.
Steag resalta que Espafia publicito el régimen regulatorio en todo el mundo, invitando la

inversion en el sector*4”,

441.

Para la Demandante, el RD 661/2007 dio lugar a una competencia por el desarrollo de
proyectos de energia solar termoeléctrica, para cumplir con el objetivo maximo de instalacion
(500 MW) establecido en el Plan 2005-2010**. Steag resalta que los operadores creian que
tendrian seguridad juridica bajo el RD 661/2007, a partir del registro de preasignacion y la

838 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 349, ss. y 353.
9 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $¥ 349-351. Steag se
refiere aqui también a los argumentos de Espaiia sobre la proteccién de expectativas legitimas de inversionistas.
40 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 352.

841 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $¥ 354. Steag realiza
un anilisis detallado de decisiones arbitrales y escritos académicos relativos a la cléusula paraguas en los #9 354-
370. Estos argumentos seran considerados en el acdpite relativo a las pretensiones de Steag bajo la clausula
paraguas.

“2 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §f 371, ss.,
particularmente en los {fj 373, 374. La Demandante analiza los argumentos de Espaiia en los §f 371-373.

88 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 374.

84 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 375.

“5 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 376. Cf. también
las explicaciones de Steag sobre la eficiencia del mecanismo de la prima para promover un mercado competitivo
en el sector (4 377).

46 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 378.

87 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 378.

8 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 379.

119

posterior inscripcién en el RAIPRE™?. En ese contexto, la Demandante encuentra que el
motivo del RD 1614/2010 consistia en “adecuar las horas de funcionamiento previstas en el
Plan de Energias Renovables 2005-2010 a las que se estaban logrando en la realidad por el
efecto de la evolucién tecnologica”*. La Demandante enfatiza que el RD 1614/2010
reconocia que los productores del sector de energia solar termoeléctrica tenian derecho a una
compensacion por el ligero impacto que la reforma tenia en las plantas existentes,**! lo que
“recalcaba el compromiso adquirido en el RD 661/2007°*. Para la Demandante, las

medidas de Espafia y sus anuncios a lo largo de los afos “generaron unas legitimas

expectativas en inversores como Steag”*®.

442. La Demandante afirma que Steag, basada en la conducta de la Demandada y el due diligence
de Fréhlingsdorf Abogados, “confié en la estabilidad del marco regulatorio”*™*, Segin el
inversionista, el RD 1614 y la moratoria del RDL 1/2012 le dieron a entender que el RRO se
mantendria vigente para Arenales Solar**, como se desprende de los documentos internos
de Steag***. La Demandante alega que la moratoria jug6 un papel importante en la decision
de realizar la inversion:**’ durante la etapa previa a la inversion, esa moratoria garantiz6 la
continuidad del régimen retributivo del RD 661/2007, garantia que constituye “e/ unico hito
relevante que afecté a los productores de energia solar termoeléctrica”***, Arenales Solar

89 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {f] 379, 380. Steag
sugiere que el RAIPRE, el RDL 6/2009 buscaban que se controlara el “flujo de inscripciones” y explica que el
Estado “decidié proteger a este sector [de energia solar termoeléctrica] con gran potencial tecnoldgico de los
cambios que si se produjeron en el sector de energia fotovoltaica” (4 380).

850 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §] 381, citando las pp.
13, 14 del Anexo CL-0113. Cf. también el analisis de Steag de los fines del articulo 2 del RD 1614/2010 (4 382),
donde cita las pp. 23, 24 del Informe de la CNE sobre la propuesta de Real Decreto por el que se regulan y
modifican determinados aspectos relativos al régimen especial, de 14 de septiembre de 2010 [CL-0114]. Mas
adelante, Steag cita un articulo académico que se refiere a la interrelacion entre el RD 1614/2010 y el RDL 6/2009,
de autoria del Prof. Pere Mir [CL-0115] (4 383).

851 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {¥j 384, 385, citando
el articulo 4 del RD 1614/2010 y la Memoria del Analisis de Impacto Normativo del Proyecto de RD 1614/2010
[R-0066].

852 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 386, citando el
Anexo CL-0021. En apoyo de su argumento, Steag (4¥] 387, 388) cita también las pp. 28, 29 del andlisis del IDAE
del afio 2011 (Anexo CL-0116).

853 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {] 389.

854 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §] 390. Cf. también
4405.

855 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §] 390. Cf. también

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4391. La Demandante
cita en este punto la p. 3 del documento interno referente a la primera oferta [Anexo C-0038], donde se tomaba
en consideracién la moratoria para proyectos pre-registrados bajo el RDL 6/2009. También se refiere la
Demandante (4 392) a las pp. 8-9 de la presentacién del 25 de abril de 2012 para el equipo de Steag que analizaba
el proyecto de inversién [C-0040].

87 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 393-395, citando
en el § 393 los resiimenes internos de Steag sobre el proyecto, en las versiones del 27 de abril y del 25 de mayo
de 2012 (Anexo C-0057) (particularmente las pp. 6, 7). Steag se refiere acto seguido al contexto de la moratoria,
en los ff 396-398, donde cita la Exposicién de Motives y los articulos 4.5 y 4.8 del RDL 6/2009, asi como la
Resolucién de la Secretaria de Estado de Energia sobre la ordenacién de los proyectos registrados en el registro
de pre-asignacion [CL-117].

858 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 407.

120

estaba registrada en el registro de preasignaciOn, circunstancia que fue valorada por Steag

como una indicacion de que su inversion estaria “en el lado seguro de la muralla’”**?.

443. Steag considera entonces que Espaiia generé expectativas legitimas, y que éstas estan
protegidas por el estandar de TJE*’. La Demandante afirma también que, atin si se
considerara que las expectativas legitimas no estan cobijadas por el estandar de TJE, éste en
todo caso protege a los inversionistas frente a un cambio regulatorio “irrazonable/[] e
incoherente[]”*"'.

444. La Demandante argumenta que Espajia infringié “Ja obligacién de promover un marco
juridico estable” y la proteccién que dicho articulo otorga frente a “medidas ilogicas e
inconsistentes”**”, E| punto central de este argumento es que las medidas introducidas por
Espafia “carecen de toda justificacion politica racional’”*®.

445. Comienza la Demandante por explicar que algunos de los laudos en que la Demandada basa
su argumento a favor del NRR no se refirieron a la energia solar termoeléctrica®™.
Adicionalmente, explica Steag, en Charanne no se analiz6 el RD 1614/2010*®. Por su parte,
AES Summit c. Hungria se refirié a hechos muy distintos a los del presente caso*®. La
Demandante se refiere brevemente también al test de proporcionalidad del caso Electrabel**".
Steag observa que el laudo dictado en el caso Eiser fue el primero en analizar la situacion

89 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥] 399-404. La
Demandante (4 401, 402) se refiere a las actas del rgano de supervisin de Steag donde consta que se discutié
el pre-registro, citando particularmente las pp. 15-17 del Anexo C-0058 y las pp. 6, 7 del Anexo C-0041. Dice la
Demandante que, en contraste con lo anterior, las afirmaciones que — segiin el Estado — anunciaban las medidas
desde diciembre de 2012 fueron meras “afirmaciones vactas” (§ 406).

860 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f 408-411.

861 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 409.

882 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, #¥ 415, 416. En este
contexto, la Demandante se refiere in extenso a los argumentos del Estado sobre las pretensiones basadas en el
articulo 10(1) del TCE (| 412, ss.), haciendo un recuento de las pretensiones de Steag (§] 413) y de los argumentos
del Estado (4414).

83 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 415.

864 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4] 417-432, haciendo
referencia a los laudos AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23
de septiembre de 2010) [RL-0039]; AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Decisién del Comité ad hoc
sobre Anulacién, Caso CIADI No. ARB/07/22 (29 de junio de 2012) [RL-0042]; Electrabel S.A. c. Hungria,
Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015) [RL-0048]; Charanne BY et al. c. Reino de
Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016) [CL-0029 y RL-0049]; Isolux
Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaita, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016)
[RL-0003].

865 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥] 294, 421, haciendo
referencia a Charanne BY et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de
2016) [CL-0029 y RL-0049].

866 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacin sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §f 422-426, haciendo
referencia a AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre
de 2010) [RL-0039]. Sin embargo, dice la Demandante, dado que las medidas de la Demandada “no han sido ni
logicas ni razonables”, se cumple el estindar definido por el tribunal en ese caso (4 426, 427), haciendo referencia
alos {4 10.3.6-10.3.9 del laudo dictado en AES Summit Generation Lid. et al. c. Hungria [RL-0039]. Cf. también
la referencia a la decision del Comité de Anulacién en ese caso en el § 428 del Memorial de Replica.

897 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §] 429, 430, notando
que ese test se bas6 en casos anteriores, que fueron tenidos en cuenta por Steag en sus argumentos acerca del
estandar de TJE.

121

para el sector de la energia solar termoeléctrica**. La Demandante considera también el
laudo dictado en Novenergia IJ donde, aunque se trataba de un caso acerca de inversiones en
energia fotovoltaica, se reconocié que las reformas desde el RDL 9/2013 fueron radicales,
inesperadas y de impacto sobre el inversionista*”. La pregunta es entonces si las medidas
fueron “razonables, logicas y proporcionadas”*”. Steag considera que no es asi, aduciendo

cuatro razones.*”!

446. La primera raz6n es que la Demandada misma caracteriz6 las reformas de 2013 y 2014
como un “nuevo paradigma’”’*™. Steag alega que las medidas no pueden verse como “meros
ajustes” al RRO, como lo confirman las aseveraciones de la Demandada sobre la necesidad
de un “nuevo marco regulatorio”*™, La Demandante explica que el nuevo sistema giraria en
torno al fin de la sostenibilidad econdmica, sacrificando el régimen retributivo para
productores de energias renovables*”. El inversionista resalta que el propio Consejo de
Estado espafiol reconocid que la LSE de 2013 sustituye los mecanismos retributivos
anteriores*”’. El nuevo paradigma, de cardcter “radical”, fue confirmado mediante el RD
413/2014 y la Orden Ministerial IET/1045/2014°”.

447. La segunda razon es que el problema del déficit de tarifa venia de tiempo atras y, mas atin,
no fue resuelto por el NRR*’’. La Demandante sugiere que el déficit de tarifa precede,
inclusive, a las medidas de apoyo a las energias renovables*”*. Segtin la Demandante, el
Informe de The Brattle Group demostré que el NRR no era razonable ni proporcional desde
una perspectiva econdmica, lo que indica que el nuevo régimen no respondié a la necesidad
de resolver el déficit de tarifa, problema que ademas fue de creacion de Espafia por no haber
fijado tarifas que reflejaran los costos del SEE*”.

88 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §f] 432, ss.,
refiriéndose a iser Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo
de 2017) [CL-0003}.

89 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 434, citando el caso
Novenergia II - Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino de Espaiia, Laudo
Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018), | 695 [CL-0069].

870 La Demandante explica en este punto que los informes del Grupo Brattle estudian si las medidas eran
“razonables, légicas y proporcionadas”. Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones
a la Jurisdiccién, 435. Cf. también § 431.

871 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 435.

82 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 435.

3 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 436-438. Steag
hace un andlisis detallado de los argumentos del Estado y de cada una de las medidas adoptadas.

874 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f 439-443, citando
la Exposicién de Motivos del RDL 9/2013, las pp. 16, 17 de la Memoria de Analisis de Impacto Normativo del
RDL 9/2013 [CL-0118], las pp. 64, 65 del Informe de la Secretaria General Técnica del Ministerio de Industria,
Turismo y Comercio [CL-0119] y la p. 8 del Informe No. 103/2013 de la Comisién Nacional de Competencia
sobre el Anteproyecto de la Ley de Sector Eléctrico [R-0114].

875 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 444.

876 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4] 445, 446.

877 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f 435, 447 y ss.

878 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 453.

9 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4] 447-449
(particularmente en el §j 449). Steag afiade que Espaiia no ha explicado los ingresos del SEE y la combinacién de
precios regulados y libres, concentrandose sélo en los costos del sistema (4 450).

122

448. Steag explica que, en el andlisis de proporcionalidad y razonabilidad bajo el TJE, es preciso
examinar el caso concreto, de manera que “en este caso no se enjuicia la totalidad del sistema
eléctrico espanol, sino su incidencia especifica en el sector de la energia solar
termoeléctrica’”**’. La Demandante encuentra que la Demandada no ha proporcionado un
analisis concreto: no ha explicado las causas del déficit ni las razones por las que se
rechazaron las medidas alternativas que propuso The Brattle Group**'. Mas bien, dice Steag,
la Demandada quiso evitar el “coste electoral” de introducir precios que reflejen el costo de
la electricidad**.

449. La Demandante resalta que las asesorias a Espaiia en relacion con el NRR, por el Boston
Consulting Group y Roland Berger, fueron posteriores al momento en que se aprobaron las
medidas y estan nubladas por las presiones que supuestamente ejercid el Ministerio de
Industria para que los resultados reflejaran lo que la Demandada queria***. Por lo anterior,
dice la Demandante, esta claro que las medidas no fueron proporcionales ni légicas, ni
estuvieron apoyadas por una asesoria verdaderamente independiente***.

450. La tercera razén es que el NRR carece de “buen sentido”, creando “inestabilidad
regulatoria”**°, Steag hace un recuento de los argumentos de la Demandada acerca de la
supuesta recepcién e impacto positivo del NRR sobre la inversion***. Para Steag, ese aumento
de la inversion se debe al fendmeno de la adquisicién por fondos de capital de riesgo de
instalaciones renovables**’. Pero, dice la Demandante, lo cierto es que el NRR ha generado
que muchos proyectos no puedan siquiera amortizar los préstamos tomados para la inversion
en infraestructura***.

451. Steag afirma que la “fuente de la inestabilidad” se encuentra en la revision de la rentabilidad
razonable, asi como de los parametros retributivos, en los términos de los articulos 19 y 20
del RD 413/2014**°. La razon es que la rentabilidad razonable quedo vinculada al retorno
medio de los bonos espafioles a diez afios, sumado al diferencial de 300 puntos basicos en el
periodo regulatorio inicial: como consecuencia de las compras de bonos efectuadas por el
Banco Central Europeo, dice Steag, esa rentabilidad es minima‘. A juicio de la
Demandante, el mecanismo carece de légica econdmica*’!, y nunca se explicd

88 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 453.

88! Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 454.

882 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 454.

883 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 455. La Demandante
analiza ese asesoramiento en detalle en los {fj 456-458, y a la insatisfaccién del Ministerio de Industria respecto
de los resultados de la asesoria, citando los Anexos C-0059, C-0060 y C-0061. La Demandante nota que el
Informe de Ronald Berger no tuvo en cuenta, por ejemplo, la LSE 2013, y sugiere que sus conclusiones se
ajustaron a “las cuantias que Espatia queria que reflejaran” (§ 458), citando el Anexo C-0062. Sobre la
controversia, la Demandante menciona un articulo de prensa, aportado como Anexo C-0063.

884 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 459, 460.

885 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 435, 461 y ss.

886 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 461.

887 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 462. Cf. también
48 464, 465, conde se hace referencia a un escrito académico sobre este fendmeno (aportado como Anexo CL-
0121).

888 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 463.

88° Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 466.

890 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 467.

%! Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §{] 468, 471,

123

adecuadamente el por qué del diferencial de 300 puntos ni la manera como el diferencial
seria actualizado*”’. La Demandante se refiere también al efecto que el NRR tuvo en la
bolsa®”, a la recomendacion de algunos bancos de inversion de evitar inversiones en el
SEE y, finalmente, al temor de los inversionistas de entrar al mercado*’’. La Demandante
resalta que la remuneracion podria ser menor atin en los proximos ajfios, inestabilidad que
resulta de la “ausencia de légica” de las medidas*”*. Steag agrega que las criticas al NRR no
han sido sdlo econdmicas, sino también sociales, habiendo reserva inclusive por parte de la
Comision Europea*’’. Segiin la Demandante, no hubo apoyo del sector ni de expertos*”*.

452. Lacuarta razén es que el dajio a la inversion de Steag ha sido significativo®”’. Steag sostiene
que “/IJos efectos del drastico cambio regulatorio son lo suficientemente serios como para
que no sea necesario [...] que se produzca una total pérdida del valor de la inversién de
Steag”®”. No obstante lo anterior, la Demandante considera que, si este Tribunal encontrara
que una violacién del estandar de TJE presupone una pérdida total, las pérdidas de Steag
tendrian el quebranto requerido”’'. Steag concluye que la introduccién del NRR, con las
reformas de los afios 2013 y 2014, es violatoria del estandar de TJE*””.

2. Posicion de la Demandada

453. En su Memorial de Contestacion, Espajfia resalta dos puntos centrales””. El primer punto es
que la carga de probar la violacién del estandar de TJE recae sobre la Demandante™. El

apoydndose en los {| 193-195 y 221-225 del Primer Informe sobre Dafios (Brattle) [IP C-001].

82 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4] 469-470, haciendo
referencia a la discusién al interior del Estado espafiol, citando los Anexos CL-0122 y CL-0123, donde se
plantearon dudas que, segin Steag, no fueron atendidas.

%3 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4¥] 472-474,
sugiriendo que el sector tuvo pérdidas superiores a los 2.000 millones euros de cotizacién en bolsa en un dia, y
afirmando en el | 474 que ha habido una reaccién en el mercado ante la posibilidad de que la remuneracién se
reduzca en el futuro, apoyéndose en el Anexo C-0068.

84 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 473, apoyandose
en los Anexos C-0065, C-0066, que contienen notas de prensa sobre el particular.

85 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 473, apoyandose
en el Anexo C-0067, que contiene una nota de prensa sobre el particular.

86 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4] 474-476
apoyndose el Anexo C-0068.

*7 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 477, apoyandose
en las notas de prensa aportadas en los Anexos C-0069 y C-0070.

8 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 478, haciendo
referencia en este contexto a una posible interpretacién del | 382 de! Laudo del caso Eiser [CL-0003].

89 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f 435, 477 y ss.

90 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, | 477, 478,
apoydndose en las notas de prensa aportadas en los Anexos C-0069 y C-0070.

%1 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 479, haciendo
referencia al Anexo C-0014.

%2 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 480.

%3 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {ff 882, 883.

%4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 882, citando Electrabel S.A. c.
Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015), § 154 [RL-0048]. En la Contestacién
(49 881, ss.), Espafia resalta que el Memorial de Demanda omitié el andlisis de normas nacionales, sentencias del
TSJ espafiol, secciones de informes de la CNE y diversas declaraciones de actores del sector que, a su juicio,
“determinan que el Reino de Espaiia no ha vulnerado el esténdar de TJE” (§§ 884, 885). La Demandada nota
también que el Memorial de Demanda basa su analisis ante todo en laudos que se referian a incumplimientos de
contratos estatales, pero omite importantes decisiones que se refirieron especificamente al TCE (4{ 886, 887). En

124

segundo punto es que las garantias previstas en el TCE deben ser leidas a la luz de la
teleologia del tratado®”’. Para la Demandada, “/e//lo impide que la proteccién al Inversor se
convierta en un valor absoluto, por encima de las necesidades de interés general del Estado

k idk 10522906,

e, incluso, por encima de los sean ‘es o inversores

454. La Demandada alega que el Estado no ha violado las legitimas expectativas de Steag””’.

Haciendo un resumen del argumento de la Demandante, Espafia encuentra que, en ultimas,
la expectativa de Steag seria que el régimen regulatorio sdlo cambiaria respecto de
instalaciones futuras, quedando “petrificado” en lo que respecta a las demas’. La
Demandada resalta que, de aceptarse tal argumento, se daria lugar a un “derecho adquirido”
respecto de “todas las tarifas futuras, durante toda la vida util de las Plantas, por toda la
energia que produzcan las plantas”.

455. Explica la Demandada que, para efectos del estandar de TJE, es preciso determinar qué
expectativas tenia legitimamente el inversionista en el momento de invertir?!°. Espafia
enfatiza que “/e/stas expectativas deben ser razonables y objetivas respecto del marco
general regulatorio existente”*"! .

456. Para la Demandada, el conocimiento que tenia o debia tener el inversionista acerca del marco
regulatorio es relevante para evaluar sus expectativas, lo que supone el ejercicio de cierta
diligencia en el andlisis de las normas aplicables”!?. De lo anterior concluye que “es, por
tanto, una obligacion inexcusable de todo inversor que invierte en Espatia conocer cudl es
el marco general regulatorio que rige las inversiones, y que incluye las normas y la
Jurisprudencia que seran aplicables a su inversién’®'?. La Demandante no puede esperar
que los arbitros ignoren el marco normativo existente, parcial o totalmente, alegando que lo
desconocia’!*.

457. Espafia resalta que Steag no ha aportado informes de debida diligencia que indiquen la
existencia de un derecho ilimitado respecto de “todas las tarifas futuras, por toda la energia
que produjesen las instalaciones, durante toda la vida itil de las instalaciones’®'>. Por el
contrario, resalta la Demandada que las reformas del 2006, 2007 y 2009 habian sido objeto
de criticas por su supuesta retroactividad?'®. Steag debia haber dado una mirada al marco

este contexto, la Demandada menciona los casos AES Summit (Laudo y Decisién de Anulacién), Electrabel,
Charanne e Isolux.

95 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 883.

%6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 883, citando Electrabel S.A. c.
Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015), | 154 [RL-0048}.

07 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 88, ss.

%8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacidn sobre Méritos, {ff 888, 889.

%9 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 889 (énfasis en el original).

9 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 890.

 

 

°11 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 890.
°!2 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, {f] 890-893, haciendo referencia a al
caso Charanne BY et al. c. Reino de Espaia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016),
49] 495, 505 [RL-0049] y citando también el caso Electrabel $.A. c. Hungria, 47.78 [RL-0048}.

m3

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 894 (énfasis en el original).

 

°15 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 896 (énfasis en el original).
916 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 897.

125

juridico preexistente’!’, lo que le habria dejado claro que el régimen regulatorio podia
cambiar?'*.

458. En particular, dice la Demandada, la jurisprudencia del Tribunal Supremo sobre la materia
ha sido consistente desde el 2005 y es un ingrediente fundamental para la configuracion de
las expectativas legitimas de un inversionista’!’. De acuerdo con el Tribunal Supremo, los
cambios podian referirse tanto a los ingresos 0 beneficios propiamente, tales como a las
formulas aplicables a la determinacién de la “rentabilidad razonable”*”’. La Demandada
resalta que las asociaciones del sector conocian esta jurisprudencia, lo que torna en
“inexcusable” la omision de Steag®”'. Espafia nota que la carga de la prueba de la debida
diligencia recae sobre Steag y encuentra que, en ultimas, “//Ja falta de debida diligencia
impide considerar como reales y objetivas las expectativas que pretende la Demandante”*””.

459. De manera subsidiaria, la Demandada alega que — auin si se llegare a encontrar que Steag si
ejercié la debida diligencia — las medidas adoptadas no vulneraron sus expectativas
legitimas””*. Espafia resalta que “el TCE no es una especie de poliza de seguro a favor del

4 Destaca la Demandada que

la proteccin de las expectativas del inversionista presupone: (i) que se cumpla el requisito

inversor contra el riesgo de cambios en el marco regulatorio

de “compromisos especificos hechos a un inversor de que la regulacion va a permanecer
"825. y (ij) que las expectativas sean razonables y estén justificadas’”’. La
Demandada sostiene que las expectativas de la Demandante no cumplen con estos
requisitos”?”.

inmutable’

460. En primer lugar, explica la Demandada, el RD 436/2004, el RDL 7/2006, el RDL 6/2009,
el RD 1614/2010 y, muy particularmente, el RD 661/2007, no prometen petrificar el régimen
regulatorio, sino que garantizan una “rentabilidad razonable”*”’. Citando el laudo dictado en
Charanne, la Demandada observa que — en los afios 2007 y 2008 — el marco juridico no

°17 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 898.

918 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 899, haciendo referencia al caso
Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), $495,
505 [RL-0049].

°! Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, {f] 900-902, haciendo referencia a al
caso Charanne BY et al. c. Reino de Espaita, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016),
4§| 506-508 [RL-0049] y citando también el caso Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaita,
Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), $793, 794 [RL-0003].

20 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 903.

°21 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 904, 905.

°22 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 905 (énfasis en el original).
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 906, s

°4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, §| 906 (énfasis en el original).

°5 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 906 lit. a, haciendo referencia a los
casos Plama Consortium Lid. c. Reptblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de
2008), 41219 [RL-0034]; Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de
enero de 2016), {fj 506-508 [RL-0049]; EDF (Services) Lid. c. Rumania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/05/13 (8
de octubre de 2009), §| 217 [RL-0035]; AES Summit Generation Lid. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010), § 9.3.39 [RL-0039].

°26 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 906 lit. b, haciendo referencia a los
casos Plama Consortium Ltd. c. Reptblica de Bulgaria, 219 [RL-0034] y Electrabel S.A. c. Hungria, § 7.78
[RL-0048}.

°27 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, §| 907.

°8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacidn sobre Méritos, $f 908, 910.

126

923

"°° La inexistencia de tal

contenia “compromiso especifico” alguno en ese sentido
compromiso se predica de los regimenes retributivo, de horas / afios de subsidio a la

produccién, asi como de la actualizacién tarifaria?”.

461. Reitera la Demandada que el sector conocia bien la jurisprudencia del Tribunal Supremo,
que permitia la modificacion del régimen regulatorio siempre y cuando se mantuviera la
garantia de una “rentabilidad razonable”**'. De ahi concluye la Demandada que “ningun
inversor diligentemente informado podia esperar la petrificacion a su favor de todos estos
regimenes por el hecho de cumplir un requisito reglamentario para obtener los subsidios,
como la inscripcion en un registro administrativo obligatorio”®**. Para la Demandada, Steag
tenia o debia tener conocimiento del riesgo regulatorio y no podia tener la expectativa de una
estabilidad indefinida de las condiciones”**.

462. En segundo lugar, la Demandada considera que las expectativas de Steag no son
razonables”**. En ese sentido, Espajia presenta una relacion de los hechos ocurridos entre
2011 y 2014, insistiendo que el inversionista tenia conocimiento o debia estar informado de
las reformas introducidas por el Estado con miras a garantizar la sostenibilidad del SEE y
prevenir la sobre-retribucién, con sujecion a la garantia de la “rentabilidad razonable””».
Describiendo los “principios esenciales” del marco regulatorio”*, la Demandada concluye
que para un inversionista diligente debia ser claro qué circunstancias de “déficit o

desequilibrio econémico”, con el potencial de afectar la sostenibilidad del SEE, darian lugar

a “medidas de control macroeconémico”**".

463. La Demandada observa que Steag ha basado sus supuestas expectativas particularmente en
el RD 661/2007°*. Empero, desde la perspectiva de Espafia, del RD 661/2007 no se
desprende la “inmutabilidad del régimen retributivo”®*». La Demandada hace referencia
particular al articulo 44(3) del RD 661/2007, observando que éste concierne unicamente la
“revisién periédica obligatoria de las tarifas”**°. Para la Demandada, dicha disposicion no
cubre “modificaciones no planificadas” adoptadas para asegurar la sostenibilidad del SEE 0
“corregir situaciones de sobre-retribuci6n”*"'. Asi, la norma no se refiere a aspectos tales

29 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 909, citando Charanne BY et al. c.
Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), $f] 499, 503-505 y S11 [RL-
0049).

°30 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 910.

°31 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 911, 913 y 914, apoyandose en el
caso Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio
de 2016) [RL-0003}.

°82 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 912 (énfasis en el original).
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 912.

°8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 915, 918.

°35 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 916. Cf. también §¥} 920, 921,
refiriéndose al RD 436/2004, RDL 7/2006, RD 661/2007, RDL 6/2009, RD 1565/2010, RD 1614/2010 y RDL
14/2010, y haciendo mencién de la jurisprudencia del Tribunal Supremo.

°36 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 918.

°37 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, { 919.

°38 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 922.

°° Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 923.

°40 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 923 (énfasis en el original).

°1 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 923 lit. a.

933,

127

como “vida operativa de las plantas” 0 “actualizaciones de tarifa”®. Para Espafia, la

finalidad del RD 661/2007 era la de “garantizar la sostenibilidad financiera del SEE y

corregir situaciones de sobre-retribucion’”?*».

464. La Demandada resalta que Steag fundamenta su argumento en decisiones arbitrales que se
refirieron a situaciones facticas distintas, donde Espafia habia adquirido compromisos
explicitos frente a los inversionistas cubiertos”*. En el caso sub judice, todas las normas
relevantes son erga omnes*. En particular, la Demandada considera que el Comunicado ER
2010 no cristaliza un acuerdo entre Steag y Espajfia dirigido a ‘petrificar’ el regimen de
retribucién previsto en el RD 661/2007™°. En ese sentido, resalta la Demandada que una nota
de prensa no equivale a un contrato, y subraya que no puede haber expectativa legitima con
fundamento en declaraciones de quien no es competente ni para otorgar ni para cumplir el
supuesto compromiso™’”.

465. Para la Demandada, Steag “intenta distorsionar” las caracteristicas del marco regulatorio™*.
Citando el laudo dictado en el caso Invesmart c. Republica Checa, Espaiia enumera una serie
de criterios a tener en cuenta al examinar las expectativas del inversionista™”’. Aplicando
estos criterios al presente caso, la Demandada alega:

“(i) que la Demandante conocié y asumio el riesgo regulatorio
desde el inicio de sus operaciones browfield; (ii) que la Demandante
no particip6 en negociacién ni en acuerdo alguno, siéndole de
aplicacion normas generales aplicables erga omnes, a nacionales y
extranjeros; (iii) que no realizo una Due Diligence comprensiva del
funcionamiento del Marco regulatorio espajiol; (iv) que el Marco
regulatorio y su Jurisprudencia interpretativa no admite la posicion
de la Demandante; (v) que los Acuerdos internacionales suscritos
por Espajia por el rescate del Sector financiero determinaron el
compromiso de adoptar medidas de control macroecondmico que
no podian desatenderse; y (vi) la competencia (a) del Gobierno y de
las Cortes Generales para adoptar modificaciones en el Marco
regulatorio y (b) del Tribunal Supremo para su interpretacion
tltima”.°°°

°#2 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 923 lit. b.

°8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 416. Lo anterior se enmarca dentro
del analisis detallado que hace la Demandada del contexto y contenido del RD 661/2007, en los {¥] 409, ss.

°4 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 924, refiriéndose a los casos Total
S.A. c. Argentina, 53, 54 y 58 y LG&E e. Argentina, fj 36, 42, 49, 51 y 53.

°45 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 925.

°46 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4ff 940, 941 y 945.

°47 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {fj 942-944, refiriéndose a los casos
ECE Projektmanagement International GmbH et al. c. Reptiblica Checa, Laudo, Caso CPA No. 2010-5 (19 de
septiembre de 2013), 4.771 [RL-0045]; Charanne BY et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V
062/2012 (21 de enero de 2016), 4 496, 497 [RL-0049]; Isolux Infrastructure Netherlands, BV. c. Reino de
Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016) [RL-0003].

°48 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 926.

°° Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {f] 927, 928, citando el laudo
Invesmart, BV. c. Reptiblica Checa, Laudo, Caso CNUDMI (26 de junio de 2009), §{{ 251-258 [RL-0021].

950 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 929. Cf. también § 930.

128

466. Espajia llama la atencion del Tribunal sobre la conducta de Steag con posterioridad a algunas
de las medidas que han dado lugar a la controversia®*!. En particular, la Demandada sostiene
que las inversiones de Steag se realizaron cuando las medidas ya eran una realidad, de manera
que “la Demandante conocié que iban a ser aprobadas y las consintié”?**. La Demandada

nota también que el RD 1565/2010, el RD 1614/2010 y RDL 14/2010 afectaron a

instalaciones que ya estaban en funcionamiento, lo que ya indicaba que el articulo 44(3) del

RD 661/2007 no petrificaba la retribucién a la produccién®*’. Ello resultaba acorde con la

jurisprudencia del Tribunal Supremo®™. La Demandada destaca en este contexto que en

Charanne se examinaron los cambios regulatorios de 2010, y se fallé a favor de Espafia”>.

467. En tercer lugar, la Demandada considera que, contrario a lo afirmado por Steag, Espajia si
ha otorgado “condiciones estables” a la inversion®**. Resalta la Demandada que el TCE no
exige que el marco regulatorio sea inmutable ni consagra al TJE como una “cldusula de

estabilidad’, sino que admite “medidas de control macroeconémico razonables y

proporcionadas”**".

468. Espafia enfatiza que las medidas buscaron mantener la “sostenibilidad y equilibrio del SEE”
y aseguraron la “rentabilidad razonable” de las inversiones, conforme a la LSE de 1997°*.
Para la Demandada, no se han alterado los “caracteres esenciales del Marco regulatorio” y
se ha seguido una “metodologia consistente”*’. Segtin la Demandada, dado que se mantuvo
la prioridad de despacho y los subsidios, la realidad es que empresas “diligente/s] y bien
gestionada[s]” pueden recuperar los costes y alcanzar una “rentabilidad razonable” durante

la vida util de las instalaciones®”. Asi, el RDL 9/2013 determina a qué rentabilidad pueden

aspirar los inversionistas”*'.

469. En cuarto lugar, la Demandada rechaza la caracterizacion de las medidas como retroactivas
y violatorias del estandar de TJE.* Explica Espaiia que ninguna decisién arbitral apoya el
argumento de Steag.°® Mas atin, a juicio de la Demandada, el inversionista hace caso omiso

°1 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 931, ss.

°52 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 933.

°53 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 934, 935, 938 y 939.

9°84 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 936.

°55 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 937.

°56 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4] 946, ss. Cf. también 4 948,
refiriéndose al caso Plama Consortium Lid. c. Reptiblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27
de agosto de 2008), | 173 [RL-0034].

°57 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {fj 947-951, refiriéndose a los casos
Plama Consortium Lid. c. Reptiblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008),
4219 [RL-0034]; AES Summit Generation Lid. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de
septiembre de 2010), §¥j 9.3.29, 9.3.30 [RL-0039]; Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe S.A. ¢.
Repiiblica de Albania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/I 1/24 (30 de marzo de 2015), $f 617, 618 [RL-0046].

98 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, ff 952, 953 y 956.

°9 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f] 954, 956.

960 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f] 954-956.

61 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, § 955. La Demandada destaca que sus
conclusiones han sido confirmadas por el tribunal en el caso Isolux ( 957), refiriéndose al caso Isolux
Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016)
[RL-0003].

2 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {ff 958, 959 y 969.

963 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 960.

129

de que “/pjara que una norma sea retroactiva debe afectar a derechos adquiridos’™™.

Espaiia alega que “la Demandante nunca ha tenido un “ ‘derecho adquirido’ a una retribucion
a futuro, sine die, por medio de un FIT fijo e inamovible”*®. La Demandada afiade que el
RDL 9/2013 aplica a futuro”.

470. La Demandada hace un recuento de decisiones arbitrales que se han referido al concepto de
la retroactividad, notando que se habla de retroactividad s6lo “/s/i los derechos adquiridos
son perjudicados 0 suprimidos por una norma posterior a su adquisicién’®™. Resalta la
Demandada que esta situacion no equivale a normas sobre “hechos futuros sobre situaciones
juridicas en curso” que no tocan “derechos ya adquiridos”***. Fundamentandose en el laudo
dictado en Charanne, Espaiia explica que el Estado puede adoptar una medida con un efecto
inmediato acerca de una situaci6n en curso: asi, la inscripcion en el RAIPRE no dio lugar a
un derecho adquirido a percibir la totalidad de las tarifas del RD 661/2007 por la totalidad de
la ‘vida operativa’ de las instalaciones””.

471.

Espaiia nota que, bajo el RDL 9/2013, las retribuciones ya percibidas son intangibles y se
aplica el régimen nuevo solo hacia el futuro®”’, permitiendo en todo caso la recuperacién de
la inversion y los costos de explotacion, asi como la obtencién de una “rentabilidad
razonable”*"', El Pleno del Tribunal Supremo, el Consejo de Estado y el Pleno del Tribunal
Constitucional han encontrado que las medidas impugnadas son aplicables hacia el futuro y
no afectan derechos adquiridos®”. Para la Demandada, no puede hablarse en este contexto
de retroactividad’”*.

472. Habiendo formulado estos cuatro argumentos sobre el punto de las expectativas legitimas,
Espafia pasa a alegar que su conducta ha sido tanto coherente como transparente?”. Explica
la Demandada que el argumento de Steag asume que el TCE exige “total claridad y
previsibilidad del marco regulatorio” al punto que impone una “petrificacion”’ de las normas
aplicables, efecto que sdlo puede darse si hay un “compromiso especifico”?”>.

473. La Demandada considera que en el presente caso no se infringié la obligacién de “promover
unas condiciones transparentes” bajo el TCE porque: (i) Espafia no asumid compromiso

94 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 961 (énfasis en el original).

65 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 961 (énfasis en el original).

966 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 961.

°67 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, $f] 962, 963, y haciendo referencia en
los § 962, 966 al caso Nations Energy Inc. et al. c. Reptiblica de Panama, Laudo (extracto), Caso CIADI No.
ARB/06/19 (24 de noviembre de 2010), $f 642, 644 y 646 [RL-0040].

968 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 963 (énfasis en el original).

%6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 966-968, refiriéndose al caso
Charanne BV et al. c. Reino de Espaita, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), $4] 509,
510, 546 y 548 [RL-0049], y mencionando el caso Jsolux en el § 968 [RL-0003].

9% Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 964.

°7| Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, §] 965.

9 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 970-972.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 973.

94 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {{] 981, ss. En este contexto, la
Demandada destaca que se apoya en decisiones arbitrales que no se referian al TCE (4 982).

975 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, $f 983-985, citando AES Summit
Generation Lid. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010), 4 9.3.29,
9.3.73 [RL-0039].

073

130

alguno de mantener el marco regulatorio y el régimen del RD 661/2007 inmutables: todas
sus normas son erga omnes y no discriminatorias; (ii) las reformas realizadas entre 2004 y
2013 han perseguido el fin de dar una “rentabilidad razonable’, garantizar la sostenibilidad
del sistema y evitar la sobre-retribuci6n; (iii) las reformas han sido anunciadas y muchas
veces contaron con la participacion activa de asociaciones del sector; (iv) las reformas se
ajustaron a los procedimientos aplicables; y (v) el regimen normativo ha estado ‘dotado de
previsibilidad y dinamismo’ manteniendo siempre la garantia de la “rentabilidad razonable”
y el “equilibrio econémico” de la inversion®”’.
474. La Demandada sostiene ademas que sus medidas “han sido razonables y proporcionadas”*”.
Espaiia destaca que los argumentos de Steag sobre el supuesto “cardcter exorbitante o
abusivo” y “desproporcionado” de las medidas se basan en decisiones ajenas al TCE acerca
de hechos no comparables con los del presente caso””*, ya que en muchos de esos casos hubo
“compromisos especificos”?”.

475. La Demandada enfatiza que la carga de probar el caracter discriminatorio 0 irracional de las
medidas recae sobre la Demandante””. Para evaluar este aspecto, dice Espaiia, “/e]/ Tribunal
Arbitral ha de valorar [] todas [las] circunstancias concurrentes y si las medidas se
adoptaron por un motivo razonable”**', La Demandada encuentra que, en su presentacion
del caso, Steag omitid hechos relevantes.°*”

476. La Demandada hace un recuento de los hechos*’, y se refiere a casos donde se ha encontrado
que cambios regulatorios justificados por el interés general son admisibles bajo el TCE,
haciendo énfasis en el caracter racional de las medidas®**. Espafia resalta que, en 2012, el
Estado se enfrenté a “una crisis econémica internacional’”®*. En el sector eléctrico, la crisis
caus6 una reduccién de la demanda y un aumento de las tarifas del consumidor®®®. A ello se
sum6 la sobre-retribuci6n en el sector de energias renovables y la expectativa del crecimiento
del régimen de tarifa°*’. Para Espajfia, ello dejaba entrever que el SEE seria insostenible”™*.

976 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, {ff 986, 987.

°77 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, $f 988, ss.

°°8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, §] 988.

9” Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 989, 990, discutiendo los casos
LG&E c. Argentina, CMS c. Argentina (Laudo y Decisién sobre Anulacién), BG c. Argentina y El Paso e.
Argentina. La Demandada considera que casos dictados bajo el TCE donde no hubo tales compromisos son una
mejor guia para el presente caso (§] 991), mencionando los casos AES Summit [RL-0039], Electrabel [RL-0048],
Charanne [RL-0049] y Mamidoil [RL-0046].

°80 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §] 992, citando Electrabel S.A. c.
Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015), | 154 [RL-0048}.

°81 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 993.

°82 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 993.

°83 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 994.

°8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4 995-998, citando los casos AES
Summit Generation Lid. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010) [RL-
0039]; Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016),
49] 493, 510 [RL-0049]; Isolux Infrastructure Netherlands, BV. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No.
¥V2013/153 (12 de julio de 2016), {fj 823, 825 [RL-0003].

°85 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 999.

°86 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 999.

°87 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 999.

°88 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 999.

131

La Demandada nota que estas circunstancias eran conocidas por Steag, como se desprende
de la referencia que se hizo a la crisis econdmica en la presentacion del proyecto al Consejo
de Administracion®’. Espaiia destaca que la Demandante no hizo mencién en su Memorial
de Demanda a los compromisos del Estado frente a la UE, en el afio 2012, referidos a la
adopcién de “medidas de control Macroeconomico en el SEE”.

477. La Demandada resalta también que el RDL 9/2013 introdujo un método de retribucion
“andlogo” al que propuso la Asociacion de Productores de Energias Renovables (APPA) en
2009, considerandolo el mejor sistema para mantener la rentabilidad razonable, dar
“seguridad y estabilidad” a la inversion y lograr el desarrollo duradero y sostenible de las
energias renovables”'. Espafia agrega que en 2015 tuvieron lugar importantes inversiones
en el sector de las energias renovables, resaltando que esta “realidad econdmica” evidencia
que las medidas adoptadas fueron proporcionales y razonables””

478. La Demandada afiade que las medidas adoptadas no tuvieron un caracter discriminatorio”™.
La Demandada analiza en primer lugar los criterios planteados por el tribunal en el caso
EDF c. Rumania®™, y concluye que en el caso sub judice no hubo discriminacién en cuanto:
(i) los cambios normativos persiguieron un objetivo legitimo; (ii) la reforma respetd el marco
juridico aplicable y fue de “alcance general”; (iii) la motivacion de las medidas coincide con
las razones presentadas por la Demandada en la exposicion de motivos del RDL 6/2009, el
RDL 14/2010 y la MAIN del RD 1614/2010, que enfatizaron la “sostenibilidad” del sistema;
y (iv) se surtié un proceso transparente y en cumplimiento con las formalidades aplicables””.

479. En segundo término, Espaiia considera el “test” del caso AES Summit c. Hungria, que se
concentra en los elementos de existencia de una politica racional y la razonabilidad de las
medidas en relacion con dicha politica”®. La Demandada explica que las reformas objeto de
la presente disputa se adoptaron en el marco de una politica econdmica publica racional, que
evitd otorgar a los inversionistas retribuciones que superaran el umbral de lo que es
razonable, para proteger asi los intereses de los consumidores”’. En cuanto al criterio de la
razonabilidad de las medidas, observa que Espaifia enfrento el déficit de tarifa a través de una
politica proporcionada, que mantuvo una “rentabilidad razonable” de cerca del 7,398%°*.

480. En su Memorial de Duplica, analizando los argumentos de la Demandante, Espajfia alega que
Steag hace un “planteamiento erratico” sobre el articulo 10(1) del TCE, que desborda el

°8° Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, {| 1000, citando el Anexo C-0018.

°° Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1001.

%! Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, {{] 1002-1005, haciendo referencia a
los Anexos R-0148 y R-0167.

%2 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, ff 1006-1008.

%3 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacidn sobre Méritos, $1009,
°% Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, $f 1009 y 1111-1113, haciendo
referencia al caso EDF (Services) Lid. c. Rumania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/05/13 (8 de octubre de 2009),
4 303 [RL-0035].

°°5 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, | 1012.

%°6 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1014, refiriéndose al caso AES
Summit Generation Lid. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010),
44 10.3.7-10.3.9 [RL-0039].

°°7 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, ff 1015-1023.

%°8 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, ff 1024-1031.

132

 

alcance del estandar de TJE*”’. Espafia alega que ademas de que Steag no ha cumplido con
la carga de probar sus expectativas legitimas, Espafia ha probado lo contrario!™.
La Demandada afirma que Steag “tergiversa” decisiones arbitrales y se fundamenta
parcialmente en casos que se referian a incumplimientos contractuales'*’', ignorando los
laudos Charanne e Isolux con el argumento de que no se referian al sector termosolar!"™.

481. Para la Demandada, el argumento de Steag se enfoca en la estabilidad que garantizaba el
registro en el RAIPRE, y que supuestamente impediria a Espafia ejercer su ius variandi
respecto de Arenales Solar'®’. Espafia encuentra que Steag no ha acreditado que se haya
generado una expectativa objetiva consistente en que la retribuciOn prevista en el
RD 661/2007 se aplicaria durante la totalidad de la vida util de la planta!°“. Este argumento,
a juicio de la Demandada, pasa por alto que el articulo 30(4) de la LSE de 1997 (inc. final)
indica que el sistema subsidiado busca “conseguir unas tasas de rentabilidad razonables con
referencia al coste del dinero en el mercado de capitales”'*”*. En vista de lo anterior, dice la
Demandada, las reformas no revocan el régimen preexistente, sino que lo ajustan con base

"71006 Espafia afiade que las ayudas que dara en adelante

“superaran el 83% de los ingresos de las Plantas CSP”'"’.

 

en “premisas preestablecidas

482. La Demandada insiste en que el Tribunal debe tomar en consideraci6n la eficiencia del
mercado, los intereses de quienes invirtieron y las cargas que recaen sobre los
consumidores!°*. Espafia explica que un Estado puede modificar su derecho interno “por
una causa de interés publico, mediante medidas razonables y proporcionadas” sin infringir
el estandar de TJE'”. De ahi que, para Espafia, Steag no podia esperar una proteccion
incondicional a sus intereses, inclusive a costa de distorsionar el mercado y perjudicar al
consumidor!?!°.

°° Memorial de Ditplica y Replica sobre Jurisdiccion, {¥] 1233-1236, apoyandose en los casos Electrabel c.
Hungria, Decision de Jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/07/19 (30 de noviembre de 2012), | 7.73 [RL-0003];
Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de
2016), 44 765, 822 [RL-0090]; Novenergia II — Energy & Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg),
SICAR ec. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. 2015/063 (15 de febrero de 2018), {| 646 [RL-0104];
Eiser Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaita, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017)
[RL-0091]; Sr. Jiirgen Wirtgen et al. c. Repitblica Checa, Laudo Final, Caso CPA No. 2014-03 (11 de octubre de
2017), 91446 [RL-0100].

1000 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f] 1237, 1238.

1001 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f 1239, 1240.

1002 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1241.

1003 Memorial de Ditplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {fj 1242, 1243. La Demandada hace también un recuento
detallado del argumento de Steag sobre sus supuestas expectativas legitimas en los 4] 1242-1251 del Memorial
de Duplica.

1008 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1244.

1005 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4] 1245-1247.

1006 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1248.

1007 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1248.

1008 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1249, apoyandose en Electrabel S.A. c. Hungria, Laudo,
Caso CIADI No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015), | 165 [RL-0048}.

1009 Memorial de Dplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {| 1250, mencionando los casos AES Summit [RL-0039],
Mamidoil (RL-0046}, Charanne [RL-0049], Isolux [RL-0090], Blusun [RL-0068] y Wirtgen [RL-0100].

1010 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1251.

133

483. Espafia reconoce que una violacién del estandar de TJE exige evaluar las expectativas del
inversionista al realizar su inversién'®!'. Se exige que tales expectativas sean “razonables y
objetivas”'°'?, lo que supone tomar en consideracion el conocimiento del marco regulatorio
por el inversionista'®'’, La existencia 0 ausencia de compromiso especifico del Estado es
también un ingrediente fundamental del andlisis de las expectativas!°"*.

484. Al analizar el cumplimiento de estas condiciones en el presente caso'”!*

comienza por argumentar que las expectativas de Steag “no son objetivas”!*!’. La
Demandada resalta que, cuando no media un “compromiso especifico” del Estado, no puede
haber una expectativa objetiva sobre la inmutabilidad del derecho interno relevante!°'’. Por
el contrario, los inversionistas “tienen que prever y anticipar cambios en la regulacion”'""’.
Espaiia nota que la inversion se comienza a realizar en junio de 2012, momento en el que ya
se habian anunciado las medidas, y termina en 2014, cuando las medidas controvertidas ya
habian sido aprobadas'°'’. La Demandada encuentra que, en su andlisis, Steag pas6 por alto
que el marco regulatorio, incluido el régimen retributivo, estaban sujetos a cambios!™°.

, la Demandada

485. Espajfia resalta ademas que el esquema de retribuci6n a energias renovables constituye una
ayuda de Estado, y esta sujeto a los limites previstos en el derecho de la UE'®'. En este caso,

1011 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccion, {| 1252, 1253. Sobre el momento en que deben
considerarse las expectativas, la Demandada se fundamenta en el caso AES Summit Generation Ltd. et al. c.
Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010), 4§ 9.3.8-9.3.11 [RL-0039].

1012 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccion, 4] 1252, 1253. En relacién con la razonabilidad de las
expectativas, la Demandada se apoya en los casos Plama Consortium Ltd. c. Reptiblica de Bulgaria, Laudo, Caso
CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008), [219 [RL-0034]: Electrabel S.A. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI
No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015), 154 [RL-0048]; Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia, Laudo
Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), | 497 [RL-0049]; /solux Infrastructure Netherlands,
BV. c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), | 778 [RL-0090]; Sr. Jiirgen
Wirtgen et al. c. Reptblica Checa, Laudo Final, Caso CPA No. 2014-03 (11 de octubre de 2017), §] 407-411
[RL-0100].

‘018 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4 1252, 1253, apoydndose en los casos Charanne e Isolux.
La Di dada cita ademas Parkerings-C AS ¢. iblica de Lituania, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/O5/8 (11 de septiembre de 2007), §¥ 323-333 [CL-0033]; Invesmart, B.V. c. Reptiblica Checa, Laudo, Caso
CNUDMI (26 de junio de 2009), 44] 250-258 [RL-0021]; Charanne BY et al. c. Reino de Espaia, Laudo Final,
Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), | 507 [RL-0049]; Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c.
Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), {781 [RL-0090]. Espafia también cita
el 7.78 del caso Electrabel.

1014 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 1252, mencionando los casos Charanne BV et al. c.
Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), {| 499 [RL-0049]; Isolux
Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016),
4§| 771, 775 [RL-0090]; AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23
de septiembre de 2010), | 9.3.39 [RL-0039]; Electrabel S.A. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/19 (25
de noviembre de 2015), #154, 155, 156, 157 y 162 [RL-0048]; Blusun S.A. et al. c. Repiiblica de Italia, Laudo,
Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), 4 319 [RL-0068].

1015 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccion, 4 1254, s
1016 Memorial de Ditplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f 1255, ss. La Demandada reitera el requisito de que las
expectativas sean objetivas en los f] 1258-1262 del Memorial de Diplica, haciendo referencia a los casos Jsolux
[RL-0090], Electrabel [RL-0048], Wirtgen [RL-0100], Jnvesmart [RL-0021] y Blusun [RL-0068].

1017 Memorial de Diiplica y Réplica sobre Jurisdiccién, { 1255.

1018 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, { 1265.

1019 Memorial de Diiplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {| 1256.

1020 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, | 1257. Cf. también los 4] 466, 493, y 755 y ss. del
Memorial de Diiplica.

1021 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {| 1257. Cf. también los { 1263.

134

 

  

1022 Ese “cardcter altamente

la remuneracion de Steag procede en un 83% de subsidios
subvencionado del mercado” debia, a juicio de la Demandada, ser de conocimiento de un
inversionista diligente!°. Espafia subraya que un “compromiso especifico” no puede
derivarse de una regulacion general'°**. También explica la Demandada que en el caso Eiser
se negé que el RD 661/2007 incluyera “cldusulas de inmutabilidad”'"*, y que en Novenergia
II se indicd que el inversionista no podia esperar que ningtin cambio regulatorio fuera a
afectar el valor de la inversion'°”°.

486. En vista de lo anterior, Espafia sostiene que el marco normativo existente al momento en que
se hizo la inversion, el contexto econdmico, el “conocimiento y entendimiento del sector’,
los documentos internos de Steag, los conceptos de expertos legales espaiioles, y la ausencia
de un compromiso de estabilidad, generaban “/a expectativa objetiva y razonable de que el
esquema retributivo vigente del RD 661/2007 debia y podia modificarse para garantizar la
sostenibilidad economica del SEE”!".

487. Espafia considera que las expectativas del inversionista debian incluir la estructura del
derecho espafiol'®* y el principio de la sostenibilidad econdmica del SEE'°. También
debian incluir las exigencias del derecho de la UE sobre ayudas de Estado, la rentabilidad
razonable, la jurisprudencia del Tribunal Supremo y la evoluci6n del derecho espajiol sobre
la materia (que, segiin la Demandada, precede a la realizacién de la inversién)'™°. La
Demandada resalta ademas que no podia haber una “expectativa objetiva y legitima’” de que
el RAIPRE petrificaria el régimen retributivo del RD 661/2007, mas aun si se considera que
el registro buscaba monitorear las instalaciones'®*!, Para la Demandada, tampoco tiene

102 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1257. Cf. también los § 1263.

1023 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, §f] 1262, 1264, refiriéndose a la nocién de due reliance
desarrollada en el caso Blusun S.A. et al. c. Repiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de
diciembre de 2016), §f] 319, 371 y 372 [RL-0068].

1024 Memorial de Ditplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4] 1265, apoyandose en los casos Charanne BV et al. c.
Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016) [RL-0049]; Electrabel S.A. c.
Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/19 (25 de noviembre de 2015) {ff 165, 166 [RL-0048]; AES Summit
Generation Ltd. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010), {| 9.3.31 [RL-
0039]; AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Decisién del Comité ad hoc sobre Anulacién, Caso CIADI
No. ARB/07/22 (29 de junio de 2012), 4195 [RL-0042]; Plama Consortium Lid. c. Repiiblica de Bulgaria, Laudo,
Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008), 219 [RL-0034]; Blusun S.A. et al. c. Repiiblica de Italia,
Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), 49] 371, 372 [RL-0068]. Cf. también la referencia
al caso Blusun en el § 1290.

1025 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, { 1266, citando el caso Eiser Infrastructure Ltd. et al. c.
Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), 41363 [RL-0091].

1026 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, §| 1267, citando el caso Novenergia II — Energy &
Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No.
2015/063 (15 de febrero de 2018), 4 688 [RL-0104].

1027 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {| 1268, 1269, siguiendo los criterios postulados en el
laudo Invesmart, B.V. c. Reptiblica Checa, Laudo, Caso CNUDMI (26 de junio de 2009), 49] 250-255 [RL-0021].
1028 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {] 1269, refiriéndose al caso Isolux Infrastructure
Netherlands, B.V. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), {| 7.88 [RL-0090].
1029 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, | 1269, refiriéndose al caso Blusun S.A. et al. c. Repiiblica
de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), 41373 [RL-0068].

1030 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1269.

031 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1269.

135

fundamento considerar que el RD 1614/2010 aseguraba la “inmutabilidad” del régimen
regulatorio para instalaciones de CSP!*”.

488. Espafia alega que la unica expectativa objetivamente existente era la de la “rentabilidad
razonable con arreglo al costo del dinero en el mercado de los capitales”!°*. Esa
expectativa, dice la Demandada, no ha sido frustrada, en cuanto Steag recuperé el costo de

su inversion y percibe una rentabilidad del 6%!"

489. La Demandada explica que, mas atin, las expectativas que aduce la Demandante no son
razonables!°5, El marco regulatorio no se reduce al RD 661/2007 y al RD 1614/2010'™*.
La LSE garantizaba solo la rentabilidad razonable durante la vida util de las instalaciones,
segun la entendia el propio Tribunal Supremo'’, punto que fue confirmado en el laudo del
caso Isolux'**. Espaiia Hama la atencion sobre las advertencias del Estado sobre la
sostenibilidad del SEE, entre los afios 2006 y 2010, a lo que se suma el régimen europeo
sobre ayudas de Estado!*°. Para la Demandada, ningin inversor que ejerciera debida
diligencia podia esperar que la UE permitiera sobre-remuneraciones en ayudas de Estado, o
una distorsion del mercado!™°. Segin Espafia, el fin de los subsidios era lograr el level
playing field y, a partir de 2006, podian preverse cambios para evitar distorsiones y sobre-
retribuciones'™"!.

490. Para Espajfia, la esencia del régimen regulatorio no ha cambiado. La Demandada recuerda
que en el caso Charanne se identificaron las siguientes “‘caracteristicas esenciales” del
marco regulatorio (para los afios 2008-2009): la existencia de un subsidio, un
“acceso privilegiado” a la red eléctrica y la “rentabilidad razonable” prevista en el articulo
30.4 de la LSE!. En Jsolux, la “rentabilidad razonable” fue el elemento esencial!*?.

491. La Demandada explica que, bajo el régimen actual, Steag recibe un subsidio, tiene los
privilegios de acceso a la red eléctrica y de despacho, recupera sus costos de inversion y
puede obtener un “retorno razonable”!**. Esto supone que se respetaron las caracteristicas

1032 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1269.

1033 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1270.

04 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {| 1271, citando el Segundo Informe Econémico sobre la
Demandante y su reclamacién (Accuracy). Cf. También la referencia a este punto en el {| 1293, donde se hace
referencia al caso Eiser Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de
mayo de 2017) [RL-0091], si bien la Demandada manifiesta su desacuerdo con algunos aspectos de dicha decision
enel § 1292.

1035 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f] 1272, ss.

1036 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1273.

037 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1274. Cf. también 1279.

1038 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, | 1274, citando Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c.
Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), {| 807 [RL-0090], donde el tribunal se
refirié al articulo 30.4 de la Ley 54/1997.

109 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f] 1275, 1276.

1040 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1276.

1041 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f] 1277, 1278.

102 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4 1281, 1282, citando el caso Charanne BV et al. c. Reino
de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), §f] 517, 518 [RL-0049].

104 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, ff 1283, 1284, citando Isolux Infrastructure Netherlands,
BV. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), §¥| 787, 807 [RL-0090].

104 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1285.

136

fundamentales del marco regulatorio'!°. En cuanto al RD 667/2007, Espafia observa que
éste no fue un elemento dentro de una supuesta “‘campana dirigida a atraer inversores
extranjeros”, segiin se reconocié en Isolux'®, Era ampliamente conocido que el régimen
podia cambiar y, dice la Demandada, todo inversionista diligente tendria que haber sido
consciente de dicha circunstancia!™”.

492. Espafia cuestiona también la linea argumentativa de los laudos dictados en los casos Eiser y
Novenergia II, citados por Steag, resaltando que el primero es objeto de un proceso de
anulacion iniciado por Espafia y que la ejecucion del segundo fue suspendida por las cortes
suecas!™’, Este tiltimo caso, dice la Demandada, afirma erréneamente que el Estado esta
obligado a dar “estabilidad fundamental” y omite: (i) que las expectativas del inversionista
deben ser objetivas; y (ii) la exigencia de un due diligence por parte del inversor!™’. El laudo
de Novenergia II admite la posibilidad de que haya cambios regulatorios, siempre que no
sean “radicales’’, pero — dice la Demandada — nunca explica por qué los cambios introducidos
por Espajia fueron de entidad “radical”!°”°.

493. La Demandada concluye que las expectativas de Steag no eran razonables'’*'. También

afirma que Espafia actué siempre con transparencia, de buena fe y en cumplimiento del
debido proceso'*?. Las medidas fueron anunciadas publicamente, se ofrecié toda la
informacion pertinente a los interesados, la reforma se aprobé siguiendo los procedimientos
vigentes, se consulté previamente a los grupos de interés y, finalmente, no se dieron efectos
retroactivos al nuevo régimen!>?, Tras recordar los argumentos de Steag sobre este punto!?™4,
Espaiia resalta que “e/ estandar de transparencia en derecho Internacional no significa que
el inversor tenga que ser coparticipe en el procedimiento de elaboracion de las normas que
le afecten’””'°**, Espaiia explica especificamente que el Informe de Ronald Berger, al que se

1045 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f] 1280-1288.

1046 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, | 1289, citando Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c.
Reino de Espaha, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), | 772 [RL-0090].

107 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4 1291, 1292, refiriéndose al Powering the Green
Economy: The feed-in tariff handbook [RL-0062].

1048 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4 1293-1295 y 1302.

049 Memorial de Daplica y Replica sobre Jurisdiccién, {| 1296-1298. Explica la Demandada que el laudo del caso
Novenergia II se contradice al decir que el cambio normativo fue “radical”, pero reconociendo que el principio
de “sostenibilidad econémica” ya aparecia en la Ley 54/1997 (| 1298).

1050 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdicci6n, §] 1299. Cf. también la critica a la supuesta falta de
aplicacién en el caso Novenergia II del “ejercicio de equilibrio” entre los intereses contrapuestos (4f] 1300, 1325-
1328). Ademés, se critica el andlisis de dafios en esa decisién (4 1301).

10S! Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4 1303, 1304, citando el caso Sr. Jiirgen Wirtgen et al. c.
Repiiblica Checa, Laudo Final, Caso CPA No. 2014-03 (11 de octubre de 2017), §¥ 437, 446 [RL-0100].

1052 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f] 1305, ss.

1083 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1306. Cf. también $f 1310, 1311, citando el caso Philip
Morris Asia Ltd. c. Mancomunidad de Australia, jurisdiccién y admisibilidad, Caso CPA No. 2012-12 (17 de
diciembre de 2015), {1311 [RL-0037]. En este punto, Espafia cita también el Dictamen del Consejo de Estado
No. 39/2014 [R-0106].

1054 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1307.

55 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4 1308. La Demandada (| 1309) basa su andlisis de la
transparencia de las medidas en el caso AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010), § 9.3.40 [RL-0039].

 

137

refiere Steag, se recibid después de que se aprobaran el RD 413/2014 y la Orden Ministerial
IET/1045/2014, por lo que no genera un problema de transparencia!*°.

494. Acto seguido, la Demandada alega que las medidas fueron proporcionales y no pueden
calificarse como arbitrarias'°*’, En este contexto, la Demandada analiza en detalle los andlisis
de proporcionalidad en los Ilamados “green energy arbitrations”.

495. La Demandada observa que en Blusun c. Italia se establecié un “umbral muy elevado” para
una violacién del estandar de TJE, admitiendo ademas que éste respeta el poder regulatorio
del Estado’. Para Espafia, Blusun introduce un “ejercicio de balance de intereses” donde
se toma en cuenta: (i) si se garantizd un FIT (feed-in-tariff); (ii) cual era la “confianza
razonable” de los inversionistas; y (iii) si el cambio regulatorio era necesario y proporcional,
considerando el interés publico y sin entrar a sustituir las politicas del Estado!®. La
Demandada nota que, en el caso presente: (i) nunca se garantiz6 un “FIT inmodificable”; (ii)
en cuanto a la confianza, el SEE esta regulado al detalle y sujeto a las normas europeas sobre

ayudas de Estado; y (iii) las medidas responden a una “finalidad publica” dada por el
contexto econdmico de las medidas, y son también proporcionales: las tarifas eléctricas en
Espajia son las mas altas de Europa y los productores estan recuperando los costos de la

inversion, ademas de obtener 6% de rentabilidad, siendo financiados en un 83% por subsidios

que paga el consumidor!*!.

496. La Demandada resalta que “/a concurrencia de un interés publico [ ] justifica las medidas”,
y que se trat6 de una decision de politica ptblica racional'°. Espafia destaca el laudo dictado
en el caso Wirtgen c. Republica Checa, que tom6d en consideracién el contexto
macroeconomico de las medidas y el analisis de proporcionalidad de la Comision Europea
relativo a las tarifas remuneratorias aprobadas en materia de ayudas de Estado!®, Para la

1056 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4 1312, 1313. Cf. también los {ff 1128, ss.

1057 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $1312, 1313. Cf. también los 4 1314, ss.

1058 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $4 1312, 1313. Cf. también los 4 1315, ss.

1059 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccion, { 1315, citando Blusun S.A. et al. c. Repiiblica de Italia,
Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), $f] 363, 319 [RL-0068]

1060 Memorial de Ditplica y Replica sobre Jurisdiccién, {fj 1316, 1317, citando Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de
Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), § 318-319, 371-372 y 383-386 [RL-0068].
La Demandada sugiere que “la existencia de un interés piiblico se presume”, apoyandose en este punto en un
reporte de UNCTAD, aportado como Anexo RL-0047.

061 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {ff 1318-1329.

062 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, 4] 1321-1328, citando Charanne BV et al. c. Reino de
Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), {| 536 [RL-0049]; Isolux Infrastructure
Netherlands, B.V.c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de 2016), | 823 [RL-0090].
Dice la Demandada que inclusive en Eiser se reconocié que habia una “politica de interés piiblico”, citando Eiser
Infrastructure Ltd. et al. c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/36 (4 de mayo de 2017), § 371
[RL-0086]. La Demandada también analiza en cierto detalle el laudo dictado en el caso Novenergia II, criticando
la supuesta falta de un andlisis de proporcionalidad (({ 1325-1328), citando Novenergia II — Energy &
Environment (SCA) (Grand Duchy of Luxembourg), SICAR c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No.
2015/063 (15 de febrero de 2018), §¥ 656-657, 665-670, 679, 681, 688-689 [RL-0104]

10683 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, §f 1329-1335, citando Sr. Jiirgen Wirtgen et al. c.
Repiiblica Checa, Laudo Final, Caso CPA No. 2014-03 (11 de octubre de 2017), 44 348-391, 406, 442 y 444 [RL-
0100}. En lo relativo a las decisiones de la Comisién Europea sobre ayudas de Estado, la Demandada Hama la
atencién sobre la decisién de la Comisién sobre ayudas de Estado para el caso de Espafia (aportada como Anexo
RL-0092), que sigue esta linea en su | 120. La Demandada resalta también en el {| 1335 de su Memorial de
Duplica, que en el caso Wirtgen se tomaron en consideracién no s6lo decisiones de la Comisién Europea, sino

138

Demandada, las medidas cumplen con los criterios desarrollados en Wirtgen, en cuanto
fueron introducidas cuando no era viable seguir aumentando las tarifas que pagan los
consumidores, con el fin de asegurar la sostenibilidad el SEE y prevenir la sobre-retribucion
en una situacion de “crisis econémica internacional severa”'°™, Espaiia destaca que sus
actuaciones fueron consideradas ajustadas a derecho por el Tribunal Supremo y el Tribunal
Constitucional, siendo ademas consistentes con las politicas de otros Estados de la UE, como
lo afirma la propia Comision Europea'”®.

497. A juicio de la Demandada, en suma, el argumento de Steag “tergiversa la realidad del
contexto econémico y social’ de las medidas'°°. Siempre fue claro que éstas estaban
dirigidas a asegurar la “‘sostenibilidad del SEE” asi como la “rentabilidad razonable” para
los productores'®®”. En cuanto a la razonabilidad y la proporcionalidad'°®, la Demandada
destaca que “///a rentabilidad del marco regulatorio del 7,398% pre-tax y la rentabilidad de
la planta de las Demandante [sic] post-tax es superior al coste del capital de las
Demandantes calculada por sus propios peritos”'°. También nota la Demandada que la
rentabilidad de la Demandante supera la de otros sectores dentro del sistema eléctrico, tales
como el sector de transporte y distribucion'’”. La proporcionalidad se confirma, segin
Espaiia, al observar los “niveles de rentabilidad’” que ofrecen los bancos!°7!.

498. La Demandada concluye que, en estas condiciones, no puede hablarse de una violacion del
estandar de TJE'.

3. Anilisis del Tribunal

499. La Demandante alega que la Demandada ha infringido su obligacion de brindar un TJE a la
inversion, en los términos del articulo 10(1) del TCE:

“De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las
Partes Contratantes fomentaran y crearan condiciones estables,
equitativas, favorables y transparentes para que los inversores de
otras Partes Contratantes realicen inversiones en su territorio. Entre
dichas condiciones se contara el compromiso de conceder en todo
momento a las inversiones de los inversores de otras Partes
Contratantes_un_trato_justo_y equitativo. Estas inversiones
gozaran asimismo de una proteccién y seguridad completas y

también del Tribunal Constitucional checo.

'06¢ Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1336.

165 Memorial de Diiplica y Réplica sobre Jurisdiccién, §§] 1337, 1342 y 1343, citando el | 120 y la n. 57 de la
Decisién C(2017) 7384 de la Comision Europea, S.A. 40348(2015/NN) (10 de noviembre de 2017) [RL-0092].
1066 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1344. Cf. también § 1345.

1067 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1344. Cf. también ff 1346-1348.

1068 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, $f] 1349-1355.

109 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1352, citando el segundo Informe Brattle (coste del
capital de 4,84%).

107 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, { 1353, citando la Disposicién adicional décima de la Ley
24/2013, aportada como Anexo R-0048.

1071 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, | 1354, observando que este elemento de anilisis fue
tenido en cuenta en el caso AES Summit Generation Ltd. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22
(23 de septiembre de 2010), {fj 10.3.31, 10.3.34 [RL-0039]

1072 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1355. Cf. también la conclusién en los ff 1338-1341.

139

 

ninguna Parte Contratante perjudicara en modo alguno, mediante
medidas exorbitantes o discriminatorias, la gestion, mantenimiento,
uso, disfrute o liquidacién de las mismas. En ningin caso podra
concederse a estas inversiones un trato menos favorable que el
exigido por el derecho internacional, incluidas las obligaciones en
virtud de los tratados [...]°!°".

500. El Tribunal comienza por observar que, como lo ha sefialado la Demandada, la carga de
probar la violacion del estandar de TJE recae sobre Steag'®*. Los argumentos esgrimidos

501.

502.

por la Demandante pueden dividirse en dos puntos principales:

@)

(ii)

El primero corresponde a la violacion del estandar como consecuencia de la frustracion
de las expectativas legitimas de Steag'°”°. La Demandante sostiene que el RD 661/2007,
la Comunicacion ER 2010 y el RD 1614/2010, sumados a la inscripcién del Proyecto
Arenales en el registro de preasignacion, generaron la expectativa de que no habria
cambios sustanciales injustificados en la remuneraci6n del proyecto'’”*. El inversor no
podia prever cambios a la esencia del sistema!’”. La Demandada defraud6 esa

 

expectativa al adoptar el NRR, que conllev6 “/a supresién de las tarifas garantizadas
por la produccién de energia eléctrica y su sustitucién por el Nuevo Régimen
Regulatorio que prevé como remuneracion de la inversion de Steag un ‘ratio’ de

rentabilidad razonable”'°”*,

El segundo es que, bajo el TCE, el estandar de TJE encierra una garantia de
estabilidad.'°”? En ese orden de ideas, Steag sostiene que “aun si se entendiera que el
estandar de trato justo y equitativo se corresponde con un minimo internacional que no
incluye la proteccion de las legitimas expectativas de los inversores, lo cierto es que si
protege frente a drasticos cambios que sean irrazonables e incoherentes, para lo que
habra que tener en cuenta precisamente las legitimas expectativas generadas en el

inversor”'°,

A continuacion, el Tribunal analizara cada argumento por separado.

3.1. Las expectativas legitimas de Steag

Las Partes no disputan que la frustracion de las expectativas legitimas de un inversionista
protegido puede constituir una violacion del estandar de TJE del articulo 10(1) del TCE.
El Tribunal concuerda con las Partes en que la anterior es una de las funciones centrales del
estandar de TJE'*'.

073 TCE, art. 10(1) [RL-0006] (énfasis afiadido).

1074 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 882.

1075 Memorial de Demanda, § 233.

1076 Memorial de Demanda, {ff 223, 237 y 238.

077 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 247.

1078 Memorial de Demanda, § 222.

1079 Memorial de Demanda, {| 231, 232; Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones
a la Jurisdiccion, #9 229, ss. y 239, ss.

1080 Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {| 409.

081 Electrabel S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI No.

140

503. Sin embargo, no cualquier expectativa del inversionista es relevante a efectos de establecer
una violacién del articulo 10(1) del TCE'*™. La nocién de “expectativas legitimas” se ha
venido decantando en numerosas decisiones arbitrales relativas al articulo 10(1) del TCE. En
general, esas decisiones han indicado que las expectativas deben establecerse en términos
objetivos, existir al momento de realizar la inversion y fundamentarse en la conducta positiva
del Estado!®,

504. Para los efectos del presente caso, debe determinarse en primer lugar qué actos de la
Demandada eran susceptibles de generar una expectativa legitima relativa a la inversion de
Steag para la fecha en que se realizo la inversion, es decir, el 8 de junio de 2012 (a). También
resulta necesario establecer hasta qué punto esa conducta del Estado fue determinante para
la decision de Steag de invertir en Espafia, lo que supone examinar la conducta del inversor
y la informacion que conocia o debia conocer al realizar su inversion (b). De encontrar que
hay una base objetiva para la formacion de expectativas legitimas y que los actos susceptibles
de generar expectativas jugaron un papel en la decision de invertir en Espafia, el Tribunal
tendra que determinar entonces en qué consistian las expectativas de Steag, es decir, cual era
su alcance (c). Concluido este andlisis, el Tribunal debe entrar a analizar hasta qué punto la
adopcion del NRR frustré esas expectativas (d).

a) Actuacii delaD dad -eptibles de generar expectativas legitimas
en relacion con la inversion de Steag

505. Existe cierto consenso en que la generacion de expectativas legitimas exige que haya actos
imputables al Estado que sean objetivamente susceptibles de generar esas expectativas. Sin
embargo, se ha discutido si esos actos deben consistir necesariamente en representaciones
especificas a uno o mas inversionistas determinados, o bajo qué condiciones actos de caracter
general pueden dar lugar a una expectativa legitima!**,

506. Algunos tribunales constituidos bajo el TCE han encontrado que, aunque los elementos de
un régimen regulatorio se dirijan a ciertos inversionistas determinados, “eso no los convierte
en compromisos especificamente dirigidos a cada uno de ellos”, Se ha dicho entonces
que “/cJonvertir una norma reglamentaria, por el cardcter limitado de las personas que
puedan estar sujetas a la misma, en un compromiso especifico tomado por el Estado hacia
cada uno de dichos sujetos, constituiria una limitacion excesiva a la capacidad de los
Estados de regular la economia en funcion del interés general”,

ARB/07/19 (30 de noviembre de 2012), {| 7.75 [RL-0002].

108 RREEF Infrastructure (G.P.) Ltd. et al. c. Reino de Espatia, Decisién sobre responsabilidad y sobre los
principios de cuantificacién de dafios, Caso CIADI No. ARB/13/30 (30 de noviembre de 2018), §¥] 260, 261 [RL-
0140).

108 Antin Infrastructure Services Luxembourg $.d.r.l. et al. ¢. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), § 536 [CL-0130]; Sr. Jiirgen Wirtgen et al. c. Reptiblica Checa, Laudo Final,
Caso CPA No. 2014-13 (11 de octubre de 2017), $407, 411 [RL-0100].

1084 EJectrabel S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI No.
ARB/07/19 (30 de noviembre de 2012), | 7.76 [RL-0002]; Parkerings-Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania,
Laudo, Caso CIADI No. ARB/05/8 (11 de septiembre de 2007), 4 331 [CL-0033].

85 Charanne BY et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), | 493
[RL-0049}.

086 Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016),

141

507. Otros tribunales han encontrado que el marco normativo en industrias altamente reguladas
puede dar lugar a expectativas legitimas. Asi, en Cube Infrastructure c. Espajia, el tribunal
explicd:

“El Tribunal no encuentra necesario que se haya realizado un
compromiso especifico a cada demandante individual para que
surja una expectativa legitima. Al menos en el caso de una industria
altamente regulada, y siempre y cuando las representaciones sean
suficientemente claras e inequivocas, basta que un régimen
regulatorio sea establecido con el fin manifiesto de atraer
inversiones, ofreciendo a inversores potenciales la perspectiva de
que las inversiones estaran sujetas a un conjunto de principios
regulatorios que, por politica deliberada, se mantendran en vigor
por una cantidad finita de tiempo. Tales regimenes estan
evidentemente dirigidos a crear expectativas, en las que los
inversores confiaran; y en tanto esas expectativas sean
objetivamente razonables, dan lugar a expectativas legitimas
cuando efectivamente se realicen inversiones con base en ellas”!°*’.

508. No se puede establecer como regla general que normas de rango legal sean siempre
susceptibles de generar expectativas legitimas. Pero tampoco puede afirmarse, como regla
general, que las normas de rango legal no puedan generar expectativas legitimas o cristalizar
compromisos especificos. Todo depende del caso concreto. Las expectativas de un
inversionista pueden surgir de actos administrativos, disposiciones legislativas, contratos u
otros actos que sean atribuibles al Estado, o una combinacion de varios de ellos, segtin las
circunstancias del caso!**, Cuando las normas legales dotan de contenido a actos
administrativos particulares y concretos, el compromiso puede surgir de la combinacién de
ambos. La existencia 0 ausencia de un compromiso especifico no deben examinarse desde
una discusi6n abstracta alrededor de la naturaleza legislativa, administrativa 0 contractual de
los actos relevantes para el surgimiento de las expectativas. Lo fundamental es si, en las

4 493 [RL-0049].

1087 Traducci6n del Tribunal. Texto original: Cube Infrastructure Fund SICAV et al. c. Reino de Espana, Decision
sobre jurisdiccién, responsabilidad y decisién parcial sobre daiios, Caso CIADI No. ARB/15/20 (19 de febrero de
2019), | 388 [CL-0158] (“The Tribunal does not consider it necessary that a specific commitment be made to
each individual claimant in order for a legitimate expectation to arise. At least in the case of a highly-regulated
industry, and provided that the representations are sufficiently clear and unequivocal, it is enough that a
regulatory regime be established with the overt aim of attracting investments by holding out to potential investors
the prospect that the investments will be subject to a set of specific regulatory principles that will, as a matter of
deliberate policy, be maintained in force for a finite length of time. Such regimes are plainly intended to create
expectations upon which investors will rely; and to the extent that those expectations are objectively reasonable,

they give rise to legitimate expectations when investments are in fact made in reliance upon them”). Véase también.
9Ren Holding S.a.r.l. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/15 (31 de mayo de 2019), § 295 [CL-
0157] (“There is no doubt that an enforceable ‘legitimate expectation’ requires a clear and specific commitment,

but in the view of this Tribunal there is no reason in principle why such a commitment of the requisite clarity and
specificity cannot be made in the regulation itself where (as here) such a commitment is made for the purpose of
inducing inves , which ded in ing the Claimant's inves and once made resulted in losses
to the Claimant”); Charanne BY et al. c. Reino de Espaiia, Opinion Disidente del Prof. Dr. Guido Santiago Tawil,
Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), § 12 (“[...] cuando un inversor cumple con todos los requisitos
establecidos por la normativa vigente para ser acreedor a un beneficio especifico y determinado, su
desconocimiento posterior por parte del Estado receptor de la inversion viola una expectativa legitima’’).

1088 Cf, Frontier Petroleum Services Ltd. c. Republica Checa, Laudo, Caso CNUDMI (12 de noviembre de 2010),
4/285 [CL-0111].

 

 

 

142

509.

510.

S11.

512.

513.

circunstancias particulares del caso que se examina, hay actos atribuibles al Estado que,
individualmente o en su conjunto, pudieran generar en el inversionista una expectativa
determinada.

Este Tribunal encuentra que en el caso particular de Steag, tal como fue presentado ante este
Tribunal, no es necesario abordar el debate de si una norma determinada, de caracter legal o
reglamentario, puede crear una expectativa legitima. No esta en discusion que un
compromiso especifico del Estado a un inversor puede crear una expectativa legitima y, en
el caso de Arenales Solar, el Tribunal encuentra probado que hubo actos particulares del
Estado espaiiol relativos al proyecto que, en el contexto de la legislacion relevante, eran
susceptibles de generar expectativas legitimas. Especificamente, el Estado espafiol expidid a
favor de Arenales Solar una resolucion de inscripcién en el registro de pre-asignacion de
retribuciones, que constituye un acto administrativo de caracter particular y concreto, y no
una norma de caracter general o de caracter reglamentario. Ese acto administrativo, aplicable
solamente a su destinatario, sefialaba de manera explicita, especifica e inequivoca que dicha
instalacion gozaria, en los términos y condiciones establecidos en el marco regulatorio
aplicable, del regimen econdmico del RD 661/2007.

La Resolucién de Inscripcion de Arenales Solar es, en fin, un acto particular, que expresa un
compromiso especifico del Estado espaiiol. Asiste la razon a Steag cuando afirma que el
registro era susceptible de generar expectativas legitimas'””:

Para comenzar, el titulo mismo de la resoluciOn indica que ésta tiene efectos que van mas
alla de un mero registro administrativo: “Resolucién de la Direccién General de Politica
Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de pre-asignacion de retribucién la
instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., ala que se le otorga el
régimen econémico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo”'””.

La parte motiva de la resolucién dice expresamente: “De acuerdo con lo previsto en el
apartado I de la disposicion transitoria quinta del referido Real Decreto-Ley [RDL 6/2009],

el_régimen_econémico_de_las _instalaciones que sean _inscritas en el Registro _de_pre-

   

asignacién de retribucién en aplicacion de lo previsto en la disposicién transitoria cuarta

 

del mismo, seré el previsto en el Real Decreto 661/2007, de 26 de septiembre”.

Los efectos juridicos de un acto administrativo particular y concreto, como lo es esta
resolucion, dependen de la legislacion en cuyo marco se expide el acto en cuestion. Es por
eso que el significado de esta representacin especifica solo puede entenderse a partir de una
lectura integral del régimen legal aplicable al registro de pre-asignaci6n de retribucion.

1089 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 340.

10% Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de
pre-asignacién de retribucién la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que
se le otorga el régimen econdmico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007 [C-0009]
(énfasis afiadido).

091 Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de
pre-asignacién de retribucién la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que
se le otorga el régimen econémico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007 [C-0009]
(énfasis afiadido).

143

514. El articulo 9 del RD 661/2007 exige la inscripcion de las instalaciones de produccion en

51S.

régimen especial en lo que se denomind “Registro administrativo de instalaciones de
produccién en régimen especial”? La Seccién 4 del RDL 6/2009 establece el “Registro
de preasignacién para el régimen especial”'’. El Tribunal observa que diversas
disposiciones del RD 1614/2010 expresan la relevancia y efectos de la inscripcion en el
RAIPRE y en el registro de preasignacion para las plantas de energia solar termoeléctrica (cf.
arts. 2.3, 2.4, 4). Las Partes discuten cual era la funci6n de ese registro.

Para Espaiia, el registro cumple una mera funcion administrativa; se trata de un “registro
administrativo obligatorio” que no tenia un significado mas alla del de un mero “requisito
reglamentario para obtener los subsidios”!°**, Para Steag, cuando el Estado espajiol se
enfrento al déficit de tarifa, se acudié al registro de preasignacion para mantener la seguridad
juridica de los inversionistas; con el registro se modulaba el inicio de la operacion de las
plantas, atendiendo a la capacidad de absorcién de la potencia instalada'”>. Steag sostiene
que el RDL 6/2009 perseguia también la proteccidn de las inversiones en energias
renovables!, Para el inversionista, habia una expectativa de estabilidad a partir de la
inscripcién en el registro de preasignacién'”””.

516. El Tribunal no puede compartir la posicion de Espaiia de que se trata de un simple “requisito

reglamentario para obtener los subsidios”.

517. El registro de preasignacion no puede analizarse de forma aislada sino en el marco legal

dentro del cual fue creado y teniendo en cuenta la sucesién de disposiciones normativas que
adoptd el Estado espajiol a partir de la creacion de dicho registro!°*.

518. Particularmente, el articulo 2 del RDL 1/2012, del 27 de enero de 2012, suspendié los

1092
1093
1094
1095
1096
1097
1098

procesos de pre-asignacion de retribucion, pero protegié explicitamente a las instalaciones
que ya habian sido registradas 0 que se encontraban en proceso de registro:

“Articulo 2. Ambito de aplicacion.

1. El presente real decreto-ley sera de aplicacion a las siguientes
instalaciones:

a) Aquellas instalaciones de régimen especial que a la fecha de
entrada en vigor del presente real decreto-ley no_hubieran
resultado_inscritas_en_el_ Registro_de__preasignacién_de
retribucién_previsto_en el articulo 4.1 del Real Decreto-ley
6/2009, de 30 de abril, por el que se adoptan determinadas medidas
en el sector energético y se aprueba el bono social.

RD 661/2007, art. 9 [CL-0018; R-0084].

RDL 6/2009, seccién 4 [CL-0020; R-0072].
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 912.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 328.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 330.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, ff] 379, 380.

Ya en ottos casos bajo el TCE se ha concluido que el registro en el RAIPRE no era un mero “requisito

, sino que conllevaba sendas ias juridicas. Antin Is Services Li

Saaurd. et al. c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/13/31 (15 de junio de 2018), {552 [CL-0130].

144

519.

520.

b) Aquellas instalaciones de régimen especial de tecnologia
fotovoltaica que a la fecha de entrada en vigor del presente real
decreto-ley no hubieran resultado inscritas en el Registro de
preasignacion de retribucion previsto en el articulo 4.1 del Real
Decreto 1578/2008, de 26 de septiembre, de retribucion de la
actividad de produccion de energia eléctrica mediante tecnologia
solar fotovoltaica para instalaciones posteriores a la fecha limite de
mantenimiento de la retribucién del Real Decreto 661/2007, de 25
de mayo, para dicha tecnologia.

Lol

2. El presente real decreto-ley no_sera_de_aplicacién_a_las
instalaciones_de_régimen_especial_que_hubieran_presentado

solicitud de inscripcién en el Registro de_preasignacién de
retribucién, cuando el correspondiente plazo de resolucion, en

virtud de lo previsto en los apartados 2 y 3 del articulo 42 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Juridico de las
Administraciones Publicas y del Procedimiento Administrativo
Comin, hubiera ya vencido a la fecha de su entrada en vigor”!™”.

La resolucion de registro de Arenales Solar tiene entonces un significado que va mucho mas.
alla de la certificacion del cumplimiento de un mero requisito administrativo. El registro, en
el contexto normativo del ordenamiento espafiol, materializa la promesa de otorgar cierto
grado de estabilidad en el régimen econdmico aplicable a la instalacion. Espafia, en los
términos expresos de la resolucién de registro de Arenales Solar, “otorga el régimen
economico regulado en el Real Decreto 661/2007"''™. Las normas que regulaban el registro
definitivo en el RD 661/2007 y el registro de preasignaci6n en el RDL 6/2009, en su conjunto,
permitian inferir que esta resolucion garantizaba cierta proteccion frente a cambios futuros.
El RDL 1/2012 y el RD 1614/2010 confirmaban esta lectura y, como se vera mas adelante,
concretaban el alcance de dicha garantia.

Cuando el Estado ha otorgado a un inversionista un estatus determinado, a través de un acto
administrativo particular y concreto, al que el derecho interno otorga ciertos efectos juridicos,
la combinacion del acto administrativo y de las normas que lo dotan de contenido puede
generar expectativas legitimas. En tal situacin, la expectativa no nace de la legislacion de
caracter general, considerada de manera aislada, sino de un acto particular al que la
legislacion dota de efectos juridicos especificos. En una situacion como la presente, donde la
administracion se dirige a un particular especifico (Arenales Solar), a través de una
resolucion de registro, y el propio legislador define los efectos de esa declaracion
administrativa, existe una base clara y sdlida para la formacion de expectativas legitimas.
Tratandose de actos que generan efectos juridicos bajo el derecho del Estado receptor de la
inversion, podria decirse que en esta situacion surge un compromiso inclusive mas solido del

0 RDL 1/2012, art. 2 [R-0074] (énfasis afiadido).

1100 Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de
pre-asignacién de retribucion la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que
se le otorga el régimen econdmico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007 [C-0009].

145

521.

522.

523.

524.

525.

que surgiria de una mera declaracion no vinculante o de las comunicaciones entre
representantes del inversor y un funcionario del Estado.

El Tribunal observa que, segtin Espafia, el registro de preasignacion no podia generar
expectativas legitimas porque podria presentarse una incompatibilidad con el régimen
comunitario de ayudas de Estado. El Tribunal encuentra que esa posible incompatibilidad no
genera obstaculo alguno para que los actos positivos del Estado espafiol descritos arriba den
lugar a una expectativa legitima.

 

Para comenzar, no existe una decision de un organo comunitario que indique claramente que
el RRO sea violatorio del derecho comunitario. Mas atin, de haber una contradicci6én con el
derecho comunitario, ésta supondria que el Estado espafiol ha incumplido sus obligaciones
bajo el derecho de la UE. Bajo el principio de buena fe del derecho internacional no puede
permitirse al Estado valerse de su propia conducta ilicita para escapar a su responsabilidad
bajo el estandar de TJE; nemo auditur propriam turpitudinem allegans. Asimismo, asiste la

 

razon a Steag cuando afirma que el deber de ejercer debida diligencia antes de realizar la
inversin no exige prever un ilicito internacional!!!

b) Relevancia de la_conducta de Steag y del due diligence realizado con
anterioridad a la fecha de la inversion para la determinacion de la existencia

 

yalcance de las expectativas legitimas.

Para los efectos del estandar de TJE del articulo 10(1) del TCE, las expectativas legitimas
del inversionista deben determinarse, no en términos abstractos, sino en atencién a las
circunstancias especificas que rodearon la decision de realizar una inversion y al momento
de la inversion misma. Ademas de la existencia de actos del Estado susceptibles de generar
una expectativa, debe evidenciarse que esos actos efectivamente motivaron la inversién 0, al
menos, fueron tenidos en cuenta a la hora de invertir.

Este analisis supone establecer qué informacion conocia o debia conocer el inversionista al
momento de realizar su inversion. El inversionista no puede ampararse en expectativas
subjetivas originadas en un desconocimiento negligente del régimen regulatorio aplicable.
En ese sentido, el inversionista tiene la carga de informarse adecuadamente sobre las
circunstancias del lugar donde pretende invertir.

En el caso Parkerings c. Lituania, el tribunal explicé:

“El inversor tendra un derecho a la proteccién de sus expectativas
legitimas, siempre y cuando haya ejercido debida diligencia y sus
expectativas legitimas hayan sido razonables a la luz de las
circunstancias. En consecuencia, un inversor debe anticipar que las
circunstancias pueden cambiar y, asi, estructurar su inversion para
poder adaptarla a cambios potenciales en el marco juridico”!'™.

1101 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 255.

402 Traduccién del Tribunal. Texto original: “The investor will have a right of protection of

is legitimate

 

expectations provided it exercised due diligence and that its legitimate expectations were reasonable in light of
the circumstances. Consequently, an investor must anticipate that the circumstances could change, and thus

146

526. En el presente caso, ambas Partes estan de acuerdo en la relevancia del due diligence,
entendido como un estandar objetivo y razonable, para efectos de determinar la existencia y
alcance de expectativas legitimas!!.

527. El Tribunal concuerda con Espajia en que un inversionista tiene la carga de realizar un due
diligence adecuado y razonable, tomando en consideracion las normas basicas aplicables a
la inversion, el marco regulatorio relevante y los cambios de dicho marco que sean
previsibles en el momento en que se realiza la inversion!'™'. Como bien sefiala la Demandada,
las expectativas legitimas del inversionista deben fundarse en un anialisis objetivo, y no
meramente en las creencias subjetivas que pudo haber tenido el inversionista al momento de
invertir'!°>, Al mismo tiempo, el Tribunal debe tomar en consideracién que, como se explicd
en Isolux c. Espana, “[...] no se puede exigir de un inversor que haga una investigacion
Juridica extensiva. Lo importante para determinar si las expectativas alegadas por el
inversor son razonables es lo que todo inversor prudente tiene que saber del marco
regulatorio antes de invertir y la informacion efectiva del inversor que invoca expectativas
especificas”|'°,

528. Dado que las expectativas legitimas del inversionista deben existir al momento de la
inversion, el Tribunal procedera a examinar los informes de due diligence anteriores al 8 de
junio de 2012 — fecha en que se realiz6 la inversion — que Steag tomo en cuenta al evaluar la
posibilidad de invertir en el proyecto Arenales Solar. El Tribunal observa que los Informes.
de Fréhlingsdorf y Cuatrecasas resaltaban la importancia de la inscripcion en el registro de
preasignacion para efectos del régimen econdmico que se aplicaria a Arenales Solar.

529. El Informe Consolidado de Fréhlingsdorf, del 5 de junio de 2012 resalta la importancia del
registro de preasignacion de Arenales Solar, como condicién que, si se cumptian otros
requisitos, permitiria
661/2007 del 25 de mayo”!"’. El Informe Fréhlingsdorf, indica que se esporaba mantener
ciertos beneficios del RRO''°*. El Informe Cuatrecasas también toma en consideracién la
pre-asignaci6n del proyecto Arenales Solar en los términos del RDL 6/2009 e indica que, si
se cumple con el requisito del registro definitivo antes del 1 de enero de 2014, “podrd recibir
el régimen retributivo establecido en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que
se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial (“RD

661/2007”) [...]7!.

 

structure its investment in order to adapt it to the potential changes of legal environment”. Parkerings-
Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/05/8 (11 de septiembre de 2007), § 333
[CL-0033].

1103 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), | 36; Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espajia),
487.

1104 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espajia), 71.

1105 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espajia), 69.

1106 Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaita, Laudo, Caso CCE No. V2013/153 (12 de julio de
2016), | 781 [RL-0090}.

1107 Arenales Solar PS, S.L. — Due Diligence — Executive Summary, Fréhlingsdorf Abogados, de 5 de junio de
2012 [C-0031] (énfasis afiadido).

1108 Cf. también Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 278,
refiriéndose al Anexo C-0031.

1109 Informe de Auditoria Legal: Proyecto Termosolar Arenales Solar PS, S.L., Cuatrecasas, Goncalves Pereira

147

530.

531.

532.

533.

Observa el Tribunal que dos firmas de abogados diferentes (Fréhlingsdorf y Cuatrecasas)
llegan a la misma conclusion en sus informes de due diligence: que la inscripcion de Arenales
Solar en el registro de preasignacion era una fuente de estabilidad del marco regulatorio
relevante para la inversion''!°.

Los mencionados informes también ponen de manifiesto la importancia que se dio a otras
normas que desarrollaron el régimen econdmico especial como el RDL 6/2009, el
RD 1614/2010 y en especial a la moratoria del RDL 1/2012!'''. En efecto, como sefiala la
Demandante, ellos indican: (i) la relacién entre el disefio de la Planta Arenales Solar
(capacidad inferior a 50 MW) con la finalidad de asegurar la aplicacion del RD 661/2007!'?;
(ii) la relevancia del registro de preasignacion para la decision de Steag de invertir en
Arenales Solar!!'; y (iii) el acceso a los informes con anterioridad al 8 de junio de 2012!'"*.

Estos elementos fueron fundamentales para la decision de Steag de acometer una inversion
en el proyecto Arenales Solar. En efecto, la Demandante ha explicado que los informes
fueron puestos a consideracién de los anilisis internos presentados a los 6rganos de Steag!!!°.

El Sr. Voswinkel insistié en el registro de pre-asignacion como uno de los puntos fuertes de

su proceso de inversién'''®. Haciendo referencia al propdsito del “due diligence” legal que
se llevé a cabo, el Sr. Voswinkel explico: “Segiin nuestra manera de ver las cosas lo que
analizamos fue la base para el sistema de tarifa regulada de los feed in tariff; si ha habido

cambios, si o no, y cual fue la situacién en el momento en que ibamos a entrar y como iba

a desarrollarse en el futuro. Y esta evolucion es de la mayor importancia, porque muestra

 

si el proyecto es factible a través del tiempo 0 no”''"’.
c) Objeto de la expectativa

Las expectativas legitimas relevantes para la determinacin de una violacion del estandar de
TJE del articulo 10(1) del TCE son aquellas que existian al tiempo de la inversion, que en
este caso es el 8 de junio de 2012. El momento de la inversion marca, ademas, una diferencia
fundamental con las circunstancias facticas analizadas por diferentes tribunales bajo el TCE.
En el contexto del SEE y de las medidas adoptadas por Espajia con posterioridad al Decreto
661/2007, no es lo mismo invertir, por ejemplo, en el aiio 2009 que en el afio 2012. Para
determinar qué expectativas podia tener Steag para junio de 2012 es preciso en primer lugar
atender a la evolucion del marco normativo aplicable hasta ese momento.

S.L.P., de 26 de julio de 2011 [C-0017] (énfasis aftadido).

1110 Cf Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacidn sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 49 248, ss., 251-

252 y 265; Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), 44] 55, ss.
1111 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccié

 

1112 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4] 340, ss.

1113 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {J 281, 349, ss. y
399, ss. La Demandante explica en detalle cémo se desarrollé el proceso interno de toma de decisién en el § 282.
1114 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4§] 269-272.

1115 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 250.

1116 Cf. Escritos post-audiencia Demandada, {| 87.

17 Audiencia, Dia 2, 411:13-21 (Voswinkel) (énfasis afiadido).

148

534. El Tribunal ha establecido que la obtenci6n de la resolucion de inscripcion en el registro de
preasignacion'''* podia generar expectativas legitimas. También esta claro que la inscripcion
en el registro de pre-asignacion de retribuciones fue una circunstancia especificamente
considerada en los informes de due diligence realizados con anterioridad a la fecha de la

inversion. Las Partes disputan, sin embargo, cual era el objeto de la expectativa de Steag.

535. La Demandante explica que, dentro del marco regulatorio que Espafia disefié para atraer
inversiones, “///os operadores consideraron que tras la inscripcién en el RAIPRE, los
proyectos gozarian de impulso a la luz del marco regulatorio del RD 661/2007"''"°.
Especificamente, Steag alega que “Espana gener6 en la Demandante la legitima expectativa
de que la regulacién de la energia solar termoeléctrica para instalaciones inscritas en el
registro de pre-asignacién de retribuciones no sufriria drasticos cambios”!'?°. La
Demandante afirma que, en su entender, “las tarifas aplicables a la energia solar
termoeléctrica sélo se revisarian a futuro y no afectarian de manera negativa a las Plantas

Existentes”''?', Para Espafia, esta expectativa carece de fundamento, porque el derecho

espafiol garantizaba tinicamente una rentabilidad razonable y no la petrificacion del régimen

regulatorio'!”.

536. El Tribunal comienza por observar que las Partes coinciden en que el derecho espafiol
garantiza una rentabilidad razonable. Para el tiempo de la inversion, la rentabilidad razonable
habia sido una constante en la evolucién del ordenamiento juridico espafiol. El principio de
rentabilidad razonable aparece en la LSE de 1997!'5, en el RD 436/2004''4, el RDL

1118 Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de
pre-asignacién de retribucién la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que
se le otorga el régimen econémico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007 [C-0009].

1119 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 379.

1120 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 349, ss.

1121 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 373 (énfasis
afiadido).

1122 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 908, 910.

1123 BI articulo 30.4 de la LSE de 1997 preveia para las instalaciones del régimen especial que “/pjara la
determinacién de las primas se tendrd en cuenta el nivel de tensién de entrega de la energia a la red, la
contribucién efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria y a la eficiencia energética,
y los costes de inversion en que se haya incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad razonables
con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales” [CL-0008; R-0003] (énfasis afiadido).

124 Ta Disposicion Adicional Primera del RD 436/2004 decia: “E/ régimen econdmico de estas instalaciones
tendrd en cuenta especialmente su contribucion efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia
primaria y a la eficiencia energética, y tendré en cuenta los costes de inversién en que hayan incurrido, al efecto
de conseguir unas tasas de con referencia al coste del dinero en los mercados de
capitales” [CL-0015; R-0082] (énfasis afiadido).

149

7/2006''?5, el RD 661/2007!'”°, el RD 1614/2010!” y el RDL 1/2012!'5. En ese sentido,
este Tribunal concuerda con la conclusi6n del laudo dictado en RREEF c. Espana, donde se
concluy6 que, “wna rentabilidad o beneficio razonable era, sin duda, parte de las garantias
otorgadas a los Demandantes — y, de manera mds general, a todos los inversores en el sector
de ER de Espania”''”°. Lo que se discute en este caso es si Steag tenia una expectativa de
estabilidad adicional, mas alla del concepto general de rentabilidad razonable al que se
referian las disposiciones citadas 0, en otras palabras, si Steag tenia una expectativa legitima
de que se mantuviera una determinada rentabilidad que se habia establecido en su momento
por Espaiia como rentabilidad razonable.

537. Tras analizar los argumentos de las partes y los documentos que constan en el expediente, el
Tribunal encuentra que Steag si tenia una expectativa de estabilidad de una determinada
rentabilidad que habia sido determinada como razonable y que iba mas alla del mero
concepto general de rentabilidad razonable. Esa expectativa, como se explicara adelante, se
referia inicamente a tres elementos del régimen econdmico del RD 661/2007, a saber: (i)
tarifas; (ii) primas; (iii) y limites inferior y superior. Esta conclusion se desprende no
solamente del andlisis de las normas que, en su conjunto y con anterioridad a la fecha de la
inversion, concretan la promesa economica inherente a la inscripcién de Arenales Solar en
el registro de preasignacion, sino de las propias alegaciones y manifestaciones de la
Demandante.

(i) El significado del registro de pri i in de Arenales Solar en el

contexto normativo vigente al tiempo de expedicion de la resolucion de
registro

538. El Tribunal ha constatado que la Resolucion de la Direccion General de Politica Energética
y Minas, fechada el 11 de diciembre de 2009, inscribe a Arenales Solar en el registro de pre-
asignacion de retribucion y “/e otorga el régimen econémico regulado en el Real Decreto
661”''° El alcance de esta resolucién sdlo puede discernirse analizandola en conjunto con
las demas normas del régimen regulatorio que estaban vigentes para ese momento.

25 EL RDL 7/2006, articulo 1.13, que modifica el art. 30 de la Ley 54/1997 hace referencia a la meta de “conseguir
unas tasas de con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales” [R-0071]
(énfasis afiadido).

1126 EI articulo 44(3) del RD 661/2007, que se referia a la revisién de tarifas, primas, complementos y limites
inferior y superior (discutido en la secci6n 1.3.1 supra) decia que las revisiones se surtirian “garantizando siempre
unas tasas de con ia al coste del dinero en el mercado de capitales” [CL-0018;
R-0084] (énfasis afiadido).

127 EI Predmbulo del RD 1614/2010 indicaba que “el régimen de respaldo, tal y como se recoge en su
formulacién, debe adaptarse, la seguridad juridica de las inversiones y el principio de
rentabilidad razonable, a la dindmica realidad de las curvas de aprendizaje de las distintas tecnologias y a los
condicionantes técnicos que afloran con el incremento de la penetracién de las mismas en el «mix» de
generacién” [CL-0022; R-0088] (énfasis afiadido).

1228 BI articulo 3 del RDL 1/2012 reitera la garantia de “unas tasas de rentabilidad razonables con referencia al
coste del dinero en el mercado de capitales”, inclusive para nuevas instalaciones [R-0074].

129 RREEF Infrastructure (G.P.) Ltd. et al. c. Reino de Espaiia, Decisién sobre responsabilidad y sobre los
principios de cuantificacién de dafios, Caso CIADI No. ARB/13/30 (30 de noviembre de 2018), 381 [RL-0140].
1130 Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de
pre-asignacién de retribucion la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que
se le otorga el régimen econdmico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007 [C-0009].

150

539. El punto de partida ha de ser el RD 661/2007!'*', que introdujo un sistema remuneratorio
para la produccién de energia eléctrica en régimen especial. El sistema de ese decreto
establecia, inter alia:

(i) La opcion de retribucién por la opcién de tarifa fija o la tarifa regulada, prevista en los
articulos 17(c)!!? y 24(1)!''5. El articulo 17(c) aclara que “/e]/ derecho a la percepcién
de la tarifa regulada, o en su caso, prima, estard supeditada a la inscripcién definitiva
de la instalacién en el Registro de instalaciones de produccion en régimen especial

 

dependiente de la Direccién General de Politica Energética y Minas, con anterioridad

ala fecha limite establecida en el articulo 22”!'*4,

(iii) El articulo 2(1)(b)(1) del RD 661/2007 permitia a ciertas instalaciones acogerse al
régimen especial, incluyendo “instalaciones que utilicen como energia primaria alguna
de las energias renovables no consumibles, biomasa, o cualquier tipo de biocarburante,
siempre y cuando su titular no realice actividades de produccién en el régimen
ordinario”. La norma establecia ciertas subcategorias de instalaciones. El subgrupo
b.1.2 correspondia a las “/iJ/nstalaciones que utilicen tinicamente procesos térmicos
para la transformaci6n de la energia solar, como energia primaria, en electricidad. En
estas instalaciones se podran utilizar equipos que utilicen un combustible para el
mantenimiento de la temperatura del fluido trasmisor de calor para compensar la falta
de irradiacion solar que pueda afectar a la entrega prevista de energia. La generacion
eléctrica a partir de dicho combustible deberda ser inferior, en computo anual, al 12 por
ciento de la produccion total de electricidad si la instalacion vende su energia de
acuerdo a la opcion a) del articulo 24.1 de este real decreto [tarifa regulada por
kilovatio / hora]. Dicho porcentaje podra llegar a ser el 15 por ciento si la instalacion
vende su energia de acuerdo a la opcion b) del citado articulo 24.1 [precio de mercado
mas prima]”.

(iii) Con fundamento en el articulo 17(b), el derecho a “/t/ransferir al sistema a través de la
compania eléctrica distribuidora o de transporte su produccién neta de energia

13! RD 661/2007 [CL-0018; R-0084].

1132 Agi, el articulo 17(c) del RD 661/2007 dispone que los productores en régimen especial tienen derecho a “c)
Percibir por la venta, total o parcial, de su energia eléctrica generada neta en cualquiera de las opciones que
aparecen en el articulo 24.1, la retribucién prevista en el régimen econdmico de este real decreto {...|” [CL
0018; R-0084].

1133 F] articulo 24.1 del RD 661/2007 dispone que “/. Para vender, total o parcialmente, su produccién neta de
energia eléctrica, los titulares de instalaciones a los que resulte de aplicacién este real decreto deberén elegir
una de las opciones siguientes: a) Ceder la electricidad al sistema a través de la red de transporte o distribucion,
percibiendo por ella una tarifa regulada, tinica para todos los periodos de programacién, expresada en céntimos
de euro por kilovatio-hora. b) Vender la electricidad en el mercado de produccién de energia eléctrica. En este
caso, el precio de venta de la electricidad serd el precio que resulte en el mercado organizado o el precio
libremente negociado por el titular o el representante de la instalacién, complementado, en su caso, por una
prima en céntimos de euro por kilovatio-hora” [CL-0018; R-0084].

1134 F] articulo 22.1 del RD 661/2007 se refiere al “‘plazo de mantenimiento de las tarifas y primas reguladas” y
dispone que “J. Una vez se alcance el 85 por ciento del objetivo de potencia para un grupo o subgrupo,
establecido en los articulos 35 al 42 del presente real decreto, se establecera, mediante resolucion del Secretario
General de Energia, el plazo maximo durante el cual aquellas instalaciones que sean inscritas en el Registro
administrativo de instalaciones de produccién en régimen especial con anterioridad a la fecha de finalizacion de
dicho plazo tendrén derecho a la prima o, en su caso, tarifa regulada establecida en el presente real decreto para
dicho grupo o subgrupo, que no podré ser inferior a doce meses” [CL-0018; R-0084].

151

eléctrica o energia vendida, siempre que técnicamente sea posible su absorcién por
la red”.

(iv) El articulo 17(e) concedia a las instalaciones del régimen especial el derecho de

(v

“[p]rioridad en el acceso y conexién a la red eléctrica en los términos establecidos en
el Anexo XI de este real decreto o en las normas que lo sustituyan’.

Conceder una remuneracion por la vida util de las plantas, de conformidad con el articulo
36, que distinguia entre diferentes categorias. Segtin el Informe de Fréhlingsdorf!!*>,
Arenales Solar se encontraba clasificada en el grupo b.1.2, que otorga una tarifa regulada
c€/kWh de 26,9375 por los primeros 25 afios, con una prima de referencia de 25,4000.
A partir de la terminacion de esos 25 afios se toma una tarifa regulada c€/kWh de
21,5498, con una prima de referencia de 20,3200. Para plantas en este grupo se
establecia un limite superior c€/kWh de 34,3976 y un limite inferior c€/kWh de 25,4038.

(vi) El articulo 44.1 preveia un mecanismo para la “actualizacién y revisién de tarifas,

primas y complementos”. El articulo 44.3 preveia, especificamente, “Ja revisién de las
tarifas, primas, complementos y limites inferior y superior definidos en este real decreto,
atendiendo a los costes asociados a cada una de estas tecnologias, al grado de
participacion del régimen especial en la cobertura de la demanda y a su incidencia en
la gestién técnica y econémica del sistema, garantizando siempre unas tasas de
rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales.
Cada cuatro afos, a partir de entonces, se realizara una nueva revisién manteniendo
los criterios anteriores’. El parrafo segundo de esa disposicion disponia que “/I/as
revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada y de los limites
superior e inferior no afectaran a las instalaciones cuya acta de puesta en servicio se
hubiera otorgado antes del I de enero del segundo aio posterior al aiio en que se haya
efectuado la revisién’''*°.

 

540. El Tribunal observa que el segundo parrafo del articulo 44(3) del RD 661/2007 se refiere a
las instalaciones cuyas respectivas actas de puesta en servicio precedieran cierta fecha. No
esta de mas resaltar que el RD 661/2007 no hizo referencia alguna al registro de pre-
asignacion, que seria creado mas tarde, con el RDL 6/2009. En cualquier caso, salta a la vista
que la estabilidad que prometia el segundo parrafo del articulo 44(3) del RD 661/2007 se
referia exclusivamente a las revisiones de la tarifa regulada y de los limites superior e inferior.

541.

Es en el afio 2009, con la expedicion del RDL 6/2009, que se crea el registro de pre-
asignacion de retribucién. La razon de ser de este mecanismo se explica en la parte motiva
del RDL, de acuerdo con la cual:

“La actual regulacién del régimen especial no establece
mecanismos suficientes que permitan planificar las instalaciones
de este tipo de energias, ni el montante y la distribucién en el

135 Arenales Solar PS, S.L. — Due Diligence — Executive Summary, Fréhlingsdorf Abogados, de 5 de junio
de 2012 [C-0031].
136 RD 661/2007, art. 44(3) [CL-0018; R-0084] (énfasis afiadido).

152

542.

543.

tiempo de las primas de retribucién y por tanto el impacto en los
costes que se imputan al sistema tarifario. La medida prevista en
el Real Decreto-ley, mediante la creacién del Registro de pre-
asignacion de retribucion, permite corregir la situacion descrita
mdas_arriba desde el mismo_momento de su entrada en vigor.
Permitira conocer en los plazos previstos en el Real Decreto-ley,

 

su calendario, En cualquier caso, se
respetan los derechos _y expectativas_de_los_titulares_de_las
falaciones, configurandose las cautelas precisas y previéndose
un régimen transitorio necesario para la adaptacion”''*"

 

  

 

Del texto mismo de la disposicién se observa que el registro de preasignacion buscaba
proteger los derechos y especificamente las “expectativas” de los titulares de las
instalaciones. Ello confirma, una vez mas, que el registro de preasignaci6n era susceptible de
generar expectativas.

En todo caso, la inscripcion en el registro de preasignacidn, en los términos del RDL 6/2009,
del 30 de abril, no concedia atin un derecho definitivo al régimen econdmico del RD
661/2007. De acuerdo con el articulo 4(2) del RDL 6/2009, “/IJa inscripcion en el Registro
de pre-asignacion de retribucion sera condicion necesaria para el otorgamiento del derecho
al régimen economico establecido en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que
se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial”'°*, En ese
mismo sentido, el Acuerdo del Consejo de Ministros del 13 de noviembre de 2009 resaltaba
que, con el articulo 4 del RDL 6/2009, “se crea un Registro administrativo de preasignacion
de retribucion para las instalaciones de produccién de energia eléctrica y se establece que

 

n en el mismo de los proyectos e instalaciones sera condicién necesaria para
39

Ta inscrip
la percepcién del régimen econémico asociado a su condicién de régimen especial”!
El mismo Acuerdo resaltaba la importancia del registro definitivo (sec. IV). El articulo 4(8)
del RDL 6/2009 clarificaba, ademas, que “///as instalaciones inscritas en el Registro de pre-

 

asignacion de retribucion dispondran de un plazo maximo de treinta y seis meses a contar
desde la fecha de su notificacion, para ser inscritas con caracter definitivo en el Registro
administrativo de instalaciones de produccién en régimen especial dependiente del organo

competente y comenzar la venta de energia._En caso contrario les sera revocado el derecho

econdmico asociado a la inclusion en el Registro de pre-asignacién de retribucién”''*”.

 

137 RDL 6/2009, Preémbulo [CL-0020; R-0072] (énfasis afiadido).

138 RDL 6/2009, art. 4(2) [CL-0020; R-0072].

1139 Resolucion de 19 de noviembre de 2009, de la Secretaria de Estado de Energia por la que se publica el Acuerdo
del Consejo de Ministros de 13 de noviembre de 2009, or el que se procede a la ordenacién de los proyectos 0

dos al registro in de retribucién para las instalaciones de

produccién de energia eléctrica, previsto en el Real Decreto. Ley 6/2009, de 30 de abril, por el que se adoptan
determinadas medidas en el sector energético y se aprueba el bono social, de 24 de noviembre de 2009 [R-0098]
(énfasis afiadido).

114 RDL 6/2009, art. 4(8) [CL-0020; R-0072] (énfasis aftadido).

153

544. El RDL 6/2009 permite entender el alcance que tenia la Resolucion de la Direccién General
de Politica Energética y Minas, que “otorga el régimen econdmico regulado en el Real
Decreto 661/2007” a Arenales Solar PS, S.L, del 11 de diciembre de 2009!'4!.

545. El registro de pre-asignacin crea expectativas de estabilidad y otorga el ré¢gimen econdmico
del RD 661/2007, pero lo hace bajo las condiciones del RDL 6/2009. En el caso de Arenales
Solar, el Tribunal observa que la resolucion del 11 de diciembre de 2009 hace alusion
constante al RDL 6/2009!'*?. La inscripcién se realiza de conformidad con la disposicion
transitoria cuarta, relativa a los requisitos para la pre-inscripcién''’, y con sujecién a la
disposicion transitoria quinta, sobre el cumplimiento de los objetivos de potencia
instalada!,

546. El RDL 6/2009 prevé que las instalaciones debian inscribirse definitivamente en el RAIPRE
dentro de un plazo determinado y establece que el incumplimiento de ese requisito
conllevaria a no tener el “derecho econdmico asociado a la inclusién en el registro de pre-
asignaci6on de retribucion”. Es decir, la resolucion de registro en el registro de preasignacion
no generaba un derecho adquirido, sino que fundamentaba una expectativa — legitima y
objetiva — de que, si se cumplia con una serie de requisitos adicionales, se podria acceder al
régimen econdmico del RD 661/2007. El registro, como lo dice el propio RDL 6/2009 y lo
reafirma el Acuerdo del Consejo de Ministros del 24 de noviembre de 2009!!*5,
condicion para llegar a percibir definitivamente el regimen econdmico del RD 661/2007.

, era una

1141 Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de
pre-asignacién de retribucién la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que
se le otorga el régimen econémico regulado en el Real Decreto 661/200,7 de 25 de mayo de 2007 [C-0009].
112 La resolucién dice: “De acuerdo con lo previsto en el apartado 1 de la disposicion transitoria quinta del
referido Real Decreto-ley [RDL 6/2009], el régimen econémico de las instalaciones que sean inscritas en el
Registro de pre-asignacion de retribucion en aplicacién de lo previsto en la disposicion transitoria cuarta del
mismo, serd el previsto en el Real Decreto 661/2007, de 26 de septiembre” [C-0009].
118 RDL 6/2009, Disposicion Transitoria Cuarta (“Instalaciones del régimen especial que a la entrada en vigor
del presente real decreto-ley cumplieran los requisitos del Registro de pre-asignacién de retribucién. Aquellos
proyectos de instalaciones, salvo los de logit Itaica, que a la entrada en vigor del presente real
decreto-ley cumplieran los requisitos establecidos en oer articulo 4.3, salvo lo previsto en su parrafo i), dispondran
de un periodo de 30 dias naturales a contar desde el dia de la entrada en vigor del presente real decreto-ley para
presentar su solicitud ante la Direccin General de Politica Energética y Minas. Asi mismo, dispondran de 30
dias naturales adicionales para depositar el aval a que hace referencia el apartado 3.i) del articulo 4 de este real
decreto-ley y remitir el resguardo acreditativo a la Direccién General de Politica Energética y Minas. Una vez
verificado el cumplimiento de los requisitos previos de los proyectos de instalaciones, serdn inscritos en el
Registro de pre-asignacién de retribucién”) [CL-0020; R-0072].
114 RDL 6/2009, Disposicién Transitoria Quinta (“Cumplimiento de los objetivos de potencia instalada del
régimen especial a la entrada en vigor del presente real decreto-ley. 1. Cuando la potencia asociada a los
proyectos inscritos en aplicacién de la disposicién transitoria cuarta de este real decreto-ley, para un grupo y
subgrupo, sea inferior al objetivo de potencia correspondiente establecido en el Real Decreto 661/2007, de 25 de
mayo, el régimen econdmico previsto en el mismo se extenderé hasta el cumplimiento del objetivo considerado.
Cuando, por el contrario, la potencia asociada a los proyectos inscritos sea superior al objetivo previsto, el
régimen economico establecido en el citado Real Decreto 661/207, de 25 de mayo, sera de aplicacién y se
agotara con dichas instalaciones inscritas. En este caso, mediante acuerdo del Consejo de Ministros, a propuesta
del Ministro de Industria, Turismo y Comercio, se podrd establecer restricciones anuales a la ejecucién y entrada
en operacién de las instalaciones inscritas y la priorizacién de las mismas al objeto de no comprometer la
ibilidad técnica y smica del sistema, diend en su caso, el plazo maximo
establecido en el articulo 4.8 de este real decreto-ley”) [CL-0020; R-0072].
145 Resolucién de 19 de noviembre de 2009, de la Secretaria de Estado de Energia por la que se publica el Acuerdo
del Consejo de Ministros de 13 de noviembre de 2009, por el que se procede a la ordenacién de los proyectos 0

 

    

  

154

547. El derecho que adquiere Arenales Solar gracias a la resolucién del 11 de diciembre de 2009
no es entonces definitivo. La instalacion atin debia cumplir las condiciones necesarias para
el registro definitivo.

(ii) EL RD 1614/2010 y la expectativa de estabilidad sobre tarifas. primas y
los limites inferior y superior

548. De acuerdo con Steag, en el aio 2010, Espaiia otorgé a las instalaciones inscritas en el
registro de pre-asignacion el derecho a una estabilidad reforzada. La Demandante invoca, en
primer lugar, el Comunicado ER de 2010.

549. El Comunicado ER en el cual, segtin Steag, el Estado “recalcaba el compromiso adquirido
en el RD661/2007” es en realidad una Nota de prensa titulada “/ndustria cierra con los
sectores edlico y termosolar un acuerdo para revisar sus marcos retributivos” del Ministerio
de Industria, Turismo y Comercio, del 2 de julio de 2010. El mensaje concreto en este
documento es que: “E/ Ministerio de Industria, Turismo y Comercio ha cerrado con las
patronales edlica y termosolar, la Asociacién Eolica Empresarial (AEE) y Protermosolar,
respectivamente, sendos acuerdos para la revision de los marcos regulatorios de la
produccién eléctrica con estas tecnologias”!'*°.

550. Este documento efectivamente habla de un “pacto” 0 “acuerdo” entre el Ministerio y los
sectores de energia termosolar sobre algunas modificaciones que iba sufrir el régimen
regulatorio. El documento dice expresamente (i) que las primas de la tecnologia edlica
previstas en el RD 661/2007 se reduciran un 35% hasta el 1 de enero de 2013; (ii) que se
impedira el acceso de las plantas termosolares a la opcion de mercado y prima durante un
afio de operacién; (iii) que se retrasa la entrada en operacion de las plantas termosolares con
respecto a la fecha prevista en la ordenacion de los proyectos presentados al pre-registro del
RDL 6/2009; y (iv) que se limita el nimero de horas con derecho a una retribuci6n sobre el
precio del mercado de las plantas eélicas y termosolares!'*”.

551. Asimismo, el Tribunal reconoce que en la nota de prensa, el Estado anuncia que reforzara

“la visibilidad y bilidad de la regulacién de estas logias a futuro, izandc

las primas y tarifas actuales del RD 661/2007 para las instalaciones en operacion (y para
las incluidas en el pre-registro) a partir de 2013°''**.

552. Sin embargo, el Comunicado ER 2010 no tiene el alcance que le quiere dar la Demandante
en sus escritos!'#?. El Tribunal considera que este comunicado sirve como informacion de
contexto y revela que, a mediados de 2010, Espafia ya planeaba modificar algunos elementos

laci dos al registro administrativo de preasignacién de retribucién para las instalaciones de
produccién de energia eléctrica, previsto en el Real Decreto-Ley 6/2009, de 30 de abril, por el que se adoptan
determinadas medidas en el sector energético y se aprueba el bono social, de 24 de noviembre de 2009 [R-0098}.
1146 Nota de prensa: “Industria cierra con los sectores eélico y termosolar un acuerdo para revisar sus marcos
retributivos” del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, p. | [CL-0021].

47 Nota de prensa: “Industria cierra con los sectores eélico y termosolar un acuerdo para revisar sus marcos
retributivos” del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, p. 2 [CL-0021].

1148 Nota de prensa: “Industria cierra con los sectores edlico y termosolar un acuerdo para revisar sus marcos
retributivos” del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, p. 2 [CL-0021].

1149 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 386.

 

155

del régimen regulatorio de las energias renovables, al mismo tiempo que buscaba garantizar
a las empresas registradas cierta estabilidad. Pero el Comunicado ER 2010 no otorgaba
derechos econdmicos especificos.

553. Elcompromiso de estabilidad especifico, claro y objetivo se cristaliza con el RD 1614/2010,
del 7 de diciembre. El hito normativo fue el RD 1614/2010, del 7 de diciembre.

554. Para comenzar, en la exposicion de motivos del RD 1614/2010 se lee:

“Por ello, el presente real decreto pretende resolver determinadas
ineficiencias en la aplicacién del citado Real Decreto-ley 6/2009,
de 30 de abril, para las tecnologias edlica y solar termoeléctrica.
Este pretendia asegurar el régimen econdmico vigente en el Real
Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que se regula la actividad
de produccién de energia eléctrica en régimen especial, a los
proyectos que se encontraran en un estado de maduracion
avanzado”!!*°,

555. El articulo 4 del RD 1614/2010 dispone:

“Articulo 4. Revisiones del régimen econdmico de las instalaciones
de tecnologia solar termoeléctrica del Real Decreto 661/2007, de
25 de mayo. Para las instalaciones de tecnologia solar
termoeléctrica acogidas al Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo,
las revisiones de las tarifas, primas y limites inferior y superior,
a las que se refiere el articulo 44.3 del citado real decreto, no
afectaran a las instalaciones inscritas con caracter definitivo en el
Registro administrativo de instalaciones de produccion en régimen
especial dependiente de la Direccion General de Politica Energética
y Minas a fecha 7 de mayo de 2009, ni_a las que hubieran
resultado_inscritas_en_el_ Registro_de__preasignacién_de
retribucién al amparo de la disposicién transitoria cuarta del
Real_Decreto-Ley_6/2009, de 30 de abril, y cumplieran la
obligacién prevista en su articulo 4.8, extendida hasta el 31 de
diciembre de 2013 para aquellas instalaciones asociadas a la fase 4
prevista en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 13 de
noviembre de 2009”!15!.

556. La Memoria del Analisis de Impacto Normativo del Proyecto de Real Decreto 1614/2010
indica:

“Ligado con la medida prevista en el apartado anterior, como
compensacion a la reducci6n de la retribucion durante el periodo de
un afio referido, se modifica la redacci6n del articulo 44 del Real
Decreto 661/2007, asegurando__a__las__instalaciones en
funcionamiento y a las preasignadas, el mantenimiento en el

1150 RD 1614/2010, Preambulo [CL-0022; R-0088].
415! RD 1614/2010, art. 4 [CL-0022; R-0088] (énfasis afiadido).

156

tiempo, ademas del valor de las tarifas reguladas y li Ss
también del valor de la prima”!!*.
557. Las Partes han discutido in extenso el alcance del articulo 4 del RD 1614/2010 y su relacion

con el articulo 44(3) del RD 661/2007.

558. Desde la perspectiva de la Demandante, esta disposicion efectivamente “confirmaba que las

revisiones tarifarias contempladas en el RD 661/2007 no aplicarian a las instalaciones CSP
1153 Haciendo alusion a la Memoria del Andlisis de Impacto Normativo del
Proyecto de Real Decreto 1614/2010, citada arriba, Steag afirma que “Espayia veia que el

Régimen Regulatorio Original cincelado por el RD 661/2007 y el RD 1614/2010 suponia un
so 154

inscritas

compromiso con las instalaciones de energia solar termoeléctrica

559. Steag explica que el RD 1614/2010 se expididé en un momento en que Espajia introducia una
reforma al régimen aplicable a la energia fotovoltaica, a través del RD 1565/2010''**. Para
Steag, “como quiera que se interpreten las reformas del ano 2010, lo evidente es que la
energia solar termoeléctrica qued6 expresamente excluida de esas reformas en el régimen
retributivo. De hecho, Espafia reforzé su compromiso para con el sector y para con
inversores como los de Arenales Solar a través del RD 1614/2010 y el Comunicado ER
2010"!'**. La Demandante considera que la finalidad del RD 1614/2010 era, como se

desprende de su exposicién de motivos, la salvaguardia de “/a seguridad juridica de las

- . oe ae sol 15
inversiones y el principio de rentabilidad razonable”!'*".

560. Para la Demandante, el RD 1614/2010 introdujo, particularmente en su articulo 2, unos
cambios dirigidos a “adecuar las horas de funcionamiento previstas en el Plan de Energias

Renovables 2005-2010 a las que se estaban logrando en la realidad por el efecto de la

evolucién tecnoldgica’’''**. Y justamente en ese contexto, con el articulo 4 del

RD 1614/2010, “Espaiia reconocia que debia compensar a los productores de energia solar
termoeléctrica por esta medida que habia impactado ligeramente en las Plantas
Existente”''*°. Ello “recalcaba el compromiso adquirido en el RD 661/200771!"°.

1152 Memoria del Andlisis de Impacto Normativo del Proyecto de Real Decreto [1614/2010] por el que se regulan
y modifican determinados aspectos relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de
tecnologias Solar Termoeléctrica y Eélica, 4 de noviembre de 2010. Secretaria de Estado de Energia. DGPEM, p.
7 [R-0066] (énfasis afiadido).

113 Memorial de Demanda, {| 50; Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, ¥ 386.

1154 Memorial de Demanda, {| 50; Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, § 389.
1155 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccié
1156 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic
1157 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 334.

1158 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacion sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §] 381, citando las
pp. 13, 14 del Anexo CL-0113. Cf. también el analisis de Steag de los fines del articulo 2 del RD 1614/2010
(4 382), donde cita las pp. 23, 24 del Informe de la CNE sobre la propuesta de Real Decreto por el que se regulan
y modifican determinados aspectos relativos al régimen especial, de 14 de septiembre de 2010 [CL-0114].

159 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, $f] 384, 385, citando
el articulo 4 del RD 1614/2010 y la Memoria del Anilisis de Impacto Normativo del Proyecto de RD 1614/2010
[R-0066].

1160 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 386.

 

 

157

561.

En apoyo de su argumento, Steag cita un Estudio Técnico del IDAE, institucion de caracter
publico que se encontraba adscrita al Ministerio de Industria, Energia y Turismo!'*'. En ese
documento, publicado en el aiio 2011, el IDAE decia que “se ha acordado el retraso en la
entrada en operacion de las plantas termosolares con respecto a la fecha prevista en la
ordenacion de los proyectos presentados al pre-registro del Real Decreto-ley 6/2009 [...]
Este pacto supone, asimismo, el refuerzo de la visibilidad y estabilidad de la regulacién de
estas tecnologias a futuro, garantizdndose las primas y tarifas actuales del RD 661/2007
para las instalaciones en operacion (y para las incluidas en el pre-registro) a partir de
2013”!'. Steag destaca el uso de los términos “acuerdo” y “pacto” en el documento.

562. Steag dice que, de los textos normativos, anuncios e informes que reposan en el expediente,
puede concluirse que “Esparia veia que el Régimen Regulatorio Original cincelado por el
RD 661/2007 y el RD 1614/2010 suponia un compromiso con las instalaciones de energia
solar termoeléctrica”!'®, Para la Demandante, las medidas de Espafia y sus anuncios a lo
largo de los afios “generaron unas legitimas expectativas en inversores como Steag”''*. La
Demandante destaca, en particular, que “el RD 1614/2010 jugé un papel fundamental en la

configuracion de las legitimas expectativas de Steag”''®.

563. Al mismo tiempo, Steag clarifica en su Memorial de Réplica sobre el Fondo que “///a postura
de la Demandante no es que el Régimen Regulatorio Original fuera inmutable, sino
unicamente que a lo largo de un extenso periodo de tiempo Espana anuncio que las tarifas

aplicables a la energia solar termoeléctrica sélo se revisarian a futuro y no afectaran de

manera negativa a las Plantas Existentes”''®.

564. La Demandada cuestiona la interpretacion que hace Steag de las disposiciones mencionadas.
Segiin Espajia, estas normas no constituyen una clausula de estabilizacion, ni fundamentan
una expectativa objetiva de petrificacion del régimen retributivo a partir del registro en el
RAIPRE. En relacién con el articulo 44(3) del RD 661/2007, la Demandada presenta dos
argumentos.

565. Primero, que del tenor literal del articulo no se puede deducir la existencia de una clausula
de estabilizacién que congele el marco regulatorio espafiol por un tiempo indefinido!'®’. El
texto de la disposicion circunscribe su ambito de aplicacién a las revisiones previstas en ese

apartado de la norma. Solo hace referencia a las revisiones “de /a tarifa regulada y de los

21168

limites superior e inferior’ La norma no otorga estabilidad frente a “cualquier

1161 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 387.

112 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 386, citando
Evaluacién del Potencial de Energia Solar Termoeléctrica, Estudio Técnico PER 2011-2020, IDAE, 2011, pp. 28,
29 [CL-0116].
1168 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccié
1164 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 389.

1165 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 335 (énfasis
afiadido).

166 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 373.

1167 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, { 448; Memorial de Diplica y Réplica
de Jurisdiccién, § 650.

1168 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 453.

  

158

566.

567.

568.

569.

570.

revision”!'®. Asi pues, explica Espafia, el articulo 44(3) no impide que haya revisiones

dirigidas a evitar sobre-retribuciones 0 a asegurar la sostenibilidad el SEE y ciertamente no
petrifica la opcidn entre los regimenes de tarifa y prima, ni la actualizacién por el IPC!!”°.

La Demandada traza un paralelo entre el articulo 40(3) del RD 436/2004 y el articulo 44(3)
del RD 661/2007. El articulo 40 del RD 436/2004 se referia a “tarifas, primas, incentivos y
complementos” y usaba un leguaje mucho mis restrictivo, diciendo expresamente que las
revisiones aplicarian a plantas que entraran en funcionamiento después de la entrada en vigor
del decreto y “sin retroactividad sobre tarifas y primas anteriores”!'',

Esta redaccion contrasta con la del articulo 44 del RD 661/2007, que no tiene aplicacion
sobre las primas, los incentivos y los complementos, ni habla de retroactividad!'. La
Demandada observa que el Tribunal Supremo encontré repetidamente que el articulo en
menci6n no impedia tomar medidas regulatorias, siempre que éstas fueran consistentes con
la garantia de una rentabilidad razonable y acordes con la Ley 54/1997!!3.

Segundo, Espaiia explica que las normas reglamentarias en materia de energia se
encontraban subordinadas a la Ley 54/1997 y, en consecuencia, al principio fundamental de
la sostenibilidad del SEE''™. En casos como Charanne e Isolux se decidié que el marco
regulatorio no era susceptible de generar la expectativa legitima de que dicho marco no seria
alterado por normas como las que fueron adoptadas en 2010!!°.

En relacion con el articulo 4 del RD 1614/2010, la Demandada afirma que se trata
simplemente de una disposicion que, atendiendo a la entrada en vigencia del RDL 6/2009 y
al Acuerdo del Consejo de Ministros de 13 de noviembre de 2009, extiende el articulo 44(3)
del RD 661/2007 a ciertas instalaciones termosolares'!”®. Especificamente, la norma tiene
por objeto extender lo previsto en el articulo 44(3) parrafo 2 del RD 661/2007 a las primas
de las instalaciones pre-inscritas!'”’.

Retomando su argumento sobre las diferencias entre el articulo 40(3) del RD 436/2004 y el
RD 661/2007, Espafia observa que el articulo 40(3) del RD 436/2004 — siendo mucho mas
restrictivo — no impidié la aplicacion de numerosas revisiones a las instalaciones existentes
(ej. las revisiones resultantes del RDL 7/2006, el RD 661/2007, el RDL 6/2009, el Acuerdo
del Consejo de Ministros de 13 de noviembre de 2009 y el RD 1565/2010)!!78. Con mayor
razon, dice Espaiia, los articulos 4 y 5(3) del RD 1614/2010 no podian tener el efecto de

1169 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 449.
1170 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {9 451, 452.
1171 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {9 459, 460.
1172 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 460.
1173 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 461.
1174 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 455.
1175 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {9 463-466.

1176

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4 1056.

1177 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, {| 853. Cf. también §¥ 859, 860.
1178 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 861.

159

impedir otras revisiones'!”. El articulo 4 del RD 1614/2010 no constituye entonces una
clausula de estabilizacion, ni modifica el objeto del articulo 44(3) del RD 661/2007!'®.

571. Para Espajia, el efecto de los articulos 4 y 5(3) del RD 1614/2010 es meramente variar la
redaccion del articulo 40(3) del derogado RD 436/2004, extender lo dispuesto en el articulo
44(3) del RD 661/2007 a las primas y, finalmente, determinar que ello se aplique a las
instalaciones pre-inscritas.''’' A juicio de la Demandada, no es entonces correcta la
interpretacion que hace el inversionista en cuanto a que la norma impide al regulador “revisar
el régimen economico vigente, cuando la necesidad de garantizar la sostenibilidad del SEE
y la garantia de la rentabilidad razonable asi lo exijan’’''*. Espaiia insiste en que la
constante de las normas aplicables a la retribucién de productores de energia es la garantia
de una rentabilidad razonable y no la petrificacién del régimen regulatorio!'*.

  

 

 

572. Las Partes disputan también el objetivo que perseguian las normas objeto de andlisis. Steag
sostiene que el derecho espaiiol sobre esta materia estaba dirigido, mas que a ajustar los
ingresos y costes del SEE, al “declarado propdsito de atraer nuevos inversores”''**, Espafia
afirma que el RD 661/2007 nunca fue elemento de una campajia del Estado para cautivar
inversionistas y recalca que cualquier inversionista diligente sabia que el marco normativo
podia cambiar!!®>,

573. A juicio del Tribunal, la evidencia indica que, durante un largo periodo de tiempo, Espaiia
efectivamente buscé crear un marco mas o menos estable para los inversionistas. Asi,
inclusive antes del RD 661/2007, el RD 436/2004 ya buscaba consolidar un marco
regulatorio para las tarifas especiales que fuera “duradero, objetivo y transparente”|'*®,

Igualmente, en los preambulos del RD 661/2007 y del RD 1614/2010, relativos al sector de

la energia renovable!'*’, y en otros documentos como el Plan 2005-2010, se reconoce que,

para cumplir los objetivos de politica en relacion con el sector del CSP, Espajfia necesitaba
proporcionar incentivos que garantizaran una estabilidad a largo plazo!!**.

574. El Tribunal considera que el texto del articulo 4 del RD 1614/2010 y del articulo 44(3) del
RD 661/2007, ambos expedidos con anterioridad a la inversion de la Demandante, deben ser
interpretados en el contexto legislativo y reglamentario de la época en que cada uno se
expide. Antes de las inversiones de Steag en 2012, tuvieron lugar cambios regulatorios en el
sector de las energias renovables que afectaban las instalaciones en funcionamiento. Dichos
cambios fueron regulados por el Real Decreto 1565/2010, el Real Decreto 1614/2010 y el
RDL 14/2010''*?. Estos cambios regulatorios de finales de 2010 obviamente debieron ser

1179 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 861.

1180 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 852.

1181 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, {¥ 859, 860.

1182 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1056.

1183 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {9 908, 910.

1184 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 316.

4185 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, §] 1289, citando en este contexto el {| 772 de Isolux c.
Espaiia [RL-0090}.

1186 RD 436/2004 [CL-0015; R-0082]; Memoria Econémica del RD 436/2004, p. 2 [R-0014].

4187 RD 661/2007 [CL-0018; R-0084]; Memoria del proyecto de RD 661/2007 [R-0065].

488 Plan 2005-2010 [CL-0016; R-0101].

1189 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacion sobre Méritos, | 934. El 19 de noviembre de 2010

160

575.

576.

577.

tenidos en cuenta por cualquier inversor que pretendiera efectuar una inversi6n en el sector,
como es el caso de la Demandante.

Al mismo tiempo, habiendo considerado los argumentos de las Partes sobre los articulos
44(3) del RD 661/2007 y 4 del RD 1614/2010, el Tribunal encuentra razon en que las normas
citadas reflejan la intencién de otorgar estabilidad en determinados elementos a las
instalaciones que estaban en el registro de preasignacion. Al menos a partir de la expedicion
del RD 1614/2010, aplicable a la energia solar termoeléctrica, las instalaciones que estaban
inscritas en el registro de preasignacion podian esperar legitimamente que se les mantuvieran
en el tiempo ciertos elementos del RRO. La propia Espaiia reconoce que el RD 1614/2010
hace extensivo el articulo 44(3) del RD 661/2007 a ciertas instalaciones termosolares, en
vista de la entrada en vigencia del RDL 6/2009 y del Acuerdo del Consejo de Ministros del
13 de noviembre de 2009!!.

El articulo 4 del RD 1614/2010, aplicable a Arenales Solar como instalacion pre-inscrita bajo
la disposici6n transitoria cuarta del RDL 6/2009, protege a esa instalacién frente a revisiones
especificas. El alcance de esa proteccion no es ilimitado y no se refiere a todos los elementos
economicos del régimen especial del RD 661/2007. A juicio de este Tribunal, es claro que,
como dice la Demandante en las alegaciones sobre sus expectativas, “el RD 1614/2010 jugé
un papel fund 1 en la configuracién de las | 79! Es Ja misma
Demandante la que acepta que las expectativas creadas por la Resolucién de registro son las
que resultan del RD 661/2007 y del RD 1614/2010, interpretados en su conjunto y no del RD
661/2007 en forma aislada. Para la fecha de la inversion no habia fundamento objetivo para
extender la expectativa de estabilidad mas alla de los tres elementos enumerados en el

antedicho articulo 4 del RD 1614/2010: (i) tarifas; (ii) primas; y (iii) limites inferior
y superior.

expectativas

(iii) Los anuncios del afio 2011 y la moratoria del RDL 1/2012

En el afio 2011, Espafia hizo declaraciones importantes respecto del futuro del SEE. Asi, la
Ley de Economia Sostenible, de marzo de 2011, decia:

“De acuerdo con esta planificacion [energética], la legislacion
ordenara los incentivos ptiblicos necesarios para satisfacer los
objetivos fijados en el apartado anterior, de acuerdo con los
siguientes principios: a) Garantia de un retorno adecuado de las
inversiones en las tecnologias del régimen especial, que incentive
un volumen de instalacién compatible con los objetivos
establecidos en los planes de energias. [...] e) En todos los casos se
debera cumplir que los objetivos se alcanzan teniendo en cuenta los

se aprobé el RD 1565/2010, por el que se regulan y modifican determinados aspectos relativos a la actividad de
produccién de energia eléctrica en régimen especial. El 7 de diciembre de 2010 se aprobé el RD 1614/2010, por
el que se regulan y modifican determinados aspectos relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica a
partir de tecnologias solar termoeléctrica y edlica. El 23 de diciembre de 2010 se aprobé el Real Decreto-Ley
14/2010, por el que se establecen medidas urgentes para la correccién del déficit tarifario del sector eléctrico.
1190 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1056.

1191 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 335.

161

578.

579.

580.

581.

582.

principios de eficiencia econdmica entre las distintas alternativas y
de sostenibilidad econémica de las medidas que se adopten”!!°?.

En diciembre de 2011, en su discurso de investidura, el Presidente del Gobierno, Mariano
Rajoy Brey, expresamente aludid a la necesidad de llevar a cabo reformas estructurales en
materia de energia debido a la situacion econdmica de déficit de tarifa:

“Hemos de ser muy conscientes de que Espajfia tiene un problema
energético importante, especialmente en el sector eléctrico, con un
déficit anual que supera los 3.000 millones de euros y una deuda
tarifaria acumulada de mas de 22.000 millones. Las tarifas
eléctricas para consumidores domésticos son las terceras mas caras
de Europa, y las quintas mas elevadas para consumidores
industriales. [...] Sino se emprenden reformas, el desequilibrio sera
insostenible y los incrementos de precios y tarifa colocarian a
Espaiia en la situacién de mayor desventaja en costes energéticos
de todo el mundo desarrollado. Tendremos, pues que aplicar una
politica _basada_en_frenar_y reducir_los_costes_medios del
sistema, en la que se tomen las decisiones sin demagogia,
utilizando todas las tecnologias disponibles, sin excepciones, y se
regule teniendo como objetivo primordial la competitividad de
nuestra economia”!!"?.

Estos anuncios permitian anticipar que habria cambios. Pero no indicaban que esos cambios
fueran a afectar los beneficios econdmicos que el articulo 4 del RD 1614/2010 otorgaba a las
instalaciones inscritas en el registro de pre-asignacion.

Con posterioridad a la expedicion del RD 1614/2010 y algunos meses antes de la fecha de la
inversion de Steag, Espafia introdujo la moratoria en la inscripcion de nuevas instalaciones
de energia eléctrica a través del RDL 1/2012, del 27 de enero.

El objeto del RDL 1/2012, en los términos del articulo 1 del mismo, consistia en “a) La
supresion de los incentivos econémicos para las instalaciones de produccién de energia
eléctrica en régimen especial y para aquellas de régimen ordinario de tecnologias
asimilables a las incluidas en el citado régimen especial que se detallan en el articulo 2.1.
b) La suspension del procedimiento de preasignacion de retribucion para el otorgamiento
del régimen econémico primado”''*.

El articulo 2 del RDL 1/2012, que define su ambito de aplicacion, da un clarisimo alcance
material al registro en el registro de preasignacion:

1122 Ley 2/2011, de 4 de marzo de 2011, de Economia Sostenible (“Ley 2/2011”), Art. 79.4, lit. ay d[R-0062].
1193 Discurso de Mariano Rajoy en la sesién de investidura como presidente del Gobierno, Congreso de los
Disputados de 19 de diciembre de 2011, p. 11 [R-0173] (énfasis afiadido).

1194 Real Decreto-Ley 1/2012, de 27 de enero de 2012, por el que se procede a la suspensién de los procedimientos
de preasignacién de retribucién y a la supresion de los incentivos econémicos para nuevas instalaciones de
produccién de energia eléctrica a partir de cogeneracién, fuentes de energia renovables y residuos (“RDL 1/2012”)
[R-0074].

162

583

“1. El presente real decreto-ley sera de aplicacion a las siguientes
instalaciones:

a) Aquellas instalaciones de régimen especial que a la fecha de
entrada en vigor del presente real decreto-ley no_hubieran
resultado_inscritas_en_el_Registro_de__preasignacién_de
retribuci6n previsto en el articulo 4.1 del Real Decreto-ley 6/2009,
de 30 de abril, por el que se adoptan determinadas medidas en el
sector energético y se aprueba el bono social.

Lol

2. El presente real decreto-ley no_sera_de_aplicacién_a_las
instalaciones_de_régimen especial que _hubieran_presentado
solicitud_de_inscripcién en _el Registro _de_preasignacién de
retribucién, cuando el correspondiente plazo de resolucion, en
virtud de lo previsto en los apartados 2 y 3 del articulo 42 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Juridico de las
Administraciones Publicas y del Procedimiento Administrativo

Comin, hubiera ya vencido a la fecha de su entrada en vigor”!!*°.

 

. Ademias, el articulo 4 del RDL 1/2012 suspendié el registro de nuevas instalaciones con el
registro de pre-asignaci6n.

584. La Demandante alega que “/e/sta moratoria fue también fundamental para que la

585.

Demandante se interesara por Arenales Solar, al entender que con ella finalizaban
definitivamente los ajustes aplicables a las EERR y, en concreto, a la energia solar
"71196 Especificamente, de acuerdo con la Demandante, la moratoria y las
normas que la antecedieron Ilevaron a Steag a entender que Arenales Solar gozaria del RRO
durante su vida regulatoria y que esa retribucién no se veria reducida!!®’. En palabras de la
Demandante, “//J/a moratoria del RDL 1/2012, la presencia del RD 1614/2010 en relacion
con el RD 661/2007 y la inscripcion en el registro de pre-asignacion de retribuciones y en
el RAIPRE supusieron las principales fuentes de seguridad para la Demandante en relacion
con la remuneracion que percibiria Arenales Solar por su produccion eléctrica”''*.,

termoeléctrica’

A su turno, la Demandada afirma que Steag interpreto erroneamente el hecho de que estas
medidas no afectaran su inversion como un signo de que Espafia no iba a modificar los
compromisos existentes que se formalizaron mediante la inscripcion en el RAIPRE!!”.

586. El Tribunal esta de acuerdo con la Demandante cuando asevera que la moratoria introducida

1195
1196

qu
i

395.
1198
1199

por el RDL 1/2012 y la inclusion en el registro de preasignaci6n de retribuciones del RDL

RDL 1/2012, art. 2 [R-0074] (énfasis afiadido).

Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 339. Cf. también
Memorial de Replica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {ff 353, 392, 393 y
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $¥] 401-403.
Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccion, | 476.

163

587.

588.

589.

590.

591.

6/2009, generaban la expectativa de que dicho registro protegia los mecanismos de
retribucion de la planta!?.

También encuentra el Tribunal que la estabilidad que se prometia iba mas alla de un concepto
genérico de rentabilidad razonable. La rentabilidad razonable en general es una garantia
concedida no solo a instalaciones inscritas en el registro de preasignacion, sino también a
nuevas instalaciones. Asi, por ejemplo, el inciso final del articulo 3 del RDL 1/2012, que
establece la “/s/upresion de los incentivos econémicos para las nuevas instalaciones”, indica
que la determinacion de los regimenes econdmicos especificos se realizara “teniendo en
cuenta unas tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el
mercado de capitales”'?°', De esta manera, bajo la norma citada, una instalacién no
necesariamente debe estar en el registro de preasignacién para que el derecho espafiol le
asegure una rentabilidad razonable.

Al mismo tiempo, el Tribunal encuentra que el RDL 1/2012 no alteraba el contenido del
articulo 4 del RD 1614/2010. No variaba, entonces, el alcance de la expectativa que
generaban las normas anteriores. Como se sefialé arriba, la proteccion se referia a elementos
muy especificos del régimen remuneratorio, enunciados en la antedicha norma del afio 2010:
(i) tarifas; (ii) primas; y (iii) limites inferior y superior.

El Tribunal observa que, para el 8 de junio de 2012, fecha de la inversion, Arenales Solar
tenia una legitima expectativa de que se le aplicara el régimen econdmico resultante de los
RD 667/2007 y 1614/2010, si cumplia con ciertas condiciones.

El propio Informe Fréhlingsdorf!?” sefiala que: (i) Arenales Solar en ese momento ya estaba
reconocida como productor en régimen especial, en el grupo b.1.2 del RD 661/2007; (ii) la
instalacion o proyecto estan inscritos en el registro de preasignacién, en la fase 4, lo que
significa que la inscripcion definitiva debia ocurrir antes del 31 de diciembre de 2013, “para
obtener las tarifas de alimentacién aseguradas seguin el RD 661/2007”; y (iii) Arenales tiene
acceso prioritario, con una potencia de 50 MW en la estacién SET Don Rodrigo. El Informe
concluia diciendo que “ARENALES ha cumplido las condiciones generales esenciales para
aplicar el régimen tarifario asegurado, pero debe asegurarse de que la instalacién se
termina en plazo”'?.

El inversor solicité a Frohlingsdorf Abogados un informe acerca de la situacion regulatoria
de la Planta Arenales y los permisos de tipo inmobiliario necesarios para operar. En el
documento de analisis'?" firmado el 7 de enero de 2012, se expresa claramente que al
momento de realizar su inversion la planta Arenales Solar “has been entered into the registry
of pre-registrations (Registro de Preasignacion, Real Decreto Ley 6/ 2009 dated 30/4 and

1200 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 278.

201 RDL 1/2012 [R-0074].

1202 Arenales Solar PS, S.L. — Due Diligence — Executive Summary, Fréhlingsdorf Abogados, de 5 de junio de
2012 [C-0031].

1203 Arenales Solar PS, S.L. — Due Diligence — Executive Summary, Fréhlingsdorf Abogados, de 5 de junio de
2012,  4(a) [C-0031].

1204 Analysis of the Legal Report Regarding the Current Situation of Approvals and Real Estate Legal,
Frohlingsdorf Abogados, de 7 de enero de 2012 [C-0032].

164

592. De la misma manera, el Informe de Cuatrecasas

593.

594.

595.

1205

Real Decreto 1/2012 dated 27 January), initially in phase 3, but on application by
ARENALES now in phase 4. As a result, the definitive registration in the Registro
Autonomico de Instalaciones de Produccion en Regimen Especial (RAIPRE) must be effected
before I January 2014 in order to be able to obtain the promised feed-in tariffs according
to RD 661/2007 dated 25 May”'®.

296 indicaba que el proyecto Arenales estaba

pre-asignado y se encontraba para ese momento en la fase 4, lo que significaba que debia
surtirse el registro definitivo para el 1 de enero de 2014 y que “/e/n el caso _en el que el

hlecid

Proyecto cumpla con dichos plazos podré recibir el régimen retributivo enel

Real Decreto 661/2007"'?"".

(iv) Conclusidn sobre el alcance de la expectativa legitima
de Steag

Después de analizar en conjunto el RD 661/2007, el RDL 6/2009, el RD 1614/2010 y el RDL
1/2012, el Tribunal ha encontrado que la resolucién de inscripcién de diciembre de 2009,
leida a la luz del RDL 6/2009 y en vista de la promesa de estabilidad formulada en el articulo
4 del RD 1614/2010, también asociada a esa resolucion, era susceptible de generar una
legitima expectativa de estabilidad sobre algunos elementos en el régimen econdmico
aplicable a Arenales Solar.

Dicha expectativa de estabilidad no se traduce en un “congelamiento” de la totalidad del RD
661/2007 frente a Arenales Solar. Espaiia fijo en las normas citadas los elementos de lo que
consideraba una rentabilidad razonable y Steag obtuvo de Espafia un acto administrativo de
caracter particular y concreto que definia los elementos de la rentabilidad razonable si se
cumplian ciertos requisitos. La expectativa que objetivamente podia tener y tenia Steag para
el 8 de junio de 2012 era que la rentabilidad razonable determinada por Espajfia para ese
momento se le mantendria, que se le mantendrian las tarifas, primas y los limites inferior y
superior a que se refiere el RD 1614/2010, norma que la misma Demandante considera
fundamental en sus expectativas. Esa estabilidad se extenderia por la vida util de la planta,
siempre y cuando se cumpliera con el requisito del registro definitivo antes del 1 de enero de
2014, requisito que efectivamente se cumplid.

d) Frustracién de las expectativas legitimas de Steag

La Demandante ha logrado acreditar que tenia una expectativa de estabilidad sobre los
elementos de prima, tarifa y limites inferior y superior, en el regimen economico de la planta
Arenales Solar, durante la vida util de la instalacion. Steag alega que su expectativa se vio
frustrada mediante la adopcion gradual del NRR. Concretamente, la Demandante afirma que,
después de la realizacion de la inversion, “el Gobierno espanol, bajo la presidencia del Sr.

Analysis of the Legal Report Regarding the Current Situation of Approvals and Real Estate Legal,

Frohlingsdorf Abogados, de 7 de enero de 2012, § 8 [C-0032] (énfasis afiadido).

1206

S.L.
1207

S.L.

Informe de Auditoria Legal: Proyecto Termosolar Arenales Solar PS, S.L., Cuatrecasas, Gongalves Pereira
P., de 26 de julio de 2011 [C-0017].

Informe de Auditoria Legal: Proyecto Termosolar Arenales Solar PS, S.L., Cuatrecasas, Gongalves Pereira
P., de 26 de julio de 2011, p. 10 [C-0017] (énfasis afiadido).

165

596.

597.

598.

599.

600.

Rajoy Brey, introdujo, con caracter retroactivo, una serie de cambios en el régimen aplicable
a las plantas de energia solar térmica (entre las que, por supuesto, se encuentra Arenales
Solar) con el argumento de que, de esa forma, conseguiria eliminarse el déficit tarifario
espanol”?

De acuerdo con Steag, el NRR se configuré a partir de seis hitos normativos!?”: (i) la Ley
15/2012; (ii) el RDL 2/2013; (iii) el RDL 9/2013; (iv) la Ley 24/2013 o LSE de 2013; (v) el
RD 413/2014; y, finalmente, (vi) la Orden Ministerial IET/1045/2014.

La Demandante afirma que las normas del NRR significaron un “drastico cambio”, cuya
gravedad fue aumentando paulatinamente, a medida que se iban adoptando los instrumentos
normativos arriba sefialados'!°. Steag describe como Espaiia fue desmontando, poco a poco,
el régimen econdmico del RD 661/2007 y el RD 1614/2010!?!'. A continuaci6n, el Tribunal
entra a examinar cada uno de esos hitos normativos, para examinar hasta qué punto las
medidas adoptadas a través de ellos rompen con la expectativa legitima de Steag, relativa a
la estabilidad de tarifas, primas y de los limites inferior y superior, en los términos descritos
anteriormente.

La Ley 15/2012'?", de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética,
perseguia el objetivo de armonizar el sistema fiscal con un uso mas eficiente y respetuoso
con el medioambiente y la sostenibilidad. La reclamacion de Steag se refiere a dos medidas
introducidas a través de esta Ley.

La primera de ellas fue la creacion de un impuesto del 7 % sobre el valor total de toda la
energia alimentada a la Red Eléctrica Nacional por los productores de energia (el IVPEE).
El Tribunal advierte, de manera preliminar, que el analisis de fondo relativo a la supuesta
violacion del articulo 10(1) del TCE excluye las alegaciones relativas a la creacion del IVPEE
del 7%, a través de la Ley 15/2012. El Tribunal ha establecido que carece de jurisdiccion
sobre este punto, en cuanto el IVPEE es una “medida impositiva” bajo el articulo 21(7)(a)
del TCE.

La segunda medida fue la eliminacion de la posibilidad de vender la energia producida con
gas natural con base a la tarifa regulada'?'’. El Tribunal observa que la Disposicién Final
Primera, numeral 2, de la Ley 15/2012, afiade un séptimo apartado al articulo 30 de la Ley
54/1997, del siguiente tenor:

“7, La energia eléctrica imputable a la utilizacion de un combustible
en una instalacion de generaci6n que utilice como energia primaria

1208 Memorial de Demanda, {| 88. Cf. también la descripcién que hace Espafia del objeto del RDL 2/2013 en el
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 676; Tabla con el Impacto Econémico
Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF presentado por los Expertos de la
Demandante de 15 de marzo de 2019, 4 3(b).

1209 Memorial de Demanda, {| 89.

1210 Memorial de Demanda, $f 91, ss.

1211 Memorial de Demanda, $f 91, ss.

212 Ley 15/2012 [CL-0024].

213 Memorial de Demanda, § 91. Cf. también la descripcién que hace Espafia de este aspecto de la Ley 15/2012:
Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, § 3(a).

166

601.

602.

603.

alguna de las energias renovables no consumibles, no sera objeto
de régimen econdmico primado, salvo en el caso de instalaciones
hibridas entre fuentes de energia renovables no consumibles y
consumibles, en cuyo caso la energia eléctrica imputable a la
utilizacion de la fuente de energia renovable consumible si podra
ser objeto de régimen econdmico primado.

A estos efectos, por orden del Ministro de Industria, Energia y
Turismo se publicara la metodologia para el calculo de la energia
eléctrica imputable a los combustibles utilizados”'?"*.

Esta medida simplemente excluye la energia producida con combustibles como el gas del
régimen especial. Lo que se afecta es, en ultimas, la posibilidad que preveia originalmente el
articulo 2(1)(b)(1) del RD 661/2007, que permitia que las instalaciones del subgrupo b.1.2
vendieran dentro del régimen especial electricidad generada a partir de un combustible (en
un porcentaje que puede llegar hasta el 15% de la produccion anual cuando se escogia la
opcidn de precio de mercado mas prima, o hasta un 12% si se ha escogido la opcion de tarifa
regulada por kilovatio/hora).

En relacion con esta medida, la pregunta que debe formularse el Tribunal es si la posibilidad
de vender electricidad generada a partir de un combustible dentro del régimen especial hace
parte de las tarifas, primas y los limites inferior y superior, a los que se refiere el RD
1614/2010 y, en consecuencia, de los elementos del RRO a los que se refieren las legitimas
expectativas de Steag. Para el Tribunal, la respuesta a este interrogante no es autoevidente.
En los escritos de Steag se afirma que el RD 661/2007 “permitia la utilizacién de gas hasta
un 15 % de la generacién total” .'?'> Se dice también que la Ley 15/2012 “eliminé las primas
para la electricidad generada con gas”.'*'° Para la misma Demandante, la posibilidad de
incluir la energia producida con gas natural es diferenciable y distinta de las medidas relativas
a la tarifa regulada. En efecto, en sus analisis de dafios, Steag incluye esta medida dentro de
las medidas impugnadas, como una medida diferenciable de las medidas relativas a la manera
como se ajustaba la tarifa regulada (es decir, el paso al ajuste con referencia al IPC
subyacente), la reduccion a cero de la prima de la opcién pool mas prima y, finalmente, el
cambio en el régimen remuneratorio (es decir, la determinacion de la rentabilidad con
referencia a la hipotesis de una instalaci6n tipo)'?!’.

 

El Tribunal, no esta convencido de que la eliminacién de la posibilidad de vender la
produccion generada a partir de gas bajo el régimen especial, en los términos de la
Ley 15/2012, tenga por objeto las tarifas, primas y los limites inferior y superior a los que se
refiere el articulo 4 del RD 1614/2010, disposicion que no hace referencia explicita a una
garantia de estabilidad sobre la electricidad generada a partir de un combustible. Cuando el
RD 1614/2010 se refiere a la posibilidad de vender energia eléctrica producida por

214 Ley 15/2012, Disposicién final primera [CL-0024].
'215 Memorial de Demanda, | 42.

1216

Memorial de Demanda, {| 91. Cf. también Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre

Excepciones a la Jurisdicci6n, | 438 (“/La Ley 15/2012] elimind cualquier opcién de recibir Prima para la
electricidad generada con gas”).
'217 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), Anexo I: Impacto Econémico Separado de las Medidas,

16.

, SS.

167

604.

605.

606.

instalaciones de tecnologia solar termoeléctrica a partir de combustibles, lo hace en otro
contexto, en el articulo 3(3), del que no se desprende una garantia de estabilidad basada en
el registro de preasignacion.

La carga de probar que esta medida especifica afectaba una expectativa legitima recae sobre
Steag. Excepto por los calculos de dafios, la medida en cuestién simplemente se menciona
en algunos apartados de los memoriales de Steag'*'*. Esas menciones no son suficientes para
declarar que Espafia incurrid en una violacion del estandar de TJE a través de esa medida.
Ademas, la Demandante no demostr6 que se trate de una medida que afecte la promesa de
estabilidad que se desprendia del registro de preasignacion y de las normas relativas al
mismo. Steag ha hecho énfasis exclusivamente en su expectativa legitima respecto de las
tarifas, primas y los limites inferior y superior. Para el Tribunal, la Demandante no presentd
una argumentacion convincente sobre este aspecto de la Ley 15/2012. Steag no probé que
tuviera una expectativa legitima sobre la posibilidad de vender la energia producida con
combustibles como el gas bajo el régimen especial.

Con el RDL 2/2013'?°, se introdujeron dos medidas relevantes para el presente caso.
Primero, la tarifa regulada dejé de ajustarse con referencia al IPC y se comenzo a ajustar por
el IPC subyacente (que excluye los precios de productos energéticos y alimentos no
procesados)!””°. De acuerdo con el articulo 1 del RDL 2/2013:

“Con efectos desde el 1 de enero de 2013, en todas las metodologias
que, estando vinculadas al Indice de Precios de Consumo, rigen la
actualizacion de las retribuciones, tarifas y primas que perciban los
sujetos del sistema eléctrico por aplicacion de la normativa
sectorial, se sustituira dicho indice por el indice de Precios de
Consumo a impuestos constantes sin alimentos no elaborados ni
productos energéticos”!??!.

En la exposicion de motivos del RDL 2/2013 se explica la razon de ser de esta medida: “En
la normativa de este sector, determinadas metodologias de actualizacion de la retribucion
de las diferentes actividades del sector eléctrico estan ligadas a la evolucion del Indice de
Precios de Consumo (IPC), en el cual podrian influir las variaciones impositivas,
especialmente relevantes en el pasado ano. No resulta adecuado que el incremento de un
tributo provoque a su vez incrementos en las retribuciones reguladas del sector eléctrico,
cuyos costes no estan directamente relacionados con la imposicion directa sobre el consumo.
Por consiguiente, a fin de utilizar un indice mds estable que no sea vea afectado por la
volatilidad de los precios de alimentos no elaborados ni de los combustibles de uso
doméstico, se blece que todas aquelli dologias de lizacion de retrib

que se encuentren vinculadas al IPC, sustituyan éste por el Indice de Precios de Consumo a

1218 Memorial de Demanda, {f 91, 278; Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacin sobre Excepciones a
la Jurisdiccion, § 438.

219 RDL 2/2013 [CL-0025; R-0077].

220 Memorial de Demanda, {| 92. Cf. también la descripcién que hace Espafia del objeto del RDL 2/2013 en el
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 676; Tabla con el Impacto Econémico
Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF presentado por los Expertos de la
Demandante de 15 de marzo de 2019, § 3(b).

"22 RDL 2/2013, art. 1 [CL-0025; R-0077].

168

iy sin ali no elaborados ni productos energéticos”'**, Para el
Tribunal, es claro que esta medida afecta la expectativa de Steag, relativa a tarifas, a primas

y a los limites inferior y superior.

607. Segundo, de acuerdo con Steag, el RDL 2/2013 “elimin6 totalmente la Opcion de percibir la
prima, dejando a los productores del CSP la opcion de tarifa a precio de mercado o la de
tarifa fija”'>. El articulo 2 del RDL 2/2013 modifica algunas disposiciones del
RD 661/2007. Entre ellas, se modifican las tarifas y primas aplicables a las instalaciones de
la categoria b), previstas en la Tabla 3, en el articulo 36 del RD 661/2007. Cabe recordar que
el grupo de Arenales Solar es el b.1.2. Esa tabla era la que establecia la tarifa regulada, la
prima de referencia, el limite superior y el limite inferior. El articulo 2 del RDL 2/2013
dispuso:

“Articulo 2. Modificacién del Real Decreto 661/2007, de 25 de
mayo, por el que se regula la actividad de producci6n de energia
eléctrica en régimen especial. El Real Decreto 661/2007, de 25 de
mayo, por el que se regula la actividad de producci6n de energia
eléctrica en régimen especial, queda modificado como sigue [...]
Dos. En la tabla 3 del articulo 36, se modifica el valor de la
prima de referencia de todos los subgrupos, que pasa a tener un
yalor_de 0 c€/kWh _y se suprimen los valores de los limites

291224

superiores y limites inferiores

608. El articulo 4, inciso 2, del RDL 2/2013 disponia:

“Los valores de la prima y los limites superior e inferior aplicables
se calcularan a partir de los valores para las instalaciones solares
termoeléctricas de 50 MW publicados en la Orden IET/3586/2011,
de 30 de diciembre, por la que se establecen los peajes de acceso a
partir de 1 de enero de 2012 y las tarifas y primas de las
instalaciones del régimen especial, reducidos en el porcentaje que
se indique en la citada resolucion, los cuales seran actualizados
segun lo establecido en el articulo 44 del Real Decreto 661/2007 de
25 de mayo, por el que se regula la actividad de produccion de
energia eléctrica en régimen especial” !?5.

609. El RDL 2/2013 elimina la opcion de mercado, que permitia a las instalaciones de energia
solar termoeléctrica recibir la prima, por lo que sélo podian acudir a la tarifa a precio de
mercado o a la tarifa fija. El articulo 3 dispone:

“{Las] instalaciones de régimen especial que a partir de la entrada
en vigor del presente real decreto-ley opten por vender su energia
de acuerdo con la opcidn b) del articulo 24.1 del Real Decreto
661/2007, de 25 de mayo, por el que se regula la actividad de
produccion de energia eléctrica en régimen especial, no podran

122 RDL 2/2013, Preambulo [CL-0025; R-0077].

'223 Memorial de Demanda, § 92.

1224 RDL 2/2013, art. 1 [CL-0025; R-0077] (nfasis afiadido).
1225 RDL 2/2013, art. 4, inc. 2 [CL-0025; R-0077].

169

acogerse con posterioridad al cambio de opcién previsto en el
apartado 4 del articulo 24 de dicho real decreto”!””°.

610. En la exposicién de motivos del RDL 2/2013 se lee:

611.

612.

613.

unidad de potencia instalada, mas sumas estandares por costes operativos’

“{T]eniendo en cuenta la volatilidad del precio del mercado de
produccion, la opcién de retribucion de la energia generada en
régimen especial de prima que complemente dicho precio, hace
dificil cumplir el doble objetivo de garantizar una rentabilidad
razonable para estas instalaciones, y evitar al mismo tiempo una
sobre-retribucién de las mismas, que recaeria sobre los demas
sujetos eléctricos. Por ello, es _necesario que el régimen
econémico primado se sustente unicamente en la opcién de
tarifa_regulada, sin_perjuicio de que los titulares de las
instalaciones_puedan vender _su_energia_ libremente_en_el

391227

mercado de produccién sin percibir prima :

Para el Tribunal, no cabe duda que estas medidas afectaron la expectativa de Steag, relativa
a tarifas, a primas y a los limites inferior y superior, en los términos descritos anteriormente.

El RDL 9/2013 fue, segiin la narrativa de la Demandante, el punto de quiebre'?*. La
Demandante observa que el RD 9/2013 “modificé el Articulo 34 [sic] de la Ley del Sector
Eléctrico de 1997 y derogé el RD 661/2007 eliminando todo el régimen de tarifas fijas y
primas. En definitiva, elimino el Régimen Regulatorio Original y lo sustituyo por un sistema

que provee una ‘retribucion especifica’ basada en los costes ‘tipo’ (pero no reales) por
991229

El Tribunal constata que el RDL 9/2013 hace una modificacion profunda del articulo 30(4)
de la LSE de 1997. En los términos del articulo 1 del RDL 9/2013:

“[...] Se modifica el articulo 30.4 que queda redactado como sigue:

«4. Adicionalmente y en los términos que reglamentariamente
por real decreto del Consejo de Ministros se determine, a la
retribucion por la venta de la energia generada valorada al precio
del mercado, las instalaciones podran percibir una retribucion
especifica compuesta por un término por unidad de potencia
instalada, que cubra, cuando proceda, los costes de inversién de
una instalacién tipo que no pueden ser recuperados por la venta
de la energia y un término a la operacién que cubra, en su caso, la
diferencia entre los costes de explotacién y los ingresos por la
participacion en el mercado de dicha instalaci6n tipo.

Para el calculo de dicha retribucion especifica se consideraran, para
una instalaci6n tipo, a lo largo de su vida util regulatoria y en

1226 RDL 2/2013, art. 3 [CL-0025; R-0077] (énfasis afiadido).

227 RDL 2/2013, Preémbulo [CL-0025; R-0077] (énfasis afiadido).
1228 Memorial de Demanda, | 93.

1229 Memorial de Demanda, 93.

170

referencia a la actividad realizada por una empresa eficiente y
bien gestionada:

a) Los ingresos estandar por la venta de la energia generada
valorada al precio del mercado de producci6n.

b) Los costes estandar de explotacion.
c) El yalor estandar de la inversion inicial.

A estos efectos, en ningtin caso se tendran en consideracién los
costes 0 inversiones que vengan determinados por normas 0 actos
administrativos que no sean de aplicacion en todo el territorio
espafiol. Del mismo modo, solo se tendran en cuenta aquellos costes
e inversiones que respondan exclusivamente a la actividad de
produccion de energia eléctrica.

Como consecuencia de las singulares caracteristicas de los sistemas
eléctricos insulares y extrapeninsulares, podran definirse
excepcionalmente instalaciones tipo especificas para cada uno de
ellos.

Este régimen retributivo no sobrepasara el nivel minimo necesario
para cubrir los costes que permitan competir a las instalaciones en
nivel de igualdad con el resto de tecnologias en el mercado y que
posibiliten obtener una rentabilidad razonable por referencia a la
instalacion tipo en cada caso aplicable. No obstante lo anterior,
excepcionalmente el régimen retributivo podra incorporar ademas
un incentivo a la inversion y a la ejecucién en plazo determinado
cuando su instalacion suponga una reduccion significativa de los
costes en los sistemas insulares y extrapeninsulares.

Esta rentabilidad razonable girara, antes de impuestos, sobre
el_rendimiento_medio_en_el_mercado_secundario_de_las

QObligaciones del Estado _a diez afios aplicando el diferencial
adecuado.

Los parametros del régimen retributivo podran ser revisados cada
seis afios.»”!99,
614. El Tribunal constata también que el RDL 9/2013 derogo tanto el RD 661/2007 como el

articulo 4 del RDL 6/2009, que creaba el registro de pre-asignacion de retribucion'!. La
Disposicion Derogatoria Unica del RDL 9/2013 dispone:

“1, Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en
cuanto contradigan o se opongan a lo dispuesto en el presente real
decreto-ley.

2. Quedan derogados expresamente:

1230 RDL 9/2013, art. 1 [CL-0026] (énfasis afiadido).
231 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 176.

171

a) El Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que se regula
la actividad de produccio6n de energia eléctrica en régimen especial.

Lol

c) El articulo 4, la disposicién adicional primera y el apartado
2_de la _disposici6n transitoria_quinta_del Real Decreto-ley
6/2009, de 30 de abril, por el que se adoptan determinadas medidas
en el sector energético y se aprueba el bono social”!?>”.

 

615. Enel preambulo del RD 9/2013 Espajia reconoce que a partir del afio 2012 “/a intervencion
publica en el sector, y con objeto de corregir los desajustes producidos por la evolucion
expansiva de las partidas de costes del sistema eléctrico, se han venido adoptando en los
ultimos anos una serie de medidas de cardcter urgente que afectan tanto a la partida de
costes como a la de ingresos”'?*>. Dentro de las medidas mencionadas se incluyen el RDL
1/2012, que procede a la suspensién de los procedimientos de pre-asignacion de retribucion
o la Ley 15/2012 que introdujo medidas de caracter excepcional para que los costes del
sistema fueran financiados con los ingresos que proceden de los peajes de acceso'**. En su
parte motiva, el RDL sefiala que su propdésito es articular un nuevo marco regulatorio para
dar una “respuesta global al relevante cambio de las circunstancias experimentado en los
ultimos anos, en términos que obedecen a motivos mas que justificados”. Afiade que para
“articular este nuevo régimen se procede a la derogacion del articulo 4 del Real Decreto-
ley 6/2009"'3, Para el Tribunal, las medidas del RD 9/2013 estaban intrinsecamente
relacionadas con la expectativa de Steag, en cuanto eliminan el régimen de tarifas fijas y
primas del RRO.

 

616. La Ley 24/2013, dice la Demandante, “elimin6 por completo la distincion entre Regimenes
ordinario y especial”'**°, El Tribunal ha comprobado las afirmaciones de la Demandante. La
propia exposicion de motivos de la LSE de 2013 (Ley 24/2013) dice: “El titulo IV regula la
produccion de energia eléctrica. Se eliminan los conceptos diferenciados de _régimen

 

ordinario_y especial sin perjuicio de las consideraciones singulares que sea preciso
establecer”'?>", El articulo 14 de la LSE de 2013 (Ley 24/2013) regula la retribucién de
actividades y, en su numeral 7, prevé que: “Excepcionalmente, el Gobierno podra establecer
un régimen retributivo especifico para fomentar la produccién a partir de fuentes de energia
renovables [...]”!?38.

617. La Ley especifica los elementos o caracteristicas de ese régimen retributivo especifico. En el
literal a) se indica:

“Este régimen retributivo, adicional a la retribucion por la venta de
la energia generada valorada al precio del mercado de producci6n,
estara compuesto por un término por unidad de potencia instalada

22 RDL 9/2013, Disposicién derogatoria tinica [CL-0026] (énfasis aftadido).
23 RDL 9/2013, Preémbulo [CL-0026]

"24 RDL 9/2013, Preémbulo [CL-0026].

"235 RDL 9/2013, Preémbulo [CL-0026].

1236 Memorial de Demanda, | 95 (énfasis afiadido).

237 Ley 24/2013, Preambulo [CL-0009] (énfasis afiadido).

238 Ley 24/2013, art. 14 [CL-0009].

172

que cubra, cuando proceda, los costes de inversién para cada
instalaci6n tipo que no pueden ser recuperados por la venta de la
energia en el mercado, y un término a la operacion que cubra, en su
caso, la diferencia entre los costes de explotacion y los ingresos por
la participacion en el mercado de produccion de dicha instalacién

a 991239)

tipo

 

618. Los parametros para la remuneraci6n se encuentran definidos en el literal b), que dice:

“b) Para el calculo de dicha retribucion especifica se consideraran,
para una instalaci6n tipo, a lo largo de su vida util regulatoria y
en referencia a la actividad realizada por una empresa eficiente y
bien gestionada, los valores que resulten de considerar:

i. Los ingresos estandar por la venta de la energia generada
valorada al precio del mercado de producci6n.

ii. Los costes estandar de explotacion.

 

El yalor estandar de la inversién inicial.

A estos efectos, en ningtin caso se tendran en consideracién los
costes 0 inversiones que vengan determinados por normas 0 actos
administrativos que no sean de aplicacion en todo el territorio
espafiol. Del mismo modo, solo se tendran en cuenta aquellos costes
e inversiones que respondan exclusivamente a la actividad de
produccion de energia eléctrica.

Lol

El régimen retributivo no sobrepasara el nivel minimo necesario
para cubrir los costes que permitan competir a las instalaciones de
produccion a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracion
de alta eficiencia y residuos en nivel de igualdad con el resto de
tecnologias en el mercado y que permita obtener una rentabilidad
razonable referida a la instalacién tipo en cada caso aplicable. Esta
rentabilidad_razonable girara, antes de impuestos, sobre el
rendimiento__medio_en_el__mercado__secundario _de_las
Obligaci del Estado a diez aiios apli el diferencial
adecuado”!**°.

619. El Tribunal encuentra que las medidas anteriores tienen por objeto la esencia del régimen
retributivo y, por lo tanto, afectan la expectativa de estabilidad en relacion con las tarifas,
primas y los limites inferior y superior descrita en el parrafo 594 supra.

620. Finalmente, el literal d) de la LSE de 2013 (Ley 24/2013) dispone: “d) La energia eléctrica
imputable_a Ja utilizacién de un combustible en una instalacion de generacion que utilice
como energia primaria alguna de las energias renovables no i no sera objeto

de régimen retributivo especifico, salvo en el caso de instalaciones hibridas entre fuentes de

1239 Ley 24/2013, art. 14, inc. 7(a) [CL-0009] (énfasis afiadido).
1240 Ley 24/2013, art. 14, inc. 7(b) [CL-0009] (énfasis aftadido).

173

621.

622.

energia renovables no consumibles y consumibles, en cuyo caso la energia eléctrica
imputable a la utilizacion de la fuente de energia renovable consumible si podrd ser objeto
de régimen retributivo especifico [...J?'**'. Sobre este punto, el Tribunal se remite a la
conclusion esbozada en relacién con la Disposicion Final Primera, numeral 2, de la Ley
15/2012, que habia eliminado la posibilidad de aplicar el régimen especial a energia
producida con combustibles como el gas'*”.

El siguiente hito normativo es el RD 413/2014'*. La Demandante afirma que el RD
413/2014 introdujo un nuevo criterio para calcular la retribucién, basado en la hipotesis del
funcionamiento de una planta eficiente!”**. En particular, dice la Demandante, “/I/a fuente
de esta inestabilidad son los articulos 19 y 20 del RD 413/2014, que fijan respectivamente
como se procedera a la revisién de la rentabilidad razonable y de los pardmetros

ogi cos 1245
retributivos”'**.

El articulo 19 del RD 413/2014 regula la “/rjevisién del valor sobre el que girara la
rentabilidad razonable” en los siguientes términos:

“1. El valor sobre el que girara la rentabilidad razonable de las
instalaciones tipo se calcularé como la media del rendimiento
de_las_Obligaciones_del_Estado_a_ diez _afios en el_mercado
secundario de los 24 meses previos al mes de mayo del ajio

anterior al del inicio del periodo regulatorio incrementada en
un diferencial.

Las revisiones del valor sobre el que girara la rentabilidad razonable
aplicaran en lo que reste de vida util regulatoria de las instalaciones
tipo.

2. Antes del 1 de enero del ultimo afio del periodo regulatorio
correspondiente, el Ministro de Industria, Energia y Turismo
elevara al Consejo de Ministros un anteproyecto de ley en el que se
recogera una propuesta del valor que tomara el diferencial sefialado
en el apartado anterior en el periodo regulatorio siguiente, de
acuerdo con los criterios fijados en el articulo 14.4 de la Ley
24/2013, de 26 de diciembre.

Para fijar este valor, el Ministerio de Industria, Energia y Turismo
podra recabar informe de la Comision Nacional de los Mercados y
la Competencia que debera emitirse antes del 1 de julio del
pentltimo afio del periodo regulatorio correspondiente, asi como
contratar los servicios de una entidad  especializada
independiente”'*°.

241 Ley 24/2013, art. 14, inc. 7(d) [CL-0009] (énfasis afiadido).

128 Ley 15/2012, Preambulo [CL-0024].

1248 RD 413/2014 [CL-0027].

'24 Memorial de Demanda, § 96.

24 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 466.
1246 RD 413/2014, art. 19 [CL-0027] (énfasis afiadido).

174

623.

624.

625.

Asu turno, el articulo 20 del RD 413/2014 regula lo relativo a la “/r]evisién y actualizacion
de los parametros retributivos”. Estas disposiciones concuerdan con el preambulo del RD
413/2014, que dice:

“Para el calculo de la retribucion a la inversion y de la retribucion
a la operacion se considerara para una instalacién tipo, los
ingresos estandar por la venta de la energia valorada al precio
del mercado, los costes estandar de explotacién necesarios para
realizar la actividad y el valor estandar de la inversi6n inicial,
todo ello para una empresa eficiente y bien gestionada.

Lol

La retribucion a la inversion y, en su caso, la retribucién a la
operacion permitiran cubrir los mayores costes de las instalaciones
de produccién a partir de fuentes de energia renovables,
cogeneracion de alta eficiencia y residuos, de forma que puedan
competir en nivel de igualdad con el resto de tecnologias y puedan
obtener una_rentabilidad_razonable_por_referencia_a_la
instalacién tipo en cada caso aplicable.

Adicionalmente, se_concreta_la_plasmacién_normativa_del
concepto__de___rentabilidad__razonable__de__ proyecto,
estableciéndolo, en linea con la doctrina judicial sobre el particular
alumbrada en los ultimos afios, en_una rentabilidad antes de
impuestos situada en el entorno del rendimiento medio de las
QObligaciones del Estado a diez aiios en el mercado secundario
de los 24 meses previos al mes de mayo del aio anterior al de

inicio_del__periodo _regulatorio _incrementado con _un
diferencial”'”"”,

Para el Tribunal, estas medidas afectaban la propia esencia de la expectativa de estabilidad
en materia de tarifas, primas y de los limites inferior y superior, que el RD 1614/2010 habia
generado en las instalaciones que se encontraban en el registro de pre-asignacion de
retribucion.

Finalmente, la Orden Ministerial IET/1045/2014'%48, de 16 de junio de 2014, aprobé los
“parametros retributivos de las instal tipo i
de produccion de energia eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracion

licables a deter

y residuos”, cuyo preambulo indica que “/p/ara el calculo de la retribucion a la inversion y
de la retribucion a la operacion se consideraran para una instalacion tipo, los ingresos

 

estdndar por la venta de la energia valorada al precio del mercado, los costes
explotacién necesarios para realizar la actividad y el valor esténdar de la invers

todo ello para una empresa eficiente y bien gestionada, a lo largo de su vida itil

regulatoria”'*”. A juicio del Tribunal, esta medida concreta los elementos de un nuevo

 

247 RD 413/2014, Preambulo [CL-0027] (énfasis afiadido).
1248 Orden IET/1045/2014 [CL-0028].
12 Orden IET/1045/2014, Preambulo [CL-0028] (énfasis afiadido).

175

626.

627.

628.

629.

régimen retributivo y, como tal, afecta la expectativa de estabilidad en materia de tarifas,
primas y de los limites inferior y superior.

El Tribunal ha considerado en detalle las normas que, segin la reclamacion de la
Demandante, frustraron sus expectativas legitimas. Para el Tribunal es incuestionable que
Espaiia alterd las tarifas, primas y los limites inferior y superior a que se refieren el
RD 661/2007 y el RD 1614/2010. El NRR no solamente introduce cambios al régimen
econdmico de las instalaciones inscritas en el registro de preasignacion y en el RAIPRE, sino
que altera su propia esencia, determinando la rentabilidad bajo parametros completamente
nuevos como la “instalacion eficiente” y la rentabilidad determinada con base en una
“instalacion tipo”, cuyas caracteristicas son enteramente determinadas por el Estado espafiol
a su exclusivo criterio.

Como se indicé anteriormente, para el 8 de junio de 2012 Steag tenia la expectativa legitima
de que, si se cumplia con el registro definitivo antes del 1 de enero de 2014, podria gozar de
esas tarifas, primas y limites inferior y superior durante la vida util de la instalacion Arenales
Solar. La Demandada altero radicalmente los elementos del régimen remuneratorio que habia
prometido mantener para las instalaciones que se encontraban en el registro de pre-
inscripcién. Espafia afecté la expectativa que ella misma habia generado acerca del régimen
que se aplicaria si el inversor cumplia con la inscripcion en el registro de pre-asignacion,
inscripcién que en el caso de la Demandante fue reflejada, como se dijo, mediante un acto de
caracter particular y concreto.

El Tribunal nota que la defensa de la Demandada ha girado alrededor de los motivos de la
reforma. Espajfia ha explicado que el NRR fue una respuesta al déficit de tarifa y que responde
al objetivo de asegurar el equilibrio y sostenibilidad del SEE'**°. La Demandada también
resalta la situaciOn a la que se enfrentaba el pais como resultado de la “crisis econémica
internacional’, que gener un riesgo de insostenibilidad del sistema, generando un aumento
en las tarifas que paga el consumidor y una reduccion de la demanda'?*!. Espafia destaca
ademas que sus medidas cristalizan una politica publica racional frente al déficit de tarifa!?*.
Se trato, dice la Demandada, de medidas no discriminatorias, de aplicacién general,
transparentes y que perseguian la finalidad de asegurar la sostenibilidad del SEE'?**.

La Demandada destaca que, bajo el nuevo régimen, un productor diligente y con buena
gestion puede alcanzar una rentabilidad razonable y cubrir la inversion, asi como los costes
de operacién'**4. La Demandada nota que la rentabilidad de la Demandante supera la de otros
sectores del sistema eléctrico. (ej. transporte y distribucién)'**. La Demandada observa que
el argumento de Steag se enfoca en la estabilidad que garantizaba el registro en el RAIPRE,
y que supuestamente impediria a Espafia ejercer su ius variandi respecto de Arenales

1250 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 952-956.

251 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 999.

22 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1014-1031.

253 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §¥] 1009-1012.

1254 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 954-956 y 965.

255 Memorial de Diiplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1353, citando la Disposicién Adicional Décima de la
Ley 24/2013, aportada como Anexo R-0048,

176

Solar'?5*, Espaiia duda que Steag pudiera esperar que se protegieran sus intereses inclusive a
costa del consumidor y de una distorsién del mercado!**’. Mas atin, dice Espafia, las medidas
del NRR nunca fueron retroactivas y no podian afectar derechos adquiridos de la
Demandante, ya que Steag nunca adquirid un derecho a una retribucion por una FIT fija e
inamovible'**, Para la Demandada, las medidas del NRR son, ademas, proporcionadas y
razonables'*.

630. Este Tribunal no tiene motivos para cuestionar los fines legitimos que ha perseguido Espafia
al realizar ajustes al regimen econdmico de instalaciones de produccién de energia eléctrica,
como parte de su politica publica en materia energética. El Tribunal no tiene necesidad de
entrar a examinar si el NRR era la mejor opcion regulatoria a disposicion de la Demandada,
0 si fue 0 no exitoso en resolver el déficit de tarifa!”°’. Basta con sefialar que, para justificar
un cambio radical en la manera como se determina la remuneraci6n que obtiene una inversion
protegida, no basta con la mera invocaci6n de algtn fin de politica publica, por loable o
importante que éste pueda ser, en este caso para la economia. Lo anterior es particularmente
cierto cuando se ha adquirido un compromiso especifico frente a un inversionista extranjero,
generando expectativas legitimas que motivaron una inversi6n particular.

631. En el presente arbitraje no se discute en abstracto si la regulacion del SEE podia cambiar 0
no. La Demandante ha explicado que su expectativa no era la inmutabilidad absoluta del
marco regulatorio'”°'. Para el Tribunal, el estandar de TJE del articulo 10(1) del TCE no se
opone a que Espaifia ejerza su poder regulatorio sobre el sector eléctrico. En este caso no esta
en discusi6n el ius variandi de Espaiia. Los Estados pueden modificar su legislacion y sus
reformas pueden, naturalmente, tener un impacto negativo sobre inversiones protegidas.

632. Sin perjuicio de lo anterior, el TCE si exige que el Estado ofrezca un marco juridico, estable
y transparente, para las inversiones cubiertas. El articulo 10(1) del TCE hace referencia al fin
de crear “condiciones estables, equitativas, favorables y transparentes para que los
inversores de otras Partes Contratantes realicen inversiones en su territorio”. Esta finalidad
esta en linea con la Carta Europea de la Energia, a la que se hace remision expresa en el
articulo 2 del TCE. Asimismo, dentro de los “objetivos” listados en el Titulo I del TCE se
hace referencia a “Ja elaboracion de marcos juridicos estables y transparentes que creen las
condiciones para el desarrollo de los recursos energéticos”.

633. El articulo 10(1) del TCE no elimina el poder regulatorio del Estado, sino que establece
ciertos limites al mismo, protegiendo al inversionista frente a alteraciones en los elementos
esenciales del régimen regulatorio que motivo su inversin!?™.

1256 Memorial de Daplica y Réplica sobre Jurisdiccién, {fj 1242, 1243. La Demandada hace también un recuento

detallado del argumento de Steag sobre sus supuestas expectativas legitimas en los 4] 1242-1251 del Memorial
de Duplica.

257 Memorial de Duplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 1251.

1258 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 41] 961 y 966-968.

'259 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §¥] 988, ss.

1260 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 49] 435, 447 y ss.
'261 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 349, ss. y 373.
28 CR Antin Infrastructure Services Luxembourg S.a.r.l. et al. c. Reino de Espana, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), $f] 530, 532 [CL-0130]; OperaFund Eco-Invest SICAV PLC y Schwab Holding

177

634. En particular, cuando el Estado ha generado una expectativa legitima y, mas atin, lo ha hecho
a través de un acto particular y concreto, no puede frustrar esa expectativa sin ofrecer una
compensacion razonable al afectado. Como afirmé el Tribunal en el caso Charanne
c. Espana, “un Estado no puede inducir [a] un inversor a realizar una inversion, generando
expectativas legitimas, para luego desconocer los compromisos que hayan generado dichas
expectativas”'**, El] Estado debe respetar compromisos especificos adquiridos y, en
cualquier caso, debe ejercer su ius variandi de manera proporcionada y teniendo en cuenta
los intereses de los afectados'?™, En este caso, Espafia podia ejercer su poder regulatorio,
pero debia respetar la expectativa que su propia conducta gener6 en Steag al tiempo de la
inversion y que protegia, especificamente, las tarifas, primas y los limites inferior y superior,
en los términos del articulo 4 del RD 1614/2010.

635. El Tribunal ha tomado en consideracién el argumento de Espafia acerca de la supuesta
previsibilidad del NRR para un inversionista diligente, y acerca de la supuesta ausencia de
diligencia por parte de Steag en lo que se refiere al riesgo politico y legal que suponia una
inversion en Espajia en el afio 2012!7°5. Dice la Demandada que Steag no tuvo en cuenta
riesgos regulatorios, riesgos macroeconémicos y la inminente reforma del RRO'®.
Para Espafia es incontrovertible que Steag tenia suficiente informacion sobre la crisis
economica!”*” de las energias renovables, sobre el cambio regulatorio anunciado en el
Informe de la CNE del 7 de marzo de 2012, y sobre la materializacion de dicho cambio a
través del proyecto de Ley 15/2012!"%*. A su turno, Steag manifiesta que, pese a haber
realizado un due diligence razonable y adecuado a las circunstancias de la inversion, los
cambios que introdujo el NRR no eran previsibles!?°.

636. El Tribunal encuentra que, mas alla de si el inversionista podia esperar 0 no que hubiera
cambios en el RRO en general, lo que no era previsible a la fecha de la inversion es que estos
cambios serian aplicados respecto de las tarifas, primas y limites inferior y superior de las
instalaciones que, como Arenales Solar, estaban en el registro de preasignacion. Mas aun, si
bien en la primera mitad de 2012 se empezaban a sentir vientos de cambio, los alcances
precisos de la reforma al régimen econdmico de las instalaciones sélo vinieron a vislumbrarse
en los afios 2013 y 2014. Atin si se aceptara la premisa de que un inversionista diligente debia
anticipar un cambio, lo cierto es que no era posible pronosticar la eliminacidn total de los
criterios de tarifa, primas y limites inferior y superior, determinantes para la rentabilidad de
Arenales Solar.

637. Pero la conducta de Espafia va mas alla. Espafia no solo alteré los criterios de las tarifas,
primas y limites inferior y superior a los que se referia el articulo 4 del RD 1614/2010, sino

AG c. Reino de Espana, Laudo, Caso CIADI No. ARB/15/36 (6 de septiembre de 2019), 4 508, 509 [CL-0162].
283 Charanne BV et al. c. Reino de Espaiia, Laudo Final, Caso CCE No. V 062/2012 (21 de enero de 2016), | 486
[RL-0049].

264 Cf, Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016),
4/319, nam. 4 y 5 [RL-0068].

'265 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espaiia), 4/54.

'286 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espaiia), | 65.

'267 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), | 85.

'268 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), | 65; Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia),
49 84, 85.

'289 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), | 51, 54.

178

638.

639.

640.

641.

que ademas los sustituy6 por criterios completamente nuevos, que no aparecian en la
regulacién vigente al momento de hacer la inversion. Un cambio de esa naturaleza exige, en
cualquier caso, una justificacion mas alla de la mera invocacién de fines de politica publica.
Se debe justificar, de manera plausible y clara, por qué se reemplaza el sistema de tarifas fijas
y primas del RRO por el sistema de retribucién basado en los costes de una instalacion tipo
por unidad de potencia instalada. En ese sentido, el Tribunal concuerda con Steag en que no
es claro como se determinaria el diferencial, ni los criterios como éste se ajustaria!?”°.
También asiste la razon a la Demandante cuando nota que, hasta la fecha, nunca ha quedado
claro por qué se entendié que la tasa de retorno de los bonos espajioles a diez aiios debia ser
la base para la medicién del coste del dinero en los mercados de capitales!?”!.

En el presente caso, Espafia genero una expectativa de estabilidad reforzada a través de las
normas que regian el registro de preasignacion y la resolucion de registro de Arenales Solar
que, en sus propios términos, “otorga el régimen econdmico regulado en el Real Decreto
661/2007"'?”. Esa expectativa se concreta en el afio 2010, cuando se promete que se
mantendran las tarifas, primas y los limites inferior y superior a que se refiere el articulo 4
del RD 1614/2010. Esa estabilidad se extenderia por la vida util de la planta, siempre y
cuando se cumpliera con el requisito del registro definitivo antes del 1 de enero de 2014. Un
nuevo régimen retributivo, radicalmente distinto al del RD 661/2007 y que aplica plenamente
a Arenales Solar, quiebra esa expectativa y constituye una violacién del estandar de TJE del
articulo 10(1) del TCE.

Especificamente, la expectativa se vio vulnerada por tres medidas: (i) el cambio en la manera
como se ajustaba la tarifa regulada, que dejo de ajustarse con referencia al IPC, para ser
ajustada en adelante con referencia al IPC subyacente (que excluye los precios de productos
energéticos y alimentos no procesados); (ii) la reducci6n a cero de la prima de la opcién pool
+ prima, que supuso el paso a una tarifa fija; y, finalmente, (iii) la sustitucion del régimen
remuneratorio preexistente por un nuevo régimen remuneratorio, que determina la
rentabilidad con base en la hipotesis de una “instalacién tipo”.

En cambio, no se encontré una reclamacion suficientemente determinada y clara respecto de
la supuesta frustracion de una expectativa legitima de Steag a través de la eliminacion de la
posibilidad de vender la electricidad producida con gas bajo la tarifa regulada. Por otra parte,
como se sefialé anteriormente, el Tribunal no tiene jurisdiccion para decidir sobre la supuesta
violacion del articulo 10(1) del TCE a través de la introduccion del [VPEE.

3.2. La estabilidad del marco regulatorio relevante para la inversion

La Demandante argumenta que el articulo 10(1) del TCE, aunque no constituye una clausula
estabilizadora, protege al inversionista frente a un “cambio total e irrazonable del marco

127 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §¥] 469, 470.

"271 Memorial de Demanda, | 143.

"272 Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el Registro de
pre-asignacién de retribucion la instalacion ARENALES cuyo titular es ARENALES SOLAR PS, S.L., a la que
se le otorga el régimen econdmico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007 [C-0009].

179

regulatorio”'*”, Para Steag, hay una garantia de “estabilidad fundamental” respecto de las
‘caracteristicas esenciales’ del marco juridico vigente al momento de la inversion?”

642. El Tribunal observa que, en los escritos de la Demandante, estos alegatos estan
entremezclados con los argumentos relativos a la frustracion de las expectativas legitimas de
Steag. No hay un argumento suficientemente diferenciado.

643. En cualquier caso, este Tribunal ya encontré que Espafia incurrid en una violacion del
articulo 10(1) del TCE al frustrar las expectativas legitimas de Steag, fundadas en los
compromisos especificos adquiridos por Espajia frente a la instalacién Arenales Solar. Por
ese motivo, no es necesario entrar a analizar la hipotesis de una posible infraccion del TCE
en ausencia de una expectativa legitima.

B. | PROTECCION Y SEGURIDAD COMPLETAS

1. Posicién de la Demandante

644. La Demandante hace una muy breve referencia a “/as previsiones del TCE relativas a la [...]

proteccion [...] que el Estado receptor debe conceder a las inversiones”'?”.

2. Posicion de la Demandada

645. La Demandada responde a esta referencia a la obligacion de proteccion, argumentando que
Espaiia ha cumplido con su obligacion de otorgar a Steag proteccion y seguridad
completas!?”. Espafia resalta que el estandar de “most constant protection and security” en
el TCE no debe ser sacado de contexto, y no puede entenderse como una garantia de
“condiciones estables, transparentes o razonables al inversor’, que ya estan cubiertas por el
estandar de TJE.'?””

646. Destaca la Demandada que Steag no hizo un analisis diferenciado de los dos estandares!?”*.
Para la Demandada, el estandar de proteccion y seguridad — en linea con E/ Paso c. Argentina
y Electrabel c. Hungria — debe entenderse como una obligacion de debida diligencia para
prevenir y castigar dafios causados por terceros al extranjero, obligacién cuyo
incumplimiento no ha sido probado por la Demandante!?”’.

"273 Memorial de Demanda, 4] 226. Cf. también Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, §§] 242, 409.

274 Memorial de Demanda, §§ 231, 232.

275 Memorial de Demanda, {| 204. Cf. también {fj 205, 206.

1276 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §9] 974, ss.

277 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 976.

127% Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 977.

1279 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 978-980, refiriéndose al caso
El Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/15 (31 de
octubre 2011) [RL-0041]. La Demandada también considera el caso Electrabel S.A. c. Hungria [RL-0048] en
este contexto.

180

3. Anilisis del Tribunal

647. El Tribunal encuentra que la Demandante no ha presentado un argumento suficientemente
claro o diferenciado respecto del estandar de proteccion y seguridad plenas. Asiste la razon
a la Demandada cuando afirma que Steag no ha demostrado el incumplimiento de la
obligacién de proporcionar proteccion y seguridad al inversionista, en los términos del
articulo 10(1) del TCE.

C.  EXPROPIACION

1. Posicién de la Demandante

648. La Demandante afirma que, bajo el articulo 13 del TCE, segtn ha sido interpretado por
diversos tribunales!?*°, la expropiacién de una inversién puede ser directa cuando existe una
afectacion clara a los derechos de propiedad o indirecta cuando “Ja interferencia encubierta
o incidental en el uso de la propiedad que tenga como efecto privar al propietario, en todo
o en una parte significativa, del uso o de la expectativa razonable de beneficio de la
propiedad, incluso si no es necesariamente para el beneficio obvio del Estado receptor de la

1281 Steag cita escritos académicos para explicar que puede existir una

expropiaciOn indirecta cuando el derecho del inversionista queda “intacto pero le priva de la

ibilidad de emplear la inversion de forma si; iva’ !?8?_

inversion

f

649. Para la Demandante, el problema en este tipo de casos radica en establecer en qué situaciones
se configura una expropiaci6n indirecta!?*°. Los tribunales analizan los hechos de acuerdo
con cada caso y ponderan diversos factores, como por ejemplo la intensidad de la privacion
de los derechos de propiedad o el impacto econdmico en la inversion!7*4.

650. Steag considera que, al examinar la posible existencia de una expropiaci6n indirecta, un
tribunal debe analizar si ha ocurrido: (i) incremento significativo de impuestos!?®;
(ii) la revocacién de un estatus de zona de libre comercio!”**; (iii)

iii) 1a denegacion de los
permisos necesarios para el desarrollo de una actividad!?*’; 0 (iv) incumplimiento de contrato

cuando la accién del gobierno hace la ejecucion del contrato mas onerosa en condiciones
discriminatorias'?**, Como ejemplo, cita los casos Pope & Talbot c. Canada'?®? y CME c.

1280 Metalelad Corporation c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1 (30 de
agosto de 2000) [CL-0051]; Memorial de Demanda, | 245.

281 Memorial de Demanda, § 245, 246.

282 Memorial de Demanda, {| 247, citando Dolzer / Schreuer, Principles of International Investment Law, p. 92
[CL-0052].

"28 Memorial de Demanda, § 247.

1284 Memorial de Demanda, | 247.

285 Memorial de Demanda, | 248, haciendo referencia a Revere Copper c. OPIC, Laudo (24 de agosto de 1978)
56 ILR (1980).

1286 Memorial de Demanda, {| 248, haciendo referencia a Antoine Goetz et al. c. Reptiblica de Burundi, Laudo
mediante acuerdo, Caso CIADI No. ARB/95/3, (10 de febrero de 1999).

"287 Memorial de Demanda, § 248, haciendo referencia a Metalclad Corporation c. Los Estados Unidos
Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/01 (30 de agosto de 2000) [CL-0051].

288 Memorial de Demanda, {| 248, haciendo referencia a Salini Costruttori S.P.A. et al. c. Reino de Marruecos,
Decisién sobre jurisdiccién, Caso CIADI No. ARB/00/4 (16 de julio de 2001) [CL-0146].

28 En Pope & Talbot Inc. c. Canadé, el tribunal afirmé que, aunque la sola reduccién del valor de la inversién

181

651.

Reptiblica Checa'?®. La Demandante concluye que el estandar aplicable a este caso debe ser
la privacion sustancial de la inversién!”°!.

La tesis de la Demandante es que las medidas adoptadas por Espafia tienen un efecto
equivalente a la expropiacion pues el NRR elimin6 todo el valor de la inversion de Steag en
Arenales Solar!®?. A la fecha, la Demandante alega que no obtiene ningtn tipo de beneficio
por su participacion en la sociedad y que, ademas, ha tenido que hacer aportes de capital a la
misma sociedad como consecuencia de la disminucién en los flujos de caja de la
operacion!?°3.

652. La Demandante alega (i) que la inversion de Steag esta protegida por el TCE frente a medidas

653.

equivalentes a la expropiacion; y (ii) que el NRR privo a Steag sustancialmente de su
inversi6n!?"*. A juicio de Steag, Espafia se equivoca al afirmar que los derechos expropiados
deben definirse con base en el derecho local, enfocandose en la distincién entre derechos
adquiridos y expectativas bajo la legislacién espafiola!”>. Lo correcto, dice la Demandante,
es definir los derechos expropiados con base en el derecho internacional aplicable, que indica
que sus inversiones estan protegidas bajo el articulo 1(6) del TCE.

La Demandante enfatiza en que para resolver este punto de la controversia es necesario tener
en cuenta la creacion en el afio 2009 del registro de preasignacion, pues “con la inscripcion
en dicho registro un inversor podia tener la legitima expectativa de que recibiria el apoyo
financiero derivado del Régimen Regulatorio Original” °°’. De la lectura de la exposicion de
motivos y los articulos 4(5) y 4(8) del RDL 6/2009 se deduce que la inscripcion en el registro
suponia el reconocimiento del derecho a percibir una retribucién determinada!”°’. El derecho
a percibir la prima no es meramente hipotético!?*.

654. Para Steag, la regulacién adoptada por Espafia en el sector de las energias renovables es

ilégica, desproporcional y contraria a la buena fe'?*”. Es inaceptable, afirma la Demandante,
que Espajia use su derecho a regular, para dejar de retribuir econdmicamente a las empresas
que usan energia termoeléctrica y ademas se beneficie por la operacién'°. La Demandada
disfruta de los beneficios medioambientales, aprovecha la curva de aprendizaje que generan
las plantas de energia solar, se beneficia de los empleos generados y disfruta de una mayor

debido a la regulacién gubernamental no es suficiente para declarar una expropiacién, la privacién total del valor
de la inversién si lo es.

1290

Memorial de Demanda, { 247, haciendo referencia a Dugan C.F., Wallace D., Rubins N.D. y Sabahi B.,

Investor-State Arbitration (OUP 2008), p. 460 [CL-0053]. En el caso CME c. Repitblica (al que la Demandante
hace referencia en el {| 250 del Memorial de Demanda) se sefialé que existe mayor propension de atribuir algin

tipo

de responsabilidad al Estado cuando el valor residual de la inversion disminuye como consecuencia de las

medidas regulatorias adoptadas por el Estado.

1291
1292
1293
1294
1295
1296
1297
1298
1299
1300

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 497.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 481.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 481.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 483.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 484.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 486.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 487.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 489.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 491.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 493.

182

seguridad energética y geopolitica!*°', Steag expresd que era imposible asumir el riesgo
regulatorio de que los efectos de las medidas pusieran fin a cualquier tipo de beneficio
econdémico que se pudiera esperar bajo el RRO?

655. Deacuerdo con el laudo parcial del caso Pope & Talbot c. Canada, citado por la Demandante,

las medidas de caracter regulatorio pueden tener efectos expropiatorios y constituir una
expropiacion indirecta'**, Aunque las medidas de caracter regulatorio sean clasificadas
como ejercicio del “poder de policia” por el Estado 0 se adopten para proteger el interés
publico, como argumenta Espaiia, estan sujetas al control judicial frente a posibles efectos

expropiatorios 3".

656. Asi pues, explica la Demandante, se puede afirmar que una inversion es expropiada de

manera indirecta de comprobarse que perdié su viabilidad econémica'>”

. En este caso, el
Tribunal debe aplicar el estandar de privacién sustancial de la inversion'*°°. Explica Steag
que el NRR la privo sustancialmente de su inversion, pues perdid sus derechos econdmicos
derivados del reconocimiento expreso a su filial, su inclusion en el Régimen Especial y el

apoyo financiero que recibia de Espaiia!*°’,

657. A continuacién, la Demandante pasa a explicar y demostrar cada una de las razones por las

cuales considera que el NRR la despojé sustancialmente su inversion'*°*. Steag manifiesta
que el efecto directo de las medidas regulatorias sobre la inversion fue la reduccion en los
flujos de caja'3, lo cual limité sustancialmente la reparticion de dividendos entre los
accionistas'>!°. Resalta que algunos de los factores que contribuyeron a esta disminucion son
la reduccion de la remuneracion ofrecida a la planta por Espaiia y la dificultad para renegociar
mejores condiciones con las entidades financieras'3"'.

658. Para la Demandante, Espaiia no tiene ningtin fundamento factico o juridico para sustentar

que las medidas no son permanentes ni generaron una transferencia de activos (por lo que,
seguin Espajia, no afectaron ni privaron sustancialmente a Steag de su inversion)'>!”.

659. En su escrito de réplica, la Demandante analiza algunas decisiones de tribunales

1313

internacionales'*'’, que describen lo que se considera una medida temporal y lo que seria una

1301 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 493.

1302 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 494. Steag cita el

caso ADC Affiliate Limited et al. c. Hungria [CL-0061], para reforzar su argumento.

303 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 495.
1304 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 495.
'305 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 496.
'306 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 497.
307 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 497.
'308 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 498.
309 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 498.
1310 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 498.
311 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 498.

‘32 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4%} 499, 500.
La Demandante se refiere en este punto también a la alegacién de que Steag no realizé ningtin analisis especifico
del caso para determinar la existencia de una privacién sustancial de la inversion y omitié a propésito cualquier

mencion al IP C-002 aportado junto con el Memorial de Demanda.

33 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4/500, citando Wena
Hotels Lid. c. Repiblica Arabe de Egipto, Laudo, Caso CIADI No. ARB/98/4 (8 de diciembre de 2000) [CL-

183

medida permanente, y expresa cierta reserva frente a la aproximacién seguida por esos
tribunales'*'*. La simple temporalidad de las medidas no debe ser el criterio relevante para
determinar si se configura o no una expropiacion indirecta; el punto de partida debe ser
pregunta: fue Steag privada de su inversion?'*'* La Demandante considera que el Tribunal
“debe adoptar un estandar por el que evalue el efecto real que el poder regulatorio del

Estado ha tenido sobre la inversién controvertida”'*"°.

660. La manera correcta de medir si los efectos de las medidas privaron sustancialmente a Steag

661.

de su inversion es, a juicio de la Demandante, aplicar el estandar del “valor justo de mercado”
de conformidad con el articulo 13 del TCE'*!”. La Demandante sostiene que el estudio y los
calculos contenidos en los informes de The Brattle Group acreditan la disminucion en el flujo
de caja cuya consecuencia inmediata fue la pérdida total de la inversion'?'*.

2. Posici

 

de la Demandada

Para Espaiia, la Demandante parte de una definicion incorrecta del concepto de expropiacion
indirecta!*!°. Cita incorrectamente una serie de laudos arbitrales que no son aplicables a este
caso, o no acredita la concurrencia de los requisitos o estandares en ellos analizados'3*°. A
pesar de la confusion intencional que segtin la Demandada pretende generar la Demandante,
la Demandada alega que no existen fundamentos para equiparar los efectos de las medidas
adoptadas a una expropiacion!*!.

662. En el Memorial de Demanda, la Demandante reconoce que el objeto de la inversion es el

“26,01 % de las acciones de la compania espafola Arenales Solar PS, S.L. (‘Arenales

Solar’), que es una sociedad limitada ida conforme al ord )juridico espariol

propietaria del Proyecto Arenales”'>**. Partiendo del supuesto que la inversion de Steag son
las acciones en Arenales Solar P.S., dice la Demandada, la Demandante no acreditd: (i) el
derecho que otorgan esas acciones a percibir los subsidios del RD 661/2007 indefinidamente;
y (ii) que Espaiia haya privado sustancialmente al inversionista de su inversion'*7>.

663. De acuerdo con Espajia, la Demandante interpreta parcialmente el apartado (1) del articulo

13 del TCE, con respecto a la inexistencia de una expropiaciOn indirecta por falta de objeto,
pues omite dos apartados indispensables para interpretar correctamente lo que dicta el
articulo'’*4. De la lectura completa del apartado (3) del articulo 13 del TCE, se debe concluir
que la definicion de expropiacién esta condicionada a la existencia de un “bien” 0 derecho

0066]; LG&E Energy Corp. et al. c. Reptiblica Argentina, Decision sobre responsabilidad, Caso CIADI No.
ARB/02/1 (3 de octubre de 2006), #¥ 198, 199 [CL-0038]; BG Group Ple. c. Reptiblica Argentina, Laudo Final,

Caso CNUDMI (24 de diciembre de 2007) [RL-0061].
314 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic
'315 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic

1316

517 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic

i6n, $500.
én, | 501.
én, $502.
én, $505.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic

 

'318 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4 505.
'319 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1076.

1520 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §¥] 1076, 1077.

321 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §¥] 1076, 1077.

322 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1078.

53 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1079.

1524 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4 1080.

184

de propiedad susceptible de ser despojado'**°. De acuerdo con esta lectura del articulo 13(3)

del TCE, la parte expropiada debe “‘probar (i) la existencia del derecho o bien expropiable,
conforme al Derecho del Estado anfitrion (ii) su posesion o propiedad, (iii), la existencia de
una relacion de causalidad entre la medida adoptada por el Estado y (iv) la incidencia de
ésta sobre la propiedad de dicho bien”'*°.

664. Con respecto al primero de estos requisitos, Espaiia dice que “Jas Demandantes [...] no

665.

1325
1326

tienen ‘patrimonializado’ ningin derecho a obtener un rendimiento ni a gestionar o
administrar las sociedades titulares de las Plantas, sino que solamente tiene la expectativa
de obtener dividendos futuros y de fiscalizar la administracion y direccion de las
entidades”'>?7. Para la Demandada, la inversion de la Demandante no es un bien
expropiable'***, y en este caso se debe acreditar la expropiacion de las acciones y no los
hipotéticos rendimientos 0 ingresos de la Planta CSP Arenales'*”’. Segiin Espaiia, Steag no
tiene ningtin derecho que pueda ser potencialmente expropiado, lo tnico que tiene es una
expectativa sobre unos dividendos futuros que pens6 que podia recibir!*°. La Demandada
cita decisiones de distintos tribunales'>*! para sostener que debe acudirse al derecho del
Estado anfitrion para delimitar qué derechos o bienes son susceptibles de expropiacién'**”;
en este caso se debe analizar entonces cuales son los derechos que otorga una accion en una
sociedad mercantil, conforme a la legislacién espafiola'**’, Resalta Espafia que en ninguno
de los escritos de la Demandante se hizo referencia a un bien o un derecho expropiable: Steag
simplemente afirma que perdi6 su inversion, es decir, el valor de sus acciones'**4. Aunque
Steag alega tener un derecho a los subsidios del articulo 36 del RD 661/2007'***, dice la
Demandada, nunca acredité derecho alguno a percibir los pretendidos subsidios futuros'**°.

1328

La Demandada afirma que recibir subsidios, como consecuencia de tener participaciones
indirectas en la SPV titular de la Planta CSP, no cabe dentro del concepto de inversion
protegida bajo el articulo 1(6) del TCE!*>’. De acuerdo con la Demandada, no puede haber
una expropiacion sobre la posible futura adquisicién de un bien o derecho hipotético'**.
Cualquier inversion susceptible de ser expropiada debe consistir en un derecho 0 activo
debidamente constituido, definido, formado y reconocido bajo las leyes del Estado
anfitrion'>*°. Las acciones de la Demandante sélo le conceden la expectativa de obtener

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1081.
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacin sobre Méritos, §¥] 1081, 1082; Memorial de Diplica

y Replica de Jurisdiccién, § 1397.

1327
1328
1329
1330
1331

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, | 1401.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, $f] 1082, 1083.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1084.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1084.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., et al. c. Reptiblica Argentina, Decision sobre

responsabilidad, Caso CIADI No. ARB/03/19 (30 de julio de 2010), {| 151 [CL-0126]; EnCana Corp. c. Reptiblica
del Ecuador, Laudo, Caso LCIA No. UN 3481 (3 de febrero de 2006), {184 [RL-0027].

1332
1333
1334
Rép
1338
1336
1337
1338
1339

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 1404.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 1405.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1083; Memorial de Duplica y
ica de Jurisdiccién, | 1398.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1084.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4 1084.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1085.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 1085, 1086.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1088.

185

dividendos y de fiscalizar la gestion y administracion del organo de administracion, pero, en
ningun caso, un derecho cierto al dividendo, ni a la administracion y gestion directa“. Asi,
dice Espafia, no existe fundamento juridico en el derecho internacional'™', ni tampoco en el
derecho espafiol, para afirmar que es posible expropiar derechos hipotéticos y eventuales!**”.

666. La Demandada alega que sus medidas no son equivalentes a una expropiacion'*43, sino
adaptaciones regulatorias y no discriminatorias que se han realizado de buena fe, con el fin
de proteger el interés publico, de manera proporcional, y en cumplimiento del debido
proceso'*“*, Espafia alega que tanto la jurisprudencia como la doctrina reconocen que los
actos del Estado son una expresién de su poder regulatorio (“police powers”)'*5, Aiiade la
Demandada que diferentes tribunales han analizado la diferencia entre una medida
regulatoria no sujeta a compensacion y una medida equivalente a una expropiaciOn sujeta a
compensacion!*°,

667. Segtin la Demandada, para determinar si una medida regulatoria es una medida equivalente
a una expropiacin, habria que analizar'**’: (i) si la medida se reconoce como uno de los
poderes regulatorios del Estado; (ii) el propdsito (publico) y el efecto de la medida; (iii) si la
medida es discriminatoria; (iv) la proporcionalidad entre los medios empleados y el objetivo
perseguido; y (v) la naturaleza bona fide de la medida'*“*. Espaiia dice haber acreditado que
las medidas adoptadas no son equivalentes a una expropiacion pues son medidas regulatorias
razonables y proporcionales, expedidas con el tnico propdsito de proteger el interés
publico!**°.

668. En sus escritos, Espafia sefialé que la razon para adoptar las medidas adoptadas es la
proteccién del interés publico'*°, pues su objetivo principal es el de evitar el colapso del
sistema eléctrico'>! y de la economia espafiola en general, finalidad merecedora de
proteccién. La Demandada no encuentra que las medidas en disputa sean discriminatorias'!>*.

140 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdicci6n, {¥] 1407-1409.

11 Nations Energy Inc. et al. c. Repiblica de Panama, Laudo (extracto), Caso CIADI No. ARB/06/19 (24 de
noviembre de 2010) [RL-0040].

142 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1093, 1095.

38 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 1411.

144 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §| 1096; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdicci6n, § 1411.

'M5 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §| 1097; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdicci6n, § 1411.

146 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1099-1102, citando Fireman's
Fund Insurance Company c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/02/01 (17 de
julio de 2006), | 176; CME Czech Republic B.V. c. Replica Checa, Laudo Parcial, Caso CNUDMI (13 de
septiembre de 2001), | 603; Saluka Investments BV c. Repiiblica Checa, Laudo Parcial, Caso CNUDMI (17 de
marzo de 2006), {fj 255-265 [RL-0085]; E/ Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina, Laudo,
Caso CIADI No. ARB/03/15 (31 de octubre 2011), § 240 [CL-0088]; Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y
Contestacién sobre Méritos, {ff 1099-1102.

347 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1104.

1348 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, § 1412.

‘49 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccion, {| 1412, 1413.

1350 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §| 1106; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdiccién, § 1414.

351 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1107; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdiccién, § 1414.

1352 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, ff 1108, 1109; Memorial de Ditplica

186

Espaiia afirma que el requisito de la no discriminacion exige que la medida no tenga impacto
en un solo sujeto y que no se dirija a un grupo de sujetos por razones de raza, nacionalidad o
similares'**°. En este caso esta demostrado que las medidas estaban dirigidas a todos los
sectores de la sociedad y a todas las tecnologias del régimen especial'***. Por estas razones,
Espaiia no acepta que las medidas aqui analizadas sean desproporcionadas 0 poco razonables
con respecto al fin que perseguian'**°.

669. Espajia considera que las medidas adoptadas no constituyen una expropiaci6n indirecta!**°,

pues ninguna de ellas tiene efectos expropiatorios'*°’. El argumento de la Demandada parte
de la premisa que el TCE no contiene una definicion del término “expropiacién” que permita
entender a qué se refiere con “medidas de efecto equivalente” a una expropiacion'***. Para
determinar si una medida tiene un efecto equivalente a una expropiacion indirecta, debe
emplearse el test decantado en la practica de los tribunales arbitrales, en particular bajo el
TCE!*. La aplicacién de dicho test resulta en que una medida adoptada por un Estado es
equivalente a una expropiacién cuando impida al inversor continuar operando sobre su

inversion o seguir haciendo uso de ésta, o limite cualquier derecho de propiedad sobre la

inversion,

670. Espaiia fundamenta su posicién en el test utilizado en las decisiones de varios tribunales
internacionales!**'. En los fallos se afirma que una privacion sustancial se configura cuando
se produce una pérdida de control de la inversion o una eliminacién de su valor econdmico,
no siendo suficiente que la inversion haya sufrido efectos adversos'*. En este caso, explica
la Demandada, que a pesar de que la Demandante afirmo que se le ha privado de su inversion,
seguia ostentando el 26.01% de su participacion en Arenales Solar PS. S.L., hasta el

momento de la venta de sus acciones a Fronterasol, B.V. el 12 de diciembre de 2019!°® sin

que esa propiedad haya sido intervenida por la Demandada de forma alguna!*.

y Replica de Jurisdiccion, 49] 1414, 1415.

1353 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1108, 1109.

'354 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §¥] 1108, 1109.

355 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1110; Memorial de Diplica y
Réplica de Jurisdiccién, {fj 1414, 1415.

1356 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1113.

357 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1113.

'358 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1115.

'359 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1115.

1360 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 49] 1115, 1116.

361 Electrabel S.A. c. Hungria, Decision sobre jurisdiccién, derecho aplicable y responsabilidad, Caso CIADI
No. ARB/07/19 (30 de noviembre de 2012), ff 6.53-6.57, 6.63 [RL-0002]; Nykomb Synergetics Technology
Holding AB c. Reptiblica de Letonia, Laudo, Caso CCE (16 de diciembre de 2003), 44.3.1 [CL-0049]; CMS Gas
Transmission Company e. Repiblica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARBI/O1/8 (12 de mayo de 2005),
49 262-264 [CL-0045]; Pope & Talbot, Inc. c. Canadé, Laudo Interino, Caso CNUDMI, (26 de junio de 2000),
4 102 [CL-0124]; Sr. Marvin Roy Feldman Karpa e. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No.
ARB(AF)/99/1 (16 de diciembre de 2002), $f] 152, 153 [RL-0072]; Sempra Energy International c. Reptiblica
Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/02/16 (28 de septiembre de 2007), {| 285 [CL-0101]; AES Summit
Generation Lid. et al. c. Hungria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/22 (23 de septiembre de 2010), {ff 14.3.1-
14.3.4 [RL-0039].

1362 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1127.

3683 Comunicacién de la operacién de transmisién de la posicién de STEAG GmbH en Arenales Solar PS, $.L.
a Fronterasol, B.V. de 4 de febrero de 2020.

1364 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1129.

187

671. Segtn Espaiia, el test debe considerar si las medidas equivalentes a una expropiacion tienen
un caracter permanente!*®, como lo han exigido otros tribunales'**°, En este contexto,
explica que las medidas adoptadas por el Reino de Espafia en ejercicio de su potestad
regulatoria son dinamicas, responden a la necesidad de garantizar la sostenibilidad del SEE,
mediante la reduccion del déficit y la adaptacién de la rentabilidad razonable a los costes
reales de los inversores'*°”.

672. Asimismo, la Demandada sefiala que en otros casos!*°* se ha entendido que, cuando las

medidas adoptadas por el Estado suponen una mejora para la sociedad en general, y no existe
un beneficio econdmico o una transferencia de activos clara hacia una entidad privada, no
puede hablarse de una expropiacion>®.

673. En definitiva, dice Espajia, el test que ha de aplicarse para los casos de expropiaci6n indirecta
es el de una privacion sustancial de la inversion y los parametros establecidos por los
tribunales arbitrales. La Demandada encuentra que sus medidas: (i) no privaron al inversor

1370. (ii) suponen una mejora para la sociedad en general, sin incurrir en

beneficio econdmico o transferencia alguna de activos hacia el Gobierno de Espafia 0 a una

entidad privada'*”'; y (iii) no afectan a las inversiones de manera permanente'>”*. Por las
razones expuestas, la Demandada encuentra que en este caso no se configura una
expropiacion indirecta!>”,

de su inversion

674. Por ultimo, Espafia alega que, atin si el tribunal aplicara el estandar contenido en las
referencias arbitrales!** y doctrinales'5” invocadas por las Demandantes, no podria
declararse la ocurrencia de una expropiacién'’’®, Steag no acredité la falta de
proporcionalidad y razonabilidad de las medidas adoptada por Espaiia respecto del interés
publico que las motivé'3”’. Tampoco demostré que las mismas impliquen una privacion
sustancial y permanente de su inversién!>”*. Por el contrario, Espafia afirma haber acreditado
que: (i) las medidas discutidas obedecen a la potestad regulatoria del Estado, ejercida en un
sector econdmico ampliamente regulado y en atencién a garantizar la sostenibilidad del

1365 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1131.

1366 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., et al. c. Reptiblica Argentina, Decision sobre
responsabilidad, Caso CIADI No. ARB/03/19 (30 de julio de 2010), 4] 134, 140 [CL-0126]; BG Group Ple. c.
Repiiblica Argentina, Laudo Final, Caso CNUDMI (24 de diciembre de 2007), §f{ 268-272 [RL-0061]; Ulysseas,
Inc. c. Repiiblica del Ecuador, Laudo Final, Caso CNUDMI (12 de junio de 2012), 4 189 [RL-0067].

'367 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1135.

1368 §D. Myers, Inc. c. Canada, Segundo Laudo Parcial, Caso CNUDMI (21 de octubre de 2002), § 287 [CL-
0043]; Sr. Eudoro Armando Olguin c. Reptiblica del Paraguay, Laudo, Caso CIADI No. ARB/98/5 (26 de julio
de 2001), | 84 [RL-0073}].

369 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1136.

137 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1141.

371 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1142.

132 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1143.

53 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1144.

1374 Metalclad Corporation c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1 (30 de
agosto de 2000), {| 106, 109 [CL-0051]; Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Los Estados Unidos
Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2 (29 de mayo de 2003), 115 [CL-0032].

575 R. Dolzer / C. Schreuer, Principles of International Investment Law, p. 92 [CL-0052].

1376 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1145.

571 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1150.

137% Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1150.

188

675.

676.

677.

678.

sistema, reduciendo el déficit tarifario y eliminando sobre-retribuciones injustificadas, con
pleno respeto a la “rentabilidad razonable’; (ii) no se ha producido privacion sustancial
alguna, ni del valor econdmico de la inversion de la Demandante, ni de sus facultades de
administracion y gestion; (iii) las medidas carecen de caracter permanente; y (iv) no se ha
producido una traslacién de valor de la Demandante al Estado!>””.

La Demandada afiade que la Demandante no acredité la existencia de un derecho a percibir
un determinado nivel de subsidios'**°. Existen meras expectativas, que no estan cobijadas
por concepto de inversion del articulo 1(6) del TCE, ni pueden beneficiarse de la proteccion
del articulo 13 del TCE'**!. Ademas, al aplicar el test de “privacién sustancial’, se llega ala
conclusion que las medidas adoptadas por el Reino de Espafia: (i) no significaron una
privaciOn sustancial de la inversion; (ii) no representan un beneficio econdmico o
transferencia de activos hacia el Gobierno de Espafia o una entidad privada!*?; y
(iii) constituyen una regulaci6n proporcional, no discriminatoria, de buena fe, expedida con
el fin de proteger intereses publicos, y en cumplimiento del debido proceso'**. En
conclusion, dice la Demandada, las medidas adoptadas por Espafia no tienen efectos
expropiatorios sobre la inversion de la Demandante'*™*.

3. Analisis del Tribunal

EI Tribunal ha encontrado que la Demandada incurrié en una violacion del estandar de TJE
a través de ciertas medidas que se encontraban enmarcadas dentro del NRR, a saber:
(i) el ajuste de la tarifa regulada con referencia al IPC subyacente; (ii) el paso a una tarifa fija
por la reduccion a cero de la opcién pool mas prima; y (iii) la introduccion de un nuevo
régimen remuneratorio basado en el supuesto de una “instalacion tipo”. En lo que se refiere
a esas medidas, el Tribunal encuentra innecesario entrar a analizar si ellas, ademas de ser
violatorias del estandar de TJE, son contrarias al articulo 13 del TCE.

Una violacion del articulo 13 del TCE podria ser entonces relevante si se encuentra que
alguna de las medidas respecto de las cuales no se encontré una violacion del estandar de
TJE tienen efectos expropiatorios. Esas medidas son dos. La primera es el impuesto del 7%
sobre la producci6n de energia, establecido en virtud de la Ley 15/2012. Sobre este punto, el
Tribunal ha encontrado que la reclamacin acerca del supuesto caracter expropiatorio del
impuesto es inadmisible porque Steag no cumplid con el requisito previsto en el
Articulo 21(5)(b) del TCE.

La segunda medida respecto de la cual no se declaré una violacion del estandar de TJE es la
eliminacion de la posibilidad de vender la electricidad producida con gas bajo la tarifa
regulada. Sobre este punto, el Tribunal no encuentra que la Demandante haya presentado un
argumento claro sobre el caracter expropiatorio de esa medida. Ni siquiera se ha demostrado

379 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1154.
1389 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1157.
'381 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1158.
1382 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1159.
38 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1160.
1384 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1161.

189

679.

680.

681.

682.

que hubiera un derecho adquirido a la tarifa regulada en lo que se refiere a la energia
producida con gas.

Pero atin si se pasara por alto lo anterior, el Tribunal observa que el punto central de la
Demandante es “que las Medidas adoptadas por Espana tienen un efecto equivalente a la
expropiacion: el Nuevo Régii liminad

Regulatorio ha el valor de la inversion de Steag
en Arenales Solar. A dia de hoy, la Demandante no obtiene ningun tipo de beneficio de su
participacion en esta sociedad. Ademas, ha tenido que inyectar fondos adicionales en la
sociedad para evitar su disolucién como consecuencia de la reduccion de los flujos de caja
previstos” 385,

EI Tribunal no puede compartir esta afirmacion. Cualquier duda queda disipada en el hecho
de que el inversor pudo vender su participacion en Arenales Solar en la operacion de febrero
de 2020'°*°, Steag afirma haber recibido una suma de EUR 9.422.027 por la misma, suma
que le fue desembolsada por RREEF!**’. Cuando un inversionista del mismo mercado esta
dispuesto a invertir en un proyecto, es claro que no se ha eliminado el valor econdmico de
ese proyecto. Mas atin, en uno de sus escritos relativos a la operacion de desinversion, la
Demandante ha reconocido que su posicion contractual “tenia un indudable valor implicito”
y que, ademas, “/a posicién contractual permitié a Steag obtener una contraprestacion por

su participacion mds beneficiosa que la que lograria normalmente”'>**,

En vista de lo anterior, el Tribunal no declarara una violacién del articulo 13 del TCE.
D. CLAUSULA PARAGUAS

1. Posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que Espafia ha vulnerado la llamada clausula paraguas del articulo
10(1), ultimo inciso, del TCE. Steag circunscribe el ambito de aplicacion de la clausula
paraguas a los supuestos “‘compromisos” asumidos con ella y su inversion en virtud del
‘acuerdo de julio de 2010’ y el RD 1614/2010'**. Segiin Steag, la Demandada generé en
Steag la expectativa de que el entorno regulatorio no sufriria cambios del caracter de los
introducidos desde diciembre de 2012, expectativa que goza de proteccion especifica bajo el
ultimo inciso del articulo 10(1) del TCE’.

'385 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 481.

38 Comunicacién de la operacién de transmisién de la posicién de STEAG GmbH en Arenales Solar PS, S.L.
a Fronterasol, B.V., 4 de febrero de 2020, $f 2, 3.

387 Respuesta a los comentarios de Espaiia sobre la operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, 44.

1385 Respuesta a los Comentarios de Espaiia sobre la Operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, 4 14.

38 Memorial de Demanda, § 237.

159 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 352.

190

683. La Demandante argumenta que las obligaciones 0 compromisos de la Demandada pueden
surgir en ausencia de un compromiso contractual, con base en el régimen regulatorio general
y las declaraciones unilaterales emitidas por el Estado anfitrion'°'.

684. Para la Demandante, la interpretacion de Espafia sobre la limitacién de las clausulas paraguas
a obligaciones de naturaleza contractual es incorrecta!**”. Steag se refiere al caso LG&E c.
Argentina'**, donde se analiz6 la posible cobertura por una cldusula paraguas de las
obligaciones que habria asumido la Republica Argentina al promocionar la inversion
extranjera'**, También discute el caso Sempra c. Argentina’, que estimé que la clausula

paraguas podia llegar a cubrir las obligaciones que Argentina asumié frente a los

inversionistas'*”°.

685. A juicio de Steag, algunas obligaciones adquiridas por Espafia, como la de no congelar las
tarifas 0 sujetarlas al control del precio y no alterar el marco regulatorio, estan contenidas en
la clausula paraguas. Espaiia se comprometié a mantener el Régimen Regulatorio Original
de las centrales solares termoeléctricas'*?’. La Demandante observa que, en Plama c.
Bulgaria, e| tribunal hizo referencia especifica al amplio alcance de la clausula 10(1)!9°°,
concluyendo que la disposicion cubre obligaciones tanto contractuales como estatutarias*”.

686. La Demandante reconoce en su escrito de réplica que el TCE no exige la congelacion del
entorno regulatorio'*°. Una cuestion diferente es si un inversionista determinado podia
esperar que las caracteristicas esenciales del marco regulatorio se mantuvieran intactas
durante un periodo prudente de tiempo!*°'. La interpretacién del ultimo inciso del articulo
10(1) del TCE de conformidad con el articulo 31 de la CVDT indica que el tenor literal del
precepto no se limita a compromisos de tipo puramente contractual 4.

1391 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 351. Las cldusulas
paraguas incluidas en los tratados de proteccion de inversiones también protegen los compromisos asumidos de
manera implicita por un Estado a través de su actuacién politica y regulatoria, de manera que un compromiso
contractual, como por ejemplo una concesi6n, no es necesaria para proteger las legitimas expectativas (4 354).
1392 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 361. En este punto,
Steag observa que el Estado se fundamenta en un articulo del Profesor T.W. Wilde (RL-0055). Para la
Demandante, Wilde realmente encuentra que la clausula paraguas no se limita a obligaciones contractuales
(4 361). Citando la decisién de jurisdiccién del caso SGS c. Pakistan [(CL-0110], Wailde sostiene que las clausulas
paraguas no cubren tni bligaciones de cardcter lo I, sino que se extienden a
obligaciones de toda naturaleza (§j 360), de tal manera que su propésito consiste en “aiiadir y ampliar la proteccién
otorgada por un tratado de proteccién de inversiones” (§ 361).

1393 LG&E Energy Corp. et al. c. Reptblica Argentina, Decisién sobre responsabilidad, Caso CIADI No.
ARB/02/1 (3 de octubre de 2006), §] 175 [CL-0038].

134 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {] 362.

1395 Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/02/16 (28 de septiembre
de 2007), 298 [CL-0101].

1396 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, { 363.

1397 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, §] 364.

1398 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {] 365.

1399 Plama Consortium Ltd. c. Reptblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008),
4 185, 186 [RL-0034].

1400 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {] 366.

140! Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, §] 366.

1402 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {| 367.

191

687.

688.

689.

690.

1403
1404

. Las legitimas expectativas de Steag se basan en el marco legal de Espafia y en los
compromisos y representaciones explicitos o implicitos del Estado'*°’. Segiin Steag, varios
tribunales arbitrales, tales como Frontier Petroleum Services Ltd. c. Repiblica Checa'*™,

Binder c. Republica Checa'*”*, Toto c. Libano'*’’, y Sempra c. Argentina’, han sostenido

que un Estado puede asumir compromisos vinculantes con inversionistas extranjeros a través

de disposiciones legales'***
protegida por el articulo 10(1) del TCE y debe cumplirse

. Cualquier obligacion que el Estado haya adquirido, esta
1409

La postura de la Demandante no es que el RRO fuera inmutable, sino que a lo largo de un
periodo de tiempo Espajfia anuncié que las tarifas aplicables a la energia solar termoeléctrica
“slo se revisarian a futuro y no afectarian de manera negativa a las Plantas Existentes”'*"°.
Espaiia asumio una serie de compromisos unilaterales en el afio 2007 y los reafirm6 en el afio
2010'*!', Para Steag, el Estado se embarcé en un ambicioso proyecto de publicidad con el
fin de atraer nuevos jugadores al sector'*'?. Los anuncios y medidas legislativas adoptadas
por Espaiia a lo largo de los afios generaron legitimas expectativas en inversionistas como
Steag!*)>,

2. Posicion de la Demandada

La Di dada rechaza los ar; os de la Demand acerca de la sup violacion de

la clausula paraguas del inciso final del articulo 10(1) del TCE'*'*, mediante el
incumplimiento de obligaciones supuestamente contraidas por Espafia a través de actos
unilaterales'4!°.

Para la Demandada, la interpretacién de la clausula paraguas que hace la Demandante es
err6nea, no es fiel al tenor literal del inciso final del articulo 10(1)'*'®. Ademas, es contraria
al concepto de la clausula paraguas dominante en la practica de los tribunales internacionales
y en la doctrina!*!”, Espafia tampoco se obligé “vis-a-vis” con la Demandante ni con su
inversion en virtud del marco regulatorio'4"*.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {¥j 368, 369.
Frontier Petroleum Services Lid. c. Reptiblica Checa, Laudo, Caso CNUDMI (12 de noviembre de 2010),

4285 [CL-0111].
405 Binder c. Reptiblica Checa, Laudo sobre jurisdiccién, Caso CNUDMI (6 de junio de 2007), 4] 443 [CL-0072].

1406

Toto Costruzioni Generali S.P.A. c. Repiblica Libanesa, Laudo, Caso CIADI No. ARB/07/12 (7 de junio de

2012), §] 159 [CL-0112].
407 Sempra Energy International c. Replica Argentina, Laudo, Caso CIADI No. ARB/02/16 (28 de septiembre
de 2007), | 298 [CL-0101].

140s
1409
1410
vit
un
M43
vad
Rép
is
1416
uit
vais

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 375.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 378.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 389.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1032; Memorial de Duplica y
ica de Jurisdiccién, | 1356.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 1357.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 1358.

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1036.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, | 1358.

192

 

ion, $f 368, 369.
én, § 370.
én, § 373.

  

691. En particular, Espafia alega que la lectura de la norma que hace la Demandante omite el
analisis sobre el término “entered into”'*"? y asume equivocadamente que el RD 1614/2010
es un compromiso especificamente acordado con ella, relativo a su supuesta inversion'?°.
Seguin la opinion mayoritaria'”', el término “entered into” exige la asuncién de obligaciones
especificas por parte del Estado respecto de un inversionista 0 una inversién concretos!*??.
La Demandada sostiene que en este caso no hay una fuente de obligaciones particulares entre
Espaiia y el inversionista: el RD 1614/2010 no tiene esas caracteristicas pues es general y
tiene efectos erga omnes'?3,

692. Explica Espafia que no asumi obligaciones especificas con ningun inversor ni inversion en
virtud del RD 1614/2010 y el “acuerdo de julio de 2010”, es decir, no se ha obligado frente
a la Demandante a través de actos unilaterales'“*4, La clausula paraguas no ampara este tipo
de obligaciones. Ninguna de las disposiciones legales, ni de las declaraciones oficiales
invocadas por la Demandante, contienen compromisos del Estado espafiol amparados por la
clausula paraguas!*”5.

693. Segtin el Estado, la clausula paraguas no contiene ni obligaciones especificas, ni otorga
derechos al inversionista extranjero'””*. Varios tribunales (ej. Charanne, Isolux y Eiser) han
establecido que el RD661/2007 no generaba a favor de los inversionistas compromisos
especificos de petrificacion normativa'?’, Para la Demandada, no es posible afirmar que el
marco normativo haya generado una expectativa para la Demandante, sea a partir de las
normas analizadas o con base en las afirmaciones del Estado 0 los documentos aportados por
Steag!*?*_

694. Espaiia enfatiza en que tanto el RD 1614/2010 como el “acuerdo” se dirigen exclusivamente
a los titulares de las plantas y no a quienes tienen participaciones en las sociedades
propietarias de las plantas'?°. Para la Demandada, las obligaciones invocadas por la
Demandante solamente podrian referirse a las instalaciones de EERR, pero, en ningtn caso,
a los terceros tenedores de participaciones y deuda'**°. Por lo anterior, la Demandada

419 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, | 1361.

1420 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1037-1039.

1421 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {f] 1040-1042, haciendo referencia a
Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/I1 (12 de octubre de 2005), 451 [RL-0026];
Société Général de Surveillance S.A. c. Repiblica de Filipinas, Decision sobre objeciones a la jurisdiccion, Caso
CIADI No. ARB/02/6 (29 de enero de 2004), | 166; y Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso
CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), 4 367 [RL-0068].

4422 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1040.

1423 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1046, 1047.

1424 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1048.

4425 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1049, 1050.

426 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1050.

4427 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, §| 1053: Memorial de Diplica y
Réplica de Jurisdiccién, § 1363.

428 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {¥] 1054-1056; Memorial de Diiplica
y Replica de Jurisdiccién, 4] 1370.

1429 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1059.

1430 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1059.

193

encuentra que no se ha cumplido el requisito esencial de que las supuestas obligaciones,

cualquiera que fuera su origen, se hubieran contraido con Steag 0 con su inversion!*3!.

695. En cualquier caso, dice la Demandada, Espafia nunca se ha comprometido a garantizar a la
Demandante o a su inversion la petrificacion del régimen retributivo vigente al momento de
la inversion'**?, El régimen retributivo contenido en el articulo 30(4) de la Ley 54/1997
obliga a dar a los inversionistas un subsidio, pero no concedia un derecho a la congelacion
del marco normativo'**?. Resalta la Demandada que, ni en el derecho espaiiol, ni en el
derecho internacional'***, existe la obligacion que Steag pretende elevar al Ambito
internacional a través de la clausula paraguas!**>. La unica obligacién que el derecho espajiol
ha generado a favor de los productores de energias renovables es la de darles una
“rentabilidad razonable”\**°, Espaiia dice que no sustituy6 el régimen regulatorio y siempre
mantuvo las lineas esenciales del sistema de ayudas publicas'°’. Afiade que realizé algunos
ajustes como es practica comin de cualquier Estado, segin lo han sostenido algunos
tribunales!*°* y la doctrina'**°. Agrega que la Demandante era consciente de que la energia
es un sector regulado en Espafia, y que el marco normativo esta sujeto a cambios. La

Demandada concluye que cumplié con todas sus obligaciones'**”.

3. Anilisis del Tribunal

696. La Demandante afirma que “///os trabajos académicos mds relevantes en esta materia
reconocen que las conocidas como clausulas paraguas de los tratados de proteccion de
inversiones también protegen los compromisos asumidos de manera implicita por un Estado

a través de su actuacion politica y regulatoria por lo que un compromiso contractual, como

por ejemplo una concesién, no es necesaria para proteger las legitimas expectativas”'*"".

Después de hacer alusi6n a los origenes de la clausula paraguas, la Demandante enmarca su
argumento dentro del apartado sobre legitimas expectativas. Asegura que las obligaciones
contraidas por Espafia son fuentes objetivas de sus legitimas expectativas en este caso.

4431 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1060.

1482 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1061.

4433 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1062.

4434 Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), 371
[RL-0068]

"435 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1065.

1436 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1066.

'437 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1067.

1438 Blusun S.A. et al. c. Reptiblica de Italia, Laudo, Caso CIADI No. ARB/14/3 (27 de diciembre de 2016), 371
[RL-0068]; Perenco Ecuador Limited c. Reptblica del Ecuador, Decisién en las restantes cuestiones sobre
jurisdiccién y responsabilidad Caso CIADI No. ARB/08/6 (12 de septiembre de 2014), §] 562 [RL-0071]; Plama
Consortium Lid. c. Reptblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24 (27 de agosto de 2008), | 219
[RL-0034].

"89 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, {| 1072 (“No puede equipararse la
cldusula paraguas con una suerte de cléusula de estabilizacién o de ‘congelacion’ de la normativa vigente al
tiempo de formalizar el contrat”), citando Thomas W. Wilde, The “Umbrella” Clause in Investment Arbitration:
A Comment on Original Intentions and Recent Cases, 6 J. World Investment & Trade 183 2005, p. 200 [RL-
0055).

\440 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1073.

441 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 354.

194

   

Puntualmente, Steag dice que tenia la legitima expectativa de que el marco juridico aplicable
a su inversion permaneceria estable y no suftiria cambios abruptos!#47.

697. Para Espaiia, los argumentos de la Demandante no pueden ser acogidos por el Tribunal

698. La Demandada'*** esta de acuerdo con la Demandante

Arbitral por dos razones. Primero, la interpretacion de la clausula paraguas que realiza la
Demandante es contraria al tenor literal del articulo 10(1) del TCE. Segundo, el Reino de
Espaiia no se ha obligado unilateralmente “vis-a-vis”, ni con la Demandante en virtud del RD
661/2007, el RD-Ley 6/2009 o el RD 1614/2010, ni en virtud de ningin acto unilateral.
Ajfiade que en el presente caso no se ha suscrito ningtin contrato de inversion o comercial
entre la Demandante y el estado espafiol, ni tampoco los vehiculos de propdsito especifico
de las CSP han firmado contrato alguno con la Demandada'’. La obligacién amparada por
la clausula paraguas tiene que ser especificamente contraida con el inversor extranjero!**.
Concluye que el RD 661/2007 y el RD 1614/2010 no estan especificamente dirigidas a Steag,
ni expresan un compromiso de congelar el marco juridico aplicable a la inversion.

'447 en Ja importancia de la literalidad
del articulo 10(1) del TCE, cuyo ultimo inciso dispone:

“Toda Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya
contraido con los inversores o con las inversiones de los inversores
de cualquier otra Parte Contratante”.

699. Las Partes estan de acuerdo en que el articulo 10(1) del TCE debe interpretarse de

conformidad con el articulo 31 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados,
que contiene la norma general de derecho internacional consuetudinario para la
interpretacion de los tratados.

700. Steag presenta su alegacion con respecto a la clausula paraguas en el aparte titulado “Esparia

701.

142
1443
144s
144s
1446
1447
1448
1449

genero en la Demandante la legitima expectativa de que la regulacién de la energia solar
termoeléctrica para instalaciones inscritas en el registro de pre -asignacion de retribuciones
no sufriria drasticos cambios”'**, especificamente en la seccién “a) Las expectativas
legitimas de un inversor pueden surgir de la actuacién general del Estado”'™”, seccion
dedicada a la presentacion de su argumento sobre el estandar de TJE y las fuentes de sus

legitimas expectativas.

El inversionista mezcla su alegato sobre incumplimiento de la clausula paraguas con su
alegato sobre la infraccion del estandar de TJE. Sobre la clausula paraguas el inversionista
manifiesta que Espafia asumi6 voluntariamente ciertas obligaciones para “estabilizar’’ el
marco juridico a través del acuerdo alcanzado con los representantes del sector termosolar
en el Comunicado ER 2010 y con el RD 1614/2010 y que con la entrada en vigor del NRR,

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 354.
Memorial de Dplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 1365.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, | 1366.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, §| 1373.

Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, {| 1360.

Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 367.
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 349-411.
Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {fj 349-370.

195

702.

703.

704.

705.

Espaiia incumplid su compromiso configurando una violacion del inciso final del articulo
10(1) del TCE'**°. En su alegato sobre el TJE Steag dice que el RD 661/2007, la
Comunicacion ER 2010 y el RD 1614/2010, sumados a la inscripcion del Proyecto Arenales
en el registro de preasignacion, generaron la expectativa de que no habria cambios
sustanciales injustificados en la remuneraci6n del proyecto!**!. Es evidente la similitud entre
los dos argumentos.

En la seccién sobre TJE, el Tribunal encontré que la resolucion de inscripcién en el registro
de preasignaci6n, en el marco regulatorio que determina los efectos juridicos de la misma y,
particularmente, el RD 661/2007 y el RD 1614/2010, fundamenta una expectativa legitima
de estabilidad respecto de ciertos elementos del RRO. Esos elementos, se reitera, son los que
lista el articulo 4 del RD 1614/2010: (i) tarifas; (ii) primas; y (iii) limites inferior y superior.
Asimismo, no se encontrd que hubiera una expectativa legitima de Steag relativa a la
posibilidad de vender la electricidad producida con gas bajo la tarifa regulada. Tampoco se
declaré una violacién del estandar de TJE a través de la introduccién del IVPEE.

El argumento de la Demandante sobre la clausula paraguas no altera estas conclusiones sobre
la violacion del articulo 10(1) del TCE. En cuanto al IVPEE, se reitera que el Tribunal carece
de jurisdiccién sobre la reclamacion relativa a la violaci6n del articulo 10(1) del TCE a través
de esta medida impositiva. Asimismo, Steag no demostr6 que la clausula paraguas protegiera
la posibilidad de vender la electricidad producida con gas bajo la tarifa regulada. El Tribunal
no encuentra que se haya formulado un argumento diferenciado sobre esa medida.

En vista de lo anterior, el Tribunal no encuentra que sea necesario o conducente entrar a
examinar la discusion sobre los alcances de la expresion “contraido” (“entered into”, en la
version en inglés) en el articulo 10(1) del TCE.

DANOS
A. POSICION DE LAS PARTES

1. Posicion de la Demandante

La Demandante resalta que la consecuencia de la violacion del TCE por parte de Espajfia es
la obligacion de reparar el dafio, de conformidad con el articulo 31 de los Articulos sobre la
Responsabilidad del Estado, y explica los conceptos de restitucion y el remedio alternativo
de una compensacién en dinero'*. Steag afirma que el estandar consuetudinario de
compensacion, basado en la decision de la CPJI en Factory at Chorzéw de 1928, aplica para
la indemnizacion por el incumplimiento de cada una de sus reclamaciones bajo los articulos
10(1) y 13 del TCE (haciendo la salvedad del escenario de una expropiacion legitima)'***.

1450 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4] 366, 369 y 370.
4451 Memorial de Demanda, {ff 223, 237 y 238.

M482 Memorial de Demanda, $f 252-261.

4453 Memorial de Demanda, § 262. Véase también {fj 265, 266.

196

706.

707.

708.

709.

710.

En particular, Steag afirma que tiene derecho, primero, a
restitucion en especie’, lo que significa una cantidad que toma en consideracién el valor de
mercado de los activos afectados por el acto ilegitimo” “*4, En segundo lugar, Steag pide una

‘el valor que tendria una

indemnizacion por “‘dafios por las pérdidas soportadas que no estén cubiertas por la
restitucién en especie o el pago en su lugar’, como costes y gastos no incluidos en la
valoracion de los activos afectados por el acto ilegitimo y otros tipos de danios como, por
ejemplo, daiios reputacionales y datos consecuenciales”'**°.

En sus argumentos sobre dajios, la Demandante afirma que “///a participacion de Steag en
Arenales Solar a través de Steag I se ha visto drasticamente afectada por los cambios
regulatorios: no sélo carece su inversion por completo de valor en la actualidad, sino que
es probable que, para garantizar su viabilidad, el Proyecto requiera nuevas inyecciones de
liquidez por parte de los socios de Arenales Solar’”'*°S. Steag basa su cuantificacion de dafios
en el informe de The Brattle Group del 26 de mayo de 2017 [IP C-002] y en el informe de
refutacién de The Brattle Group del 11 de mayo de 2018 [IP C-004]'*5”. La conclusién de la
Demandante es que “/a posicién de Steag en Arenales Solar tiene un valor de 0 € ya que,
ademas, el Nuevo Régimen Regulatorio no ofrece una tasa de rentabilidad razonable”'***,
La Demandante explica que, para la cuantificacion del daiio, es preciso hacer una
comparacion de los flujos de caja reales de Arenales Solar, de un lado, y de los flujos de caja
hipotéticos que se habrian obtenido en ausencia del NRR, de otro lado'**°. Steag cuantifica
sus dafios a partir del 20 de junio de 2014, “por ser este el dia en el que Espana fijo
definitivamente la remuneracion que resultaria aplicable a la Planta como resultado de los
cambios regulatorios”'"®.

La Demandante manifiesta que para la cuantificacién de los dafios se siguen tres pasos. El
primer paso se refiere a la capitalizacion de los flujos de caja hipotéticos (sin el NRR) y
reales (con el NRR)'*°!. De ahi halla Steag una pérdida de flujos de caja de EUR 6,8 millones
y gastos extraordinarios de EUR 45 millones'*. En proporci6n a la participacién de Steag
en el proyecto, se llega entonces a una cifra de EUR 1,8 millones por flujos de caja perdidos,
cifra a la que se suman EUR 11,8 millones por repagos de deuda anticipados'*°

El segundo paso consiste en hacer el descuento de los flujos de caja futuros, tanto del
escenario hipotético como del escenario real, que posteriormente se comparan en la Fecha de
Evaluacion, para poder establecer el valor de mercado real e hipotético de la Planta.

4454 Memorial de Demanda, § 264.

4455 Memorial de Demanda, § 264.

456 Memorial de Demanda, § 268.

457 Memorial de Demanda, | 269; Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, § 503.

4458 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 504 (notas al pie
omitidas). El Tribunal observa que este punto se presenta en un acapite relativo a la reclamacién por expropiacién.
4459 Memorial de Demanda, § 270.

1460 Memorial de Demanda, {| 271.

4461 Memorial de Demanda, §§ 273-275.

4482 Memorial de Demanda, § 274.

M6 Memorial de Demanda, § 275.

4464 Memorial de Demanda, §§ 276, 277.

197

El Informe Brattle aplica aqui el método de “Descuento de los Flujos de Caja” (“DCF”).
El Informe tiene en cuenta ademas ciertos elementos que reducen el valor de la inversion,
tales como: (i) el riesgo de mercado, que se calcula a partir de la informacion de sociedades
cotizadas similares a Arenales Solar; (ii) el riesgo regulatorio, que refleja la preocupacion
por la estabilidad regulatoria en Espaiia; y (iii) la iliquidez de la inversion'“*°, Con base en
este método se llega a una cuantificacion de la pérdida de Steag en EUR 83 millones!**.
Dicha cifra se actualizé posteriormente a EUR 79 millones. '4°%

711. Finalmente, el tereer paso consiste en la capitalizacion de los dafios hasta la fecha del laudo

1!4°°. Ademas, debe ajustarse el monto de la indemnizacién atendiendo a los tributos

que pudieren generarse!*”’. Steag pide también que se reconozca que el monto a que tiene
derecho Steag devenga intereses!*”'.

arbitra!

712. Frente a los argumentos de la Demandada y de Accuracy sobre los defectos del método DCF,

Steag afirma que dicho método es fiable y que ha sido aplicado en otros casos de
inversion!*”. Steag resalta que Accuracy hace un trabajo incompleto, porque pone en duda
las asunciones de Brattle para la hipotesis “but for” (bajo el RRO) y no para el escenario
“actual” (bajo el NRR)'*”*. Para estos efectos, remite al informe de refutacion de The Brattle
Group (IP C-004) y explica que el método DCF puede utilizarse en este contexto, porque la
“abundancia de datos historicos” y \a “relativa simpleza del negocio de [la] produccién

eléctrica” permite modelizar las variables'*”*.

713. Enese orden de ideas, Steag afirma que el marco analitico con el que se determinan los flujos

1465
1466
1467
1468
1469
1470
1471
1472

1473
1474
1475
1476
1477
1478

de caja no es especulativo, ya que “no resulta controvertido cual es el marco analitico que
permite disenar el escenario ‘But For’, es decir, el escenario que habria tenido lugar si
Espaia no hubiera desbaratado el Régimen Regulatorio Original”'*”. El RRO establecia
flujos de caja minimos asegurados'*”*, La Demandante alega que son predecibles: (i) la
produccion durante la vida util de Arenales Solar; (ii) la remuneracion minima otorgada bajo
el RRO; y (iii) los costes de mantenimiento y operacién de Arenales Solar'*”’. Steag afirma
repetidamente que la vida util de la planta Arenales Solar podria llegar a los 40 afios, si bien
admite que se esperaba disfrutar de la tarifa del RRO por un periodo de 20 a 25 aiios!4”.
Asimismo, el calendario de amortizaci6n y los intereses correspondientes son conocidos!4”.

Memorial de Demanda, 4279.

Memorial de Demanda, §f{ 281, 282.

Memorial de Demanda, § 283.

Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Steag), § 89; Memorial Adicional, § 201.

Memorial de Demanda, §ff 284, 285.

Memorial de Demanda, § 285.

Memorial de Demanda, §¥j 286-288.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §f 506, ss. y 517,

ss. En los ff 518, ss. Steag hace una relacién de casos de inversién donde se ha aplicado el método DCF.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 516.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 510-513.
Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 514.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 515.

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 514.

Memorial de Demanda, {ff 79, 118 y 146. Cf. también Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién

sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 514.

1479

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 514.

198

Tampoco hay mayores obstaculos para incluir otros factores relevantes, como la inflacion'**°.

Steag anota, finalmente, que el método DCF es mas dificil de aplicar al NRR, ya que “/a
revision del diferencial aplicable al rendimiento de las Obligaciones del Estado a diez anos
no responde a ningun método de calculo definido”'**'.

714. Ante la solicitud formulada por el Tribunal a las Partes en la Resolucion Procesal Num. 8 de
presentar una tabla sefalando el impacto separado de las medidas impugnadas usando el
método DCF, la Demandante explica que “todas las Medidas se encuentran relacionadas y
cada cambio en los pardmetros refleja un escenario but for diferente que debe compararse
con el escenario actual”’'*?, Dice ademas que “es necesario definir la combinacién
especifica de Medidas que estima conformes con el TCE, y ademas el orden cronologico
aplicable y la vida titil de la Planta Arenales”'**>, En su escrito, Steag presenta tres tablas.

715. La primera tabla muestra el impacto que sobre el analisis de dafios tiene la eliminacién de
una medida (es decir, si se encuentra que una medida determinada es conforme al TCE),
dejando los demas datos constantes'***, Esta primera tabla no analiza el impacto simultaneo
de las medidas'***. La segunda tabla mide el impacto de la eliminacién de la opcion entre la
tarifa regulada o el precio de la prima mas el pool, pero no muestra el impacto que genera la
combinacién de mas de dos medidas!**°. Por ultimo, la tercera tabla presenta el “efecto
incremental de las medidas”, lo que permite calcular su efecto combinado'**’.

716. En sus escritos posteriores a la audiencia, la Demandante alega adicionalmente que “deben
concederse a Steag los danos derivados del impacto fiscal del pago del laudo porque recibir
el valor del proyecto a través de un potencial laudo es menos favorable de lo que habria
obtenido de no haber adoptado Espaiia las medidas objeto de reclamacion’’\***. Dice Steag
que el tratamiento tributario de ingresos a través de flujos de caja por dividendos y préstamos
amortizados es diferente del que se da a una indemnizacién ordenada por un laudo
arbitral !4*.

717. Steag comienza por abordar las diferencias existentes entre los informes de expertos que
presentaron las partes'*°°, Para la Demandante, no esta en discusién: (i) que Steag hace parte
de una unidad fiscal para efectos del derecho tributario aleman; (ii) que el pago del laudo se

1480 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 514.

4481 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 515.

482 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), Anexo I: Impacto Econémico Separado de las Medidas, 2.
483 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), Anexo I: Impacto Econémico Separado de las Medidas, § 2
(énfasis en el original omitido).

'484 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), Anexo I: Impacto Econémico Separado de las Medidas,
495-8.

'485 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), Anexo I: Impacto Econémico Separado de las Medidas,
995-8.

486 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), Anexo I: Impacto Econémico Separado de las Medidas,
995.9 y 10.

487 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), Anexo I: Impacto Econémico Separado de las Medidas,
Sy 11, ss.

1488 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), {| 191, ss.

489 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), 192.

1490 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), {| 194, ss.

199

718.

719.

720.

721.

toma como un pago de dividendos para dichos efectos; (iii) que el impuesto de sociedades
aleman (CIT) es de 15,825%; y (iv) que el impuesto comercial aleman (TT) es de 16,8%!47!.

La diferencia esta en la determinacién del obligado tributario y el “tipo efectivo
aplicable”'*?, La Demandante critica el Informe Noerr, citado por la Demandada. Segin
dicho Informe, con las Medidas, la obligada al CIT no sera Steag, sino los socios de su
accionista nica (KSBG): el gravamen depende del balance de cada socio de KSBG, y seria
“potencialmente” de 15,825%'*. En lo que respecta al TT, el obligado tributario seria
KSBG y no sus socios, y el gravamen seria del 16,8%'4°*. Eso daria un 32,625% en total!4°>.
En el escenario de “flujos de caja a través de dividendos’, segin el Informe de Noerr, el tipo
marginal acumulado habria sido también del 32,625%'“°. El mismo Informe indica que un
deterioro o amortizacion de los préstamos de Steag a Arenales podian constituir una pérdida
y reducir la base imponible!#°”.

La Demandante se aparta de esas conclusiones y explica que, en todo caso, Steag seria la
obligada tributaria'"’*. Comienza la Demandante por aclarar que Steag esta sujeta a
tributacion en Alemania, sin limite alguno, y debe entregar sus propias declaraciones al
fisco'*”. Lo que se traslada a KSBG no son los ingresos de Steag, sino la base imponible
(que puede dar positiva o negativa), de conformidad con el “acuerdo de absorcién de
pérdidas y beneficios” celebrado entre Steag y KSBG'*”.

La Demandante reconoce que Steag es parte de una “unidad fiscal” para efectos tributarios
en Alemania, pero observa que eso no implica que los impuestos calculen y devenguen al
nivel de KSBG: cada filial realiza ciertos ajustes y luego se integran las bases imponibles,
que se trasladan al nivel de la matriz'*"'. Steag como filial sigue siendo la obligada tributaria,
porque responde por los trade taxes, lo que supone que el incumplimiento tributario de la
matriz permite al fisco reclamar el pago de la filial!®°?. Los ajustes tributarios al nivel de la
filial son los que generan un tratamiento diferente segin las fuentes de los ingresos
(dividendos vs. laudo potencial)'*.

Como la base imponible se obtiene al nivel de la filial, dice la Demandante, el tratamiento de
los ingresos debe analizarse al nivel de Steag y no de KSBG'™. Bajo el RRO habria habido
flujos de caja para amortizar la deuda de Arenales con las Entidades Financieras y los

491 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), §] 194.

482 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 195.

493 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 195.

494 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 195.

495 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 196.

496 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 196.

497 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 196.

498 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), $f] 198, ss.
499 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), $f 200, ss.
1500 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), $f] 201, 202.
1501 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), $4 203, 204.
1502 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 205.

1503 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 206.

1505 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), §] 207.

200

accionistas y, ademas, distribuir dividendos entre los accionistas de Arenales Solar
PS, S.L. 1505

722. Los dividendos asi percibidos por Steag | se trasladarian a Steag GmbH y, bajo el régimen

723.

aleman de exencién de participaciones, no serian gravables en un 95%'*"*, Ese régimen se
aplica si hay una participacion minima del 10% en la filial para el CIT y del 15% para el
TT'’. Cuando se esta ante una “unidad fiscal”, la aplicabilidad del régimen de
participaciones se analiza al nivel de la matriz'®°’. De acuerdo con Steag, si se analizan las
condiciones previstas por el derecho aleman al nivel de KSGB, se tiene que habria habido
una exencién del 95% para el CIT y el TT”. La consecuencia es que, al calcular la base
imponible de Steag, solo se habria considerado el 5% de los dividendos remitidos por Steag
1'5!°. La Demandante presenta sus cdlculos y nota que, tomando en cuenta el 16,8%
correspondiente al TT que asume Steag bajo el acuerdo con KSBG, el “tipo de gravamen
efectivo” seria del 1,631%'*!'. La diferencia entre el tipo de gravamen efectivo que se habria
dado sin las medidas y el que resulta de un laudo favorable a Steag es del 30,994%'5.

La Demandante se refiere acto seguido al punto de si era posible minorar la base imponible
por el deterioro contable de los préstamos dados a Steag 1'°!°. Seguin el Informe de Noerr, es
irrecuperable un préstamo dado a una filial por una matriz que tiene mas del 25% del capital,
salvo que se trate de un préstamo otorgado en condiciones de mercado iguales a las que
habria aceptado un tercero'*'*, La Demandante observa que ese Informe no acredité que esas
condiciones se cumplieran en el caso de los préstamos otorgados por Steag GmbH
a Steag 11515,

2. Posicion de la Demandada

724. Espaiia comienza por explicar que el dafio que supuestamente sufrid Steag debe establecerse

a partir de los modelos e impactos que se hicieron con el primer y segundo informe
econémico de Accuracy'*'®. La Demandada considera que el modelo propuesto por Steag
ignora el concepto elemental de vida util regulatoria y obvia la consideracién conjunta de los
flujos de caja en el tiempo, para garantizar la rentabilidad razonable de las inversiones
realizadas. La Demandada afirma que este planteamiento debe rechazarse de plano'*!’. Los
supuestos dafios estimados en los informes de Brattle no son indemnizables, al ser
especulativos'*'®, pues el método empleado para calcular su cuantia depende en gran medida

1505 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), | 209.

1506

Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 210.

1507 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), 210.

1508

Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 211.

1509 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 211.
1510 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 212.
1511 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 213.
'S!2 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 217.
'513 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), §4] 214, ss.
'514 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 215.
'515 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 216.

1516
1517
1518

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1166.
Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1170.
Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, 4] 1419.

201

de condiciones macroecondmicas que no estan relacionadas con las medidas y que
necesariamente cambiaran con el paso del tiempo!*!°.

725. La Demandada cita el caso Gemplus c. México, donde se encontré que el inversor tiene la
carga de probar el dafio que alega y que, en consecuencia, alin si se encuentra que ocurrié un
hecho internacionalmente ilicito que comprometa la responsabilidad internacional del
Estado, el Tribunal debe rechazar una reclamacién cuando los dafios sean inciertos,
especulativos o no se haya satisfecho la carga de la prueba por otro motivo!"

726. En los escritos de la Demandada y en el informe de Accuracy se sefiala que el método DCF
resulta inapropiado por las “circunstancias concurrentes” del supuesto dafio!*?!, Espajia
resalta que la Demandante ha empleado el método DCF para calcular tinicamente el valor de
mercado, considerando los flujos de caja futuros de las plantas termosolares. Dicho calculo
se basa “en una simplista comparativa de escenarios (‘real’ y contrafactico), dando por
hecho que el ‘real’ se va a mantener durante las proximas décadas, obviando que el principio

rector del sistema esta constituido por la rentabilidad razonable garantizada’”'*”*.

727. La Demandada se apoya en la doctrina!®” y en varias decisiones arbitrales'**4 que rechazan

los métodos especulativos como el DCF'***. Alega que en varios casos los tribunales han
empleado métodos basados en el analisis del reembolso de sus inversiones mas una
rentabilidad adecuada sobre los costes de ellas'*?°, 0 han considerado si los costes operativos
son recuperados y si se obtiene una rentabilidad razonable sobre los mismos!*?”.

728. Resalta la Demandada que en las circunstancias de este caso no se puede aplicar el método
DFC por las siguientes razones: (i) no existen intangibles relevantes que valorar; (ii) la alta
dependencia de los flujos de caja de elementos exdgenos volatiles e impredecibles, como el
precio del pool, entre otros; (iii) la proyeccion a largo plazo de las predicciones; (iv) el riesgo
asumido; y (v) la falta de historial financiero que permita hacer una proyeccion futura de los.
flujos de caja!*?8.

   

1519 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), § 105.

1520 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1176; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdiccién, 4] 1427; citando el caso Gemplus S.A. et al. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo,
Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3 y ARB(AF)/04/4 (16 de junio de 2010), 4 12-56 [RL-0075] (“Burden of Proof:
Under international law and the BITs, the Claimants bear the overall burden of proving the loss founding their
claims for compensation. If that loss is found to be too uncertain or speculative or otherwise unproven, the
Tribunal must reject these claims, even if liability is established against the Respondent”).

1521 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4] 1177, ss.

1522 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1172.

1523 | a Demandada cita los textos de Ripinsky / Williams, Damages in International Investment Law [RL-0057];
Marboe, Calculation of Compensation and Damages in International Investment Law [RL-0058]; y Sabahi,
Compensation and Restitution in Invesetor-State Arbitration [RL-0059].

1524 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccién, {| 1428-1432, citando Rusoro Mining Limited c. Repiiblica
Bolivariana de Venezuela, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/5 (22 de agosto de 2016), | 760 [RL-0076];
Tenaris S.A. y Talta-Trading e Mark Uni LDA. c. iana de Venezuela,
Laudo, Caso CIADI No. ARB/I1/26 (29 de enero de 2016), | 525-527 [RL-0077].

1525 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1183.

1526 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1181.

1327 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1189; Memorial de Diiplica y
Réplica de Jurisdiccién, {| 1435.

1528 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, | 1183.

202

 

 

729. En lugar del top-down DCF propuesto por Brattle, Espafia considera mas apropiado adoptar

el método de “valoracién basada en activos” (“Asset Based Valuation” 0 “ABV”),
estructurado en la rentabilidad sobre la inversion en un mercado regulado'*”’. En sus escritos,
Espaiia describe el ABV como un método de valoracién que toma en consideracién dos
parametros: (i) el importe de la inversion, un valor preciso y conocido de antemano; y (ii) la
tasa de rentabilidad esperable, parametro que puede calcularse de forma objetiva!”.
Atendiendo a estos dos parametros, se calcula la anualidad (0 flujo de caja anual) para la vida
del activo'™>'. Con base en este enfoque, Espaiia aduce que para determinar la existencia de
los supuestos dafios se deben (i) identificar los requisitos econdmicos de un inversor que
invierte en un mercado regulado; y (ii) verificar si esos requisitos se satisfacen una vez
adoptadas las medidas!>*?.

730. En el caso de utilizar el método DFC para calcular los supuestos dafios presentado por la

731.

Demandante, es necesario corregir algunos de los defectos en los distintos parametros
considerados por Brattle; en particular, Espafia menciona: “/a contributory fault de la
Demandante; el Flow-Through de los hipotéticos dafios; el Tax Gross-Up, la incorrecta
determinacién de la fecha de valoracion considerada; la posible sobrepotenciacion de la
planta termosolar de la Demandante; la determinacion de la fecha y de la cuantia de la
inversion; o la improcedente inmunidad ante el riesgo empresarial”'*3, El resultado del
calculo de los dafios con el método DCF corregido es un 94% inferior al calculado
originalmente por Brattle'***.

De acuerdo con la estimacién hecha por Accuracy, la vida util de las plantas es de un maximo
25 afios, conforme a la informacion disponible'**>. De igual modo, se deben descontar los
efectos del impuesto del 7% y de la utilizacion del gas para producir electricidad
subvencionada como si fuera energia renovable, ambas medidas introducidas por la Ley
15/2012!°3°, A lo anterior se debe sumar el hecho de que los ingresos estarian sujetos a un
mayor riesgo en el escenario but-for'*>’. En el segundo informe de Accuracy se actualiza el
analisis de la rentabilidad obtenida por las plantas con las medidas en disputa y la rentabilidad
reclamada.

732. Contrariamente a la tesis de cambio de paradigma regulatorio de Brattle, se puede observar

que, independientemente del nombre que reciba la subvencion (FIT, opcion prima, Ri+Ro),
los principios fund: les de la lacion no ibian; las subvenci estan di
para complementar los ingresos del mercado con el fin de cubrir tres componentes: costes
operativos, costes de inversion y una rentabilidad razonable'***.

ad.

1529 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), 497.
1530 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), § 128.
1531 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), § 129.
1532 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), { 94.
533 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 1167.

‘5M Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1198.

'535 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccion, 4] 1446, 1447.

1536

  

Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, 4] 1199, 1200.

1537 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1201.
1538 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), 479.

203

733. La Demandada explica que las plantas obtienen un EBITDA de alrededor de EUR 28
millones anuales después de la expedicion de las medidas, lo que se traduce en una
rentabilidad razonable de un TIR de proyecto del 5,7% post-tax'**. Para la planta de la
Demandante, el modelo but for de Brattle muestra una rentabilidad post-tax del 11 %, que se
compara con un coste de capital del 4,84%!™°, lo cual excede la rentabilidad razonable.

734. Con respecto al criterio que se debe utilizar parar calcular los intereses entre la fecha de
valoracién y la del laudo, la Demandada considera que no se debe optar por el bono a 10 afios,
sino por el bono a un plazo igual al gap temporal entre la fecha de valoracion y la estimacion
de la fecha del laudo!™'.

735. En conclusion, teniendo en cuenta los riesgos asumidos por Steag y las correcciones de
algunas hipotesis erroneas de Brattle (vida util, atribuir el efecto de los acuerdos con RREEF
a Espaiia, opcion pool mas prima), el impacto real de las medidas en los intereses de Steag
seria entre EUR 3,8 y EUR 10,3 millones, es decir hasta un 95% inferior al importe reclamado
por la Demandante'*”.

736. En sus alegatos de cierre sobre dafios, Espafia hace un calculo del daiio resultante bajo
diferentes combinaciones de medidas y vida util, dependiendo de qué medidas se declaran
como violatorias del TCE y qué vida util se adscribe a la planta'™’. En sus alegatos de cierre,

la Demandada observa preliminarmente que el Tribunal solicité el calculo de los escenarios

“bajo las asunciones del modelo de cuantificacién de datos de Brattle”'** y destaca que

“las asunciones del modelo de Brattle ignoran el impacto econémico de la posicion
minoritaria de STEAG GmbH frente a RREEF’'** cuyo impacto econdmico separado
asciende a EUR 12,7 millones!**°.

737. En ese contexto, la Demandada remite a las conclusiones de Accuracy!**”. En concreto, la
Demandada explica que Steag acepto a favor de RREEF dividendos preferentes con un

interés del 8%, lo que supone que “el impacto de las medidas en STEAG GmbH no es

proporcional a su participacion accionaria”***,

738. La Demandada explica que, para el andlisis de daiios bajo esta metodologia, el escenario but
for debe referirse al regimen normativo aplicable con anterioridad a la primera medida que

1539 Memorial de Duplica y Réplica de Jurisdiccion, 4] 1439-1445.

140 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), 4 82.

1541 Memorial de Objeciones Jurisdiccionales y Contestacién sobre Méritos, § 1202.

152 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, | 1470.

‘58 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, 4 4.

'S4 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, 4 5.

'S45 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, 46.

'S46 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, {ff 6, 7.

'S7 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, ff 6-8.

'S48 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, 4 8.

204

el Tribunal encuentre violatoria del TCE'™’. Lo anterior supone que, por ejemplo, si se
encuentra que el IVPEE no es contrario al TCE 0 que no entra dentro del ambito de la
jurisdiccion del Tribunal, “el escenario contra-factual debe considerar que ese impuesto
también hubiera existido”'*°. Para la Demandada, los expertos de Brattle no se oponen a
este punto!*5!. Espajia explica posteriormente los alcances del calculo solicitado a Accuracy,
atendiendo al efecto de la Ley 15/2012, del RDL 2/2013 y de las medidas posteriores!**.
Espaiia presenta una tabla indicando cual seria el dafio si se considera cada medida
individualmente!*3. La Demandada nota sin embargo que, si se declara que una o mas
medidas son licitas, la sumatoria de los impactos econdmicos individuales no representan
correctamente el impacto acumulado de las medidas'**‘. Espafia presenta entonces una
relacion preparada por Accuracy del impacto acumulado de las medidas, en los escenarios
de una vida util de 40, 25 y 20 afios'**°.

739. En sus escritos posteriores a la audiencia, la Demandada dio respuesta a los argumentos de
la Demandante sobre el supuesto impacto fiscal en Alemania de un laudo favorable a Steag.
En su primer escrito, Espafia se remite al Informe de Noerr, y explica que los dos impuestos
relevantes son el TT (16,80%) y el CIT (15,825%)'**°. Para el Estado, el responsable
tributario es KSBG en relacion con el TT y los “/imited partners” en KSBG en relacion con
el CIT'5*’, Segiin la Demandada, toda la discusi6n se centra en la aplicabilidad del régimen
de exencién de impuestos sobre dividendos'***. Para que aplique ese régimen en Alemania,
deben cumplirse ciertos requisitos, tales como que la participacion del pagador supere el
10%'5*°. Los limited partners, dice el Estado, no cumplen ese requisito, porque ninguno tiene
mas de un 19% de KSBG, y ésta a su turno solo controla el 26% de Arenales: asi, cada limited

partner no tiene mas que un 4,94% indirecto de Arenales'*”. Por estos motivos, no aplicaba

la exencién!**".

740. En su segundo escrito posterior a la audiencia, Espafia dice que no es cierto que, como dice
Steag, las partes estén de acuerdo en que un laudo favorable a Steag seria una renta ordinaria
totalmente gravable'*®. Explica el Estado que el Informe de Noerr afirma que en Alemania

‘54 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, 11.

155 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, {ff 12, 13.

551 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, {| 13.

'52 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, 4 15.

'553 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, {ff 16-18.

'5S4 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, {| 18.

'555 Tabla con el Impacto Econémico Separado de cada una de las Medidas Impugnadas bajo el Modelo DCF
presentado por los Expertos de la Demandante de 15 de marzo de 2019, 19.

1556 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), {fj 233-235.

'557 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espaiia), | 236. Cf. también {§] 237, 238.

1558 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), 236. Cf. también {| 239.

1559 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espaiia), | 236. Cf. también §§] 240-243.

1560 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), 236. Cf. también | 244.

1561 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espaiia), | 236. Cf. también §§] 245, 246.

1562 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), | 160.

205

741.

no hay jurisprudencia sobre el tratamiento fiscal de ese tipo de ingresos'*®. Asi, puede ser
que ese pago se considere un dividendo y también puede ser que no se considere un
dividendo'*™, Haciendo un recuento de las criticas de Steag al Informe de Noerr!*®, la
Demandada resalta que las conclusiones de Noerr no partian del supuesto de que Steag no
fuera contribuyente en Alemania!*®. Espajia dice que, mas alla de ello, “/o importante es que
STEAG no pagara ningun impuesto y que el impuesto sobre los dividendos de Arenales se
determinara a nivel de KSBG a efectos de Trade Tax (“TT”) y a nivel de los socios de KSGB
a efectos del impuesto de sociedades”'*. A juicio del Estado, las diferencias entre los
Informes de Noerr y EY se originan en una aplicacion errada del derecho aleman al
determinar los ingresos por dividendos de STEAG y los efectos de su atribucién a KSBG5®.

Espaiia encuentra que, en el escenario hipotético de que no se hubieran adoptado las Medidas,
los ingresos de Steag no se habrian beneficiado de una exenci6n del 95%, aplicandose un
tipo impositivo efectivo de 1,631%, como pretende la Demandante'*®. En cuanto al CIT, la
razon es que, siendo la participacion de Steag 1 en Arenales del 26,01%, “ningun socio de
KSBG posee una participacién indirecta de 10% o mas en Arenales, que es la sociedad que
paga los dividendos”'*”. En cuanto al TT, la Demandada argumenta que KSGB es una
“partnership” y, por ende, no cumple los requisitos para que aplique la directiva europea
matriz-filial: con ello se incumple también el requisito de que haya una participacion de al
menos un 10% en Arenales'*’!. Por eso, la carga tributaria aplicable si se dicta un laudo
favorable a Steag seria la misma que en el escenario hipotético planteado!*”.

742. En cuanto a la posibilidad de deducir los préstamos de los accionistas, dice Espafia que

corresponde a Steag demostrar que los préstamos cumplian con el principio de la transaccion
de mercado!*. La Demandada resalta que Steag esta sugiriendo que ese principio no se
cumpli6 en el préstamo de accionistas de este caso, lo que supondria una infraccién de las

normas vigentes!°”4,

B. ANALISIS DEL TRIBUNAL

1. Parametro: les para la determinacién del perjuicio ind

743. El Tribunal ha encontrado que la Demandada incurrié en una violacion del estandar de TJE

del articulo 10(1) del TCE al frustrar las expectativas legitimas y objetivas de la Demandante
al tiempo de la inversion, es decir, el 8 de junio de 2012. Esas expectativas iban mas alla de
la rentabilidad razonable. Steag tenia la expectativa de que se le mantendrian las tarifas,

1563 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), §] 160.
1864 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), §] 161.
1565 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espaiia), | 162, 163.
1566 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), §] 164.
1567 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), | 165.
1568 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espaiia), §] 167.
1569 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), §] 169.
151 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), §] 171.

157

1

Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espajia), 171.

1572 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espaiia), §{ 172, 175.
1573 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), §] 174.
1574 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Espafia), §] 174.

206

primas y los limites inferior y superior a que se refiere el RD 1614/2010. Esa estabilidad se
extenderia por la vida util de la planta, siempre y cuando se cumpliera con el requisito del
registro definitivo antes del 1 de enero de 2014, requisito que efectivamente se cumplio.

   

744. La frustracion de las expectativas legitimas que Steag tenia al tiempo de la inversion
constituye una violacién del estandar de TJE que, al comprometer la responsabilidad
internacional de Espaiia, exige la reparacion integral de los dafios ocasionados por el hecho
internacionalmente ilicito.

745. El Tribunal comienza por observar que, como han explicado otros tribunales, el articulo 10
del TCE no establece un estandar de compensaci6n aplicable cuando se presenta una
violacién de las obligaciones en él previstas'*”°. El Tribunal considera que en este contexto
aplica la regla general del articulo 31 de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado,
que dispone:

“Articulo 31. Reparacion.

1. El Estado responsable tiene la obligacién de reparar integramente
el dafio causado por el acto internacionalmente ilicito.

2. El perjuicio comprende todo dajio, tanto material como moral,
causado por el hecho internacionalmente ilicito del Estado”.

746. Para efectos de la reparacion, aplican entonces los principios generales desarrollados por la
CPJI en su decision en el caso de la fabrica de Chorzow del 13 de septiembre de 1928:

“El principio esencial contenido en la nocién actual de un acto
ilicito — principio que parece estar establecido por la practica
internacional y, en particular, por las decisiones de los tribunales
arbitrales — es que la reparacion debe, hasta donde sea posible,
eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y reestablecer la
situacion que habria existido, con toda probabilidad, de no haberse
cometido dicho acto. La restitucion en especie 0, si esto no fuere
posible, el pago de una suma que corresponda al valor que tendria
una restitucion en especie; la concesion, de ser necesaria, de
perjuicios por pérdidas sufridas que no estarian cubiertas por la
restitucion en especie o el pago en lugar de éstos, son los principios
que deben servir para determinar el monto de la compensacion
debida por un acto contrario al derecho internacional” !*”°,

1573 Cf Antin Infrastructure Services Luxembourg S.é.r.l. et al. c. Reino de Espaha, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), 4 659 [CL-0130].

1576 Traduccién del Tribunal. Texto original: “The essential principle contained in the actual notion of an illegal
act — a principle which seems to be established by international practice and in particular by the decisions of
arbitral tribunals — is that reparation must, as far as possible, wipe out all the consequences of the illegal act and
re-establish the situation which would, in all probability, have existed if that act had not been committed.
Restitution in kind, or, if this is not possible, payment of a sum corresponding to the value which a restitution in
kind would bear; the award, if need be, of damages for loss sustained which would not be covered by restitution
in kind or payment in place of it-such are the principles which should serve to determine the amount of
compensation due for an act contrary to international law” (CPJI, Serie A, Nam. 17, p. 47).

 

207

747.

748.

749.

750.

751.

La carga de probar el dafio recae sobre la Demandante!*’’. En vista de la manera como las
Partes han presentado sus alegaciones respecto de los dafios de Steag y las circunstancias del
caso, el Tribunal considera que hay varios factores relevantes para la determinacién del
perjuicio indemnizable: (2) las medidas internacionalmente ilicitas atribuibles a Espaiia
relevantes para el analisis de dafios; (3) la fecha a partir debe realizarse el calculo de daiios;
(4) la contribucién de Steag al perjuicio; (5) los efectos de la operacién de desinversion del
afio 2020; (6) la vida util de la planta Arenales Solar; (7) el tax gross-up; y (8) la metodologia
para el calculo del perjuicio indemnizable.

2. Medidas internacionalmente ilicitas atribuibles a Espafia relevantes para el
is de dafios

 

La conducta internacionalmente ilicita del Estado debe ser la causa factica y proxima del
dafio, de acuerdo con el articulo 31 de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado'5’*.
El Tribunal ha encontrado que la Demandada incurrié en una violacion del estandar de TJE
del articulo 10(1) del TCE con la implementacion del NRR y, particularmente, a través de:
(i) el ajuste de la tarifa regulada con referencia al IPC subyacente; (ii) el paso a una tarifa fija
por la reduccion a cero de la opcién pool mas prima; y (iii) la introduccion de un nuevo
régimen remuneratorio basado en el supuesto de una “instalacion tipo”'>”.

Dentro de estas medidas no se incluye el IVPEE, que no hizo parte del analisis de fondo del
Tribunal. Las razones para la exclusion del IVPEE son dos. Primero, tomando en
consideracion que el IVPEE es una “medida impositiva” bajo los parametros del articulo
21(7)(a) del TCE, el Tribunal concluy6 que carece de jurisdiccion sobre la supuesta violacion
del Articulo 10(1) del TCE mediante la introducci6n del IVPEE, a través de la Ley 15/2012.
Segundo, el Tribunal encontré que la reclamacién por los supuestos efectos expropiatorios
del IVPEE es inadmisible, por no haberse cumplido con el requisito establecido en el Articulo
21(5)(b) del TCE. En vista de lo anterior, para la determinacion del monto del dafio
indemnizable deben excluirse cualesquiera perjuicios que resulten del IVPEE.

Tampoco se incluye dentro del andlisis de dafios la eliminacion de la posibilidad de vender
la electricidad producida con gas bajo la tarifa regulada. En efecto, en su analisis sobre el
fondo, el Tribunal no encontré que Espafia hubiera incurrido en una violacion de los articulos
10(1) o 13 del TCE a través de esta medida.

El Tribunal reitera en este contexto que sdlo son indemnizables los perjuicios que Steag haya
sufrido como consecuencia de la conducta internacionalmente ilicita de Espafia. Asimismo,
como se explicara en la proxima secci6n, los dafios se calculan a partir del momento en que
ese cambio afect6 en términos econdmicos a Arenales Solar. Segtin la Demandante, ese
momento corresponde al 20 de junio de 2014'**°.

‘577 Gemplus S.A. et al. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3_y
ARB(AF)/04/4 (16 de junio de 2010), 4 12-56, 13-80 y 13-81 [RL-0075].
'S18 Joan Micula et al. c. Rumania, Laudo, Caso CIADI No. ARB/05/20 (11 de diciembre de 2013), {| 923 [RL-

0081).

1579 Parrafo 639 supra.
1589 Memorial de Demanda, 271.

208

752.

753.

754.

755.

756.

3. Fecha a partir de la cual debe hacerse el calculo de dafios

 

El Tribunal debe definir qué fecha debe tomarse como referencia para la cuantificacion del
dafio indemnizable. La regla general, segtin ha sido enunciada por otros tribunales, es que el
calculo de dafios se realiza a partir de la fecha del perjuicio resultante del hecho
internacionalmente ilicito'**!. Cuando la violacién del tratado es producto de varias medidas
sucesivas, suele tomarse como referencia para la cuantificacion del daiio la fecha en que
culminan todos los eventos relevantes, en la cual se produce un impacto econdmico
irreversible sobre la inversion'**”.

Con base en estos parametros, el Tribunal encuentra que monto del perjuicio indemnizable
debe calcularse a partir del momento en que la conducta internacionalmente ilicita de Espafia
impacto econdmicamente al proyecto Arenales Solar. La Demandante ubica esa fecha en el
20 de junio de 2014, cuando “Espaia fijo definitivamente la remuneracion que resultaria
aplicable a la Planta como resultado de los cambios regulatorios”'**°, En el Informe Daiios
Brattle, los expertos indican que “//Jos asesores juridicos de STEAG nos dieron
instrucciones para medir el valor actual de los daiios y perjuicios a 20 de junio de 2014,
cuando Espana definio finalmente las tarifas aplicables a la planta termosolar de
STEAG?',

Esa fecha coincide con la publicacion en el Boletin Oficial del Estado de la Orden Ministerial
IET/1045/2014, “por la que se aprueban los parametros retributivos de las instalaciones

tipo aplicables a determinad¢ de prodt de energia eléctrica a partir de

 

fuentes de energia renovables, cogeneracion y residuos”'***, Como se indicé en parrafo 161

supra, la Orden Ministerial IET/1045/2014 fij en 7,398% la tasa de rentabilidad razonable
aplicable a las instalaciones existentes con anterioridad a la entrada en vigor del RDL 9/2013.

El Tribunal concuerda con la Demandante en que el momento en que la inversion de Steag
sufrid un dafio econdmico irreversible es el 20 de junio de 2014. La Orden Ministerial
IET/1045/2014 representa el final de la serie de medidas que dieron lugar a la violacién del
estandar TJE. Fue en ese momento, y no antes, cuando se definieron de manera concreta los
parametros del NRR. Realizar una cuantificacién antes del 20 de junio de 2014 exigiria
acudir a un método de valoracion artificial y retrospectivo. Los efectos econdmicos del NRR
no se produjeron, ni eran determinables de manera precisa y cierta, antes de esa fecha.

Por estas razones, el Tribunal fijara el dia 20 de junio de 2014 como la fecha a partir de la
cual debe calcularse el perjuicio indemnizable.

‘881 Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. et al. ¢. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), 581 [CL-0130].

'882 Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. et al. c. Reino de Espaita, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), 581 [CL-0130}.

583 Memorial de Demanda, 271.

'584 Demandante — Informe sobre Dafios Brattle, § 11.

'585 Orden Ministerial IET/1045/2014, 16 de junio de 2014, por la que se aprueban los pardmetros retributivos de
las instalaciones tipo aplicables a determinadas instalaciones de produccién de energia eléctrica a partir de fuentes
de energia renovables, cogeneracién y residuos (“Orden Ministerial IET/1045/2014”) (CL-0028].

209

757.

758.

759.

760.

761.

1586 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdic

4. Contribucién de Steag al perjuicio

EI Tribunal ha determinado que la fecha de la inversion de Steag es el 8 de junio de 2012,
fecha para la cual habia una expectativa de que a Arenales Solar se le mantendrian las tarifas,
primas y los limites inferior y superior a que se refiere el RD 1614/2010, durante la vida util
de dicha instalacion.

Las Partes han explicado que, con posterioridad al 8 de junio de 2012, Steag realizo multiples
inyecciones de capital, que se extendieron inclusive durante los aiios 2013 y 2014'**°. Las
inyecciones de capital se producen inclusive cuando ya se han empezado a adoptar,
paulatinamente, las medidas que conforman el NRR.

El Tribunal observa que, de acuerdo con la narrativa de la Demandante, el proyecto Arenales
Solar habia perdido su atractivo econdmico con la Iegada del NRR'**’. Surge entonces la
pregunta de si, cuando las medidas ya habian sido anunciadas 0 adoptadas, la Demandante
continud realizando cuantiosas inyecciones de capital porque no tenia otra alternativa bajo
los contratos que habia suscrito 0 si asumi6 un riesgo no obstante tener opciones para reducir
o eliminar el eventual perjuicio de las medidas que ahora cuestiona. El interrogante es, en
otras palabras, si la conducta de Steag es o no una causa concurrente del perjuicio que afirma
haber sufrido.

El Tribunal comienza por observar que la conducta de la parte que alega haber sufrido un
dafio y, particularmente, su contribucién al dafio o perjuicio, es un elemento ampliamente
reconocido para el analisis y cuantificacién del perjuicio indemnizable'***. Asi se desprende
del articulo 39 de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado, cuyo tenor literal es el
siguiente:

“Articulo 39. Contribucién al perjuicio. Para determinar la
reparacion se tendra en cuenta la contribucién al perjuicio
resultante de la accion o la omisi6n, intencional o negligente, del
Estado lesionado o de toda persona 0 entidad en relacién con la cual
se exija la reparacion”.

Como afirmé el tribunal del caso Gemplus c. México:

“El articulo 39 de los Articulos sobre Responsabilidad
Internacional del Estado de la CDI excluye la recuperacion, total o
no, cuando, mediante el acto u omisi6n intencional o negligente del
Estado o persona demandante, dicho Estado o persona haya
contribuido al perjuicio por el cual pide reparaci6n por parte del
Estado demandado”!**.

 

in, 19] 205, ss.

1587 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 435.

1588 Cf, MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptblica de Chile, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/7 (25 de
mayo de 2004), §] 242, 243 [CL-0039].

1587 Traduccién del Tribunal. Texto original: “Article 39 of the ILC’s Articles on State Responsibility precludes
full or any recovery, where, through the wilful or negligent act or omission of the claimant state or person, that
state or person has contributed to the injury for which reparation is sought from the respondent state”. Gemplus
S.A. et al. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3 y ARB(AF)/04/4 (16 de

210

762. Para determinar si Steag contribuy6 al perjuicio y en qué medida lo hizo, debe analizarse en
primer lugar si el inversor podia haberse negado a continuar participando en el proyecto 0 a
realizar inyecciones adicionales de capital para evitar o reducir los impactos del NRR. Las
Partes han adoptado diferentes posiciones sobre este particular.

763. La Demandada afirma que los contratos firmados en el afio 2012 permitian a Steag salirse de
la operacion y que, en consecuencia, la decision de permanecer en ella y realizar nuevos
aportes fue una decisién libre de Steag'*”’. Espafia sostiene que la salida de Steag de la
operacion en febrero de 2020 confirma su interpretacién'’', Para la Demandada, la
desinversién fue realizada de conformidad con los términos acordados en 2012!°”?.

764. A su turno, Steag explica que sus recursos estuvieron comprometidos desde un principio y
que los nuevos aportes eran consecuencia de las obligaciones contraidas en 2012, dentro de
una estructura de project finance'*”’, Para la Demandante, una desinversion en el afio 2013
© 2014 habria implicado un incumplimiento contractual y un acto de mala fe!**, Steag
asevera ademas que la desinversion realizada en 2020 no tiene relacion alguna con los
contratos de 2012'°5.

765. El Tribunal procede entonces a analizar estos argumentos, considerando los antecedentes y
la estructura del project finance. En julio 2011 se suscribid una financiacion estructurada a
través de una serie de contratos que incluyeron contratos de inversion, financiacion,
compromiso de socios y garantias'®°*. Una de las partes contratantes fue SMAG, quien
participo en la fase inicial de negociacién y estructuracion de la inversion?”

junio de 2010), 4 11.12 [RL-0075].

159 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), {fj 53 y 113, ss.; Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda
(Espaiia), 4 8, ss., 31, ss. y 94, ss.

591 Comentarios a la comunicacién de la demandante de 20 de febrero de 2020 sobre la desinversién de Steag
GmbH en la planta de Arenales a favor de RREEF, 26 de febrero de 2020, 4 12, ss.

152 Comentarios a la comunicacin de la demandante de 20 de febrero de 2020 sobre la desinversién de Steag
GmbH en la planta de Arenales a favor de RREEF, 26 de febrero de 2020, 4 12, ss.

15% Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, {| 205, ss.

1594 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), {fj 69, ss.

1595 Respuesta a los Comentarios de Espaiia sobre la Operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, §{ 7, ss.; Comentarios de Steag sobre la ausencia de relacién entre la operacién y la
Clausula 2.1.6.(c) del Contrato de Compromisos de Socios, 5 de marzo de 2020, $f 6, ss.

159 Contrato de Inversion entre OHLI, SMAG y RFEEF, de 28 de julio de 2011 [C-0011]; Contrato de
Contragarantia (también denominado en los diferentes escritos como de “Coordinacién y Garantias”) [BQR-011];
“Contrato de Financiacién”, de 28 de julio de 2011 (BQR-018); “Contrato de Compromisos de Socios” de
Arenales Solar, por medio del cual los socios asumian ciertas obligaciones con los miembros del Sindicato de
Bancos, de 28 de julio de 2011 [C-0012]; Ocho Contratos Marco de Operaciones Financieras (“CMOF”) de
Cobertura de Riesgos de Tipos de Interés firmados entre la Sociedad de Proyecto y los miembros del Sindicato de
Bancos para mitigar el riesgo asociado a variaciones del tipo de interés [BQR-020].

597 Contrato de Inversion entre OHLI, SMAG y RFEEF, de 28 de julio de 2011 [C-0011]; Contrato de
Contragarantia (también denominado en los diferentes escritos como de “Coordinacién y Garantias”) [BQR-011];
“Contrato de Financiacién”, de 28 de julio de 2011 [BQR-018]; “Contrato de Compromisos de Socios” de
Arenales Solar, por medio del cual los socios asumian ciertas obligaciones con los miembros del Sindicato de
Bancos, de 28 de julio de 2011 [C-0012]; Ocho Contratos Marco de Operaciones Financieras (“CMOF”) de
Cobertura de Riesgos de Tipos de Interés firmados entre la Sociedad de Proyecto y los miembros del Sindicato de
Bancos para mitigar el riesgo asociado a variaciones del tipo de interés [BQR-020].

 

211

766.

767.

768.

769.

770.

771.

772.

El 21 de diciembre de 2011, SMAG presento una solicitud de declaracion de insolvencia ante
el Tribunal de Insolvencia de Fiirth, Alemania, que declaré la insolvencia mediante
resolucién del 28 de febrero de 2012'*8.

Posteriormente, el 8 de junio de 2012, se firmd el Contrato de Compraventa de
Participaciones (Share Purchase Agreement, 0 SPA) entre SMAG y STEAG, por cual la
primera vendi6é a la segunda el 26% de sus acciones en Arenales Solar, por una suma de
EUR 16 millones. A este primer contrato se afiadid el Acuerdo Adicional al SPA sobre
Asuncion de Riesgos, que establece las condiciones que deben cumplirse para completar la
transaccion'*””.

Los contratos de 2011 y 2012 hacen parte de una operacion mas amplia. El propio SPA del
8 de junio de 2012 dispone en su clausula 1.5:

“The Parties acknowledge that this Agreement takes place in the
context of a wider and more complex transaction [...]”!%°.

Como ha explicado Steag, un project finance consiste en la financiacion de un proyecto de
inversion, habitualmente sin recurso a los accionistas 0, como en el caso de Arenales Solar,
con recurso a los accionistas solamente durante la fase de construccion, y del que se espera
una amortizacion de la financiaci6n a través de los flujos de caja del propio proyecto!!.

La Demandada dice, con razon, que el proceso de inversi6n no se limitd a la negociacion y
celebracién de unos contratos. El disefio y estructura de la inversion son el reflejo de una
valoracion estratégica y de una estructura compleja que implica decisiones diferenciables, en
diversos momentos!°. Es en ese contexto que deben analizarse las posibilidades reales que
tenia Steag de salirse del proyecto.

El 8 de junio de 2012, las partes acordaron dar los pasos necesarios para cumplir las
condiciones establecidas en el SPA antes del 4 de julio de 2012 y, en caso de no ser posible,
extender el plazo nuevamente, hasta el 16 de julio de 2012'. El SPA es un contrato
bilateral, suscrito entre Solar Millenium AG y Steag 1. De la lectura de la clausula 1.5 del
SPA, salta a la vista que el cumplimiento de las condiciones dependia de negociaciones con
los bancos y con otros sponsors, asi como de las aprobaciones respectivas de Steag, matriz
de Steag 1.

Es evidente que Steag 1 podia haberse negado a continuar con la operacién de no haber
podido llegar a un acuerdo con terceros 0 si los 6rganos de su propia matriz se hubieran
opuesto a ello. En este punto, el Tribunal concuerda con la Demandada en que las condiciones

159% Dictamen Pericial elaborado por el Sr. David Ramos, p. 15.

159 Acuerdo de compraventa de determinadas acciones y créditos de Arenales Solar PS, $.L., de 8 de junio
de 2012 [C-0006] y Acuerdo Adicional al SPA sobre Asuncidn de Riesgos, de 31 de julio de 2012 [C-0024].

1600 Acuerdo de compraventa de determinadas acciones y créditos de Arenales Solar PS, S.L., de 8 de junio
de 2012, cléusula 1.5 [C-0006].

1601 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 183.

1602 Memorial de Diplica y Réplica sobre Jurisdiccién, § 338.

1603 Acuerdo de compraventa de determinadas acciones y créditos de Arenales Solar PS, S.L., de 8 de junio
de 2012, cléusula 1.1 [C-0006].

212

en cuestion no eran puramente potestativas, ya que su cumplimiento no dependia solo de la
voluntad de Steag 1, sino también de la voluntad de terceros, incluida Steag GmbH!. En
ese sentido, tiene razon la Demandada cuando dice que, bajo el SPA, cualquier organo de
Steag GmbH podia haber frenado la transaccion'®°. No puede ser de otra manera, si se tiene
en cuenta que la propia clausula 1.7 del SPA decia:

“The Parties acknowledge that, unless otherwise stated by both of
them in writing, the failure to complete any of the aforementioned
steps will automatically render ineffective those steps which
already had or could have been completed, and will oblige the
Parties to do any such things or carry out any such acts which may
be necessary to put the respective counterparty in the situation it
was in prior to taking the first step of the Transaction, despite of the
obligation of the Parties to conduct in good faith. Both Parties
renounce in such case to claim from each other any compensation

or indemnification and, in general, any amount whatsoever”!°°.

773. El Tribunal concuerda con Espafia en que la clausula 1.7 del SPA “opera como un pacto
valido y voluntario con efecto resolutorio ante el incumplimiento de los pasos regulados en

las cldusulas anteriores del SPA, numerales 1.1 a 1.671".

774. El 31 de julio de 2012, las partes elevaron a escritura ptiblica el Contrato de Subrogacion
Parcial y Modificacion de Acuerdo de Inversién entre los inversores originales y STEAG 1
y STEAG. En este contrato se establecen por segunda vez las condiciones que deben cumplir
las partes para que Steag | adquiera la posicion contractual de SMAG, con todos los derechos
y obligaciones de la operacion'**. A través de este contrato, Steag contrajo la obligacién de
realizar sus mejores esfuerzos para lograr el cierre de la operacion, en los siguientes términos:

“Each of the Parties expressly undertakes, provided that the anti-
trust authorization or clearance and the approval by the lenders of
the project financing of the Project Company for this transfer have
been obtained, to complete the transactions contemplated in this
Amendment Agreement to the IA and to execute the documents and
take the actions on the Closing Date described in Clause 3.6 below,
carrying out as many actions as may be required or convenient for
such purpose. [...]!°°”.

775. Sibien esta clausula puede entenderse como una restriccion del margen de maniobra de Steag
para salirse de la operacion, el Tribunal no puede pasar por alto el hecho que, para ese
momento, Steag ya conocia la situacion econdmica de Espaiia y el posible impacto que

1604 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), § 164.

1605 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), § 129.

1606 Acuerdo de compraventa de determinadas acciones y créditos de Arenales Solar PS, S.L., de 8 de junio de

2012, cléusula 1.7 [C-0006].

1607 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), 4 155. Cf. también ff 156, 157.

1608 Contrato de Subrogacién Parcial y Modificacién de Acuerdo de Inversién entre los inversores originales y

STEAG | y STEAG, de 31 de julio de 2012, clausulas 2.1 y 3 [C-0019]; Contrato de Subrogacién Parcial y
dificacién del Contrato de C ia entre los i originales y STEAG | y STEAG, de 31 de julio

de 2012, clausulas 3 y 4 [C-0023].

160 Contrato de Subrogacién Parcial y Modificacién de Acuerdo de Inversién entre los inversores originales y

STEAG | y STEAG, de 31 de julio de 2012, cléusula 3.4 [C-0019].

213

776.

777.

778.

futuras medidas podrian tener sobre el proyecto Arenales Solar. La clausula 3.4 de ese mismo
contrato — suscrito tan s6lo un mes después de la fecha de la inversion — dice de manera
explicita:

“{...] The breach of this obligation by any of the Parties would
imply severe damages for the Project Company, its shareholders,
and therefore for the viability of the whole project. In this regard
STEAG and STEAG 1 acknowledge the current financial crisis
in Spain together with the economic measures being taken and
to be taken by the Spanish government affecting the Project
Company, its shareholders, and therefore the project. In this
regard STEAG and STEAG 1 expressly agree that the referred
crisis and measures shall under no circumstances be used by
STEAG and STEAG 1 in order to avoid execute the documents
and take the necessary actions on the Closing Date as described in
Clause 3.6 below!®!”,

Es claro que, poco tiempo después de la fecha de la inversion, Steag ya sabia que habia una
crisis econdmica, sabia que Espaiia iba a adoptar medidas para enfrentarla y sabia que esas
medidas podian afectar a la instalacion Arenales Solar. A pesar de ello, acepté continuar a
bordo del proyecto, y aceptd continuar negociando. Pero lo que es fundamental, renuncié a
invocar las medidas que pudiera adoptar Espaiia como justificacion para abandonar el
proyecto.

Las Partes convinieron extender el plazo para el cierre hasta el 30 de septiembre de 2012'¢"!,
como consta en la clausula 5 del Acuerdo Complementario del SPA. Las condiciones se
cumplieron finalmente en noviembre de 2012, cuando se perfeccionaron dos contratos. El
primero de ellos es el Contrato de Novacién Modificativa No Extintiva de Documentos de la
Financiacién y Otros Pactos'®!, en donde se autoriza la subrogacién de Steag | en la posicion
contractual de SOLAR y se expresa el deseo de las partes de novar ciertas clausulas del
Contrato de Compromiso de Socios y otros documentos de la financiacién!*'?. La clausula
2.1.6(c) hace parte de las modificaciones a la estipulacién 2 referente a “Jas obligaciones de
los socios’’. Esta clausula regula las obligaciones que tienen los socios de realizar aportes en
determinadas circunstancias y establece unas reglas comunes al aporte de fondos. El segundo
es el Contrato de Novacién de Contrato de Deuda Subordinada'*"*.

Como se indicé arriba, la Demandante afirma haber adquirido las participaciones de SMAG
por 20,5 millones de Euros el 8 de junio de 2012, y haber realizado inyecciones de capital
por un total de 26,7 millones de Euros entre 2012 y 2014'°!°. Steag aduce, sin embargo, que

161 Contrato de Subrogacién Parcial y Modificacién de Acuerdo de Inversién entre los inversores originales y

STEAG | y STEAG, de 31 de julio de 2012, cléusula 3.4 [C-0019] (énfas

afiadido).

 

‘61! Acuerdo Adicional al SPA sobre Asuncién de Riesgos, de 31 de julio de 2012, clausula 5 [C-0024].

1612 Contrato de Novacién Modificativo No Extintiva de Documentos de la Financiacién y otros pactos, de 20 de
noviembre de 2012 [C-0020].

1613 Contrato de Novacién Modificativo No Extintiva de Documentos de la Financiacién y otros pactos, de 20 de
noviembre de 2012 [C-0020].

1614 Contrato de Novacién Modificativo No Extintiva de Documentos de la Financiacién y otros pactos, de 20 de
noviembre de 2012 [C-0020].

1615 Replica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, $f] 200-204 y 222;
Daplica sobre Jurisdiccién, $f 204, ss.

214

estas inversiones son consecuencia de la estructura que se negocid, pues son aportes exigidos
por obligaciones contractuales adquiridas con anterioridad al NRR'¢'®.

779. Especificamente, bajo la estructura del project finance, los sponsors debian aportar un
porcentaje minimo de los fondos (Ratio de Apalancamiento) y mantener un RCSD;
inicialmente, el ratio de apalancamiento acordado era del 27,37% y el RCSD era del
1,05x'*!’, De ahi se desprende que, cada vez que ocurria una disposicion del crédito, los
sponsors estaban en la obligacién de realizar un nuevo aporte de capital!®'’. Dentro de esta
estructura, explica Steag, la amortizacion del crédito depende de los flujos de caja de
Arenales Solar!®!”

vertida en red y, en consecuencia, del régimen remuneratorio

, que a su vez dependen de la remuneracién correspondiente a la energia
1620

780. En ese orden de ideas, Steag afirma que las inyecciones de capital adicional en 2013 y 2014
nacen del compromiso previamente asumido de conformidad con el Acuerdo de Inversion y
los Contratos de Financiacién'!. Steag afirma que inyect6 un total de EUR 12.503.351,68
en el afio 2013 por concepto de fondos propios en Arenales Solar, de conformidad con el
articulo 13.6 del Acuerdo de Inversion, en la redaccion dada por el Acuerdo de Subrogacion
y Modificacién del Acuerdo de Inversion'®”. Los accionistas de Arenales aportaron montos
adicionales en el afio 2014'3.

781. La Demandante aduce ademas que las inyecciones de capital se realizaron para contrarrestar
el efecto negativo sobre la inversion de las nuevas medidas regulatorias expedidas por
Espaiia!©*,

782. Las inyecciones adicionales de capital fueron aprobadas por el organo de administracion de
Steag el 23 de abril de 2013!, hasta por un maximo de EUR 13.800.000; la aprobacién de
los accionistas se dio el 27 de mayo de 2013'®®. Steag afirma que el Ratio de Apalancamiento
ascendio durante la fase de construccion de la planta a 39,18 / 60,82 y que dicha modificacion

supuso que los sponsors tuvieran que inyectar fondos adicionales a los previstos en los

contratos iniciales'”’.

783. Las Partes disputan si, bajo el regimen contractual pactado el 20 de noviembre de 2012, Steag
podia haber abandonado el proyecto, para evitar esas cuantiosas aportaciones de capital

1616 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 4 198, ss. y 204,
ss. Cf. también Duiplica sobre Jurisdiccién, $f] 205, 206, citando las clausulas 5.1, 5.2 y 5.4 del Acuerdo de
Inversion [C-0011].

'617 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 190, 191.

‘618 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, §§| 191-194.

'619 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 194.

1620 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, { 194.

1621 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), {ff 129, 153.

1622 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccion, § 216.

183 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, {| 218, ss.
Cf. también clausula 4.2.9 (ii) del Acuerdo de Subrogacién Parcial y Modificacién de Acuerdo de Inversién entre
los inversores originales y STEAG | y STEAG, de 31 de julio de 2012 [C-0019].

1624 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), | 153.

125 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), | 152 y Anexo R-0387.

1626 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), | 152 y Anexo R-0388.

187 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 210. Cléusula 3.1
del Contrato de Novacién de 2013, 2 de agosto de 2013 [BQR-018}.

 

215

adicional. Como se indicé arriba, la manzana de la discordia es la clausula 2.1.6(c) del
Contrato de Novacion Modificativa No Extintiva de Documentos de la Financiacion y Otros
Pactos'®*. El tenor de dicha clausula es el siguiente:

“2.1.6. Reglas comunes a las aportaciones de fondos:

Las aportaciones de fondos por los Socios reguladas en el presente
apartado 2.1 seguiran las reglas siguientes:

Lol

(c) Salvo que se sefiale un plazo especifico para el pago o que la
Acreditada y/o el Agente sefialen en el supuesto concreto un plazo
especifico a tal efecto, en cuyo caso dichos plazos seran de obligado
cumplimiento para los Socios, los Socios deberan realizar estas
aportaciones a la Acreditada no mas tarde de cinco (5) Dias Habiles
antes de la fecha en la que la Acreditada deba hacer frente al pago
correspondiente, sin necesidad de requerimiento previo. Los Socios
no podran excusar su incumplimiento en la falta de informacion
respecto al estado de las cuentas de la Acreditada o al alcance de
las obligaciones de la Acreditada frente a los Acreedores
Garantizados o cualquier tercero.

En caso de que, Ilegada cualquier fecha en que los Socios hubiesen
debido aportar Fondos Propios a la Acreditada en virtud de lo
dispuesto en los apartados 2.1.4 y 2.1.5 anteriores conforme a lo
previsto en el parrafo anterior, cualquiera de ellos no hubiese
realizado la aportacion que le correspondiese, OHL INDUSTRIAL
y FRONTERASOL vendran obligados, de forma solidaria entre si
y respecto a STEAG 1, a aportar a la Acreditada, dentro de los cinco
(5) Dias Habiles anteriores a la fecha la que la Acreditada deba
hacer frente al pago correspondiente, los Fondos Propios que no
hubiesen sido aportados a la Acreditada por el/los Socio/s de que se
trate/n.

Asimismo, en caso de que, llegada cualquier fecha en que STEAG
1 hubiese debido aportar Fondos Propios a la Acreditada en virtud
de los previsto en el apartado 2.1.2 anterior conforme a lo previsto
en el primer parrafo del presente apartado (c), STEAG 1 no hubiese
realizado la aportacion que le correspondiese, OHL INDUSTRIAL
vendra obligado, de forma solidaria respecto a STEAG 1, a aportar
a la Acreditada, dentro de los cinco (5) Dias Habiles anteriores a la
fecha en la que la Acreditada deba hacer frente al pago
correspondiente, los Fondos Propios que no hubiesen sido
aportados a la Acreditada por STEAG 1”.

784. El 12 de diciembre de 2019, Steag Ilegé a un acuerdo para transmitir a Fronterasol B.V. su
participacion en el proyecto Arenales Solar, operacién que se cerré el 3 de febrero de

1628 Contrato de Novacién Modificativo No Extintiva de Documentos de la Financiacién y otros pactos, de 20 de
noviembre de 2012, cléusula 2.1.6.(c) [C-0020].

216

2020!*°. En el marco de dicha operacion, Steag recibid un monto de EUR 9.422.027 como
contraprestacion!°°,

785. En sus escritos, la Demandada ha alegado que esta operacién evidencia que, bajo la clausula
2.1.6 del Contrato de Novacion'®*", citada supra., Steag podia optar por una salida unilateral
de la operacién!*. A su turno, Steag sostiene que dicha clausula no daba un derecho a una
salida unilateral, y que dar dicho paso habria supuesto un incumplimiento contractual!*>.
Adicionalmente, la Demandante afirma que la susodicha clausula “habia quedado ya sin
efecto por motivo del paso del tiempo”'®*, argumentando que “la Cldusula 2.1.6.(c) del
Contrato de Compromisos de Socios quedo sin efecto tan pronto como quedaron sin efecto
las distintas obligaciones de aportacién de fondos reguladas en la Clausula 2.1 del Contrato
de Compromisos de Socios” '**, La Demandante agrega que la antedicha clausula 2.1.6(c)
quedo sin efectos, en cualquier caso, por operacion del Contrato de Refinanciacion del
Proyecto del 22 de noviembre de 2018'%°°.

786. El Tribunal no encuentra convincente el argumento de que la clausula 2.1.6(c) permitiera,
por si misma, una salida unilateral de Steag. Mas bien, dicha clausula prevé una garantia para
el caso de que no se realicen los aportes aludidos. El mero hecho de que el cumplimiento de
una obligaci6n esté garantizado por otra parte contractual no significa, de ninguna manera,
que la inejecucion de la obligacion deje de constituir un incumplimiento del contrato.

787. Aunque la operacion de 2020 no indique inequivocamente que la clausula 2.1.6(c) daba la
opcion de una salida unilateral, la conducta contractual de las partes en el project finance si
permite concluir que habia un margen para la negociacién y que la estructura del proyecto
no imponia la camisa de fuerza que alega Steag.

788. Steag afirm6 que, entre el 4 de febrero de 2013 y el 28 de junio de 2013, a medida que se
ejecutaban los desembolsos por la Demandante, se mantuvieron las negociaciones con las
entidades financieras para asegurar que la construccion de la planta Arenales Solar no se
ralentizara y que Arenales continuara disponiendo de los montos previstos en los Contratos
de Financiacion!®’. Asimismo, el 2 de agosto de 2013 se celebré un nuevo Acuerdo de
Novacién (BQR-018)!°*. En el contexto de estas u otras negociaciones, Steag podria haber

1629 Comunicacién de la operacién de transmision de la posicién de STEAG GmbH en Arenales Solar PS, S.L.

a Fronterasol, B.V., 4 de febrero de 2020, $f 2, 3.
1630 Respuesta a los comentarios de Espaiia sobre la operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, 44.

1631 Contrato de Novacién Modificativo No Extintiva de Documentos de la Financiacién y otros pactos, de 20 de
noviembre de 2012, clausula 2.1.6. [C-0020].

1632 Comentarios a la comunicacién de la demandante de 20 de febrero de 2020 sobre la desinversién de Steag
GmbH en la planta de Arenales a favor de RREEF, 26 de febrero de 2020, {¥ 12, ss.

633 Respuesta a los comentarios de Espaiia sobre la operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, {ff 7, ss.

1634 Comentarios de Steag sobre la ausencia de relacién entre la operacién y la Clausula 2.1.6.(c) del Contrato de
Compromisos de Socios, 5 de marzo de 2020, §ff 15, ss.

635 Comentarios de Steag sobre la ausencia de relacién entre la operacién y la Clausula 2.1.6.(c) del Contrato de
Compromisos de Socios, 5 de marzo de 2020, § 16.

1636 Comentarios de Steag sobre la ausencia de relacién entre la operacién y la Clausula 2.1.6.(c) del Contrato de
Compromisos de Socios, 5 de marzo de 2020, § 17.

1637 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 4 214, 215.

1638 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 215.

 

217

789.

790.

791.

792.

intentado negociar su salida del proyecto o acordar clausulas que de alguna manera redujeran
el impacto financiero a la luz de las medidas que venia tomando la Demandada y que
afectaban el proyecto. Sin embargo, nada indica que haya siquiera planteado a los demas
contratantes la posibilidad de retirarse del proyecto, de reducir su participacion en el mismo
o de modificar el modelo financiero para reducir el impacto que ahora reclama.

La existencia de un margen de negociacion queda comprobada, en ultimas, por el hecho
mismo de que Steag pudo acordar una desinversion entre 2019 y 2020, recibiendo un monto
significativo por su participacion en el proyecto Arenales Solar. La propia Steag dice en su
escrito del 20 de febrero de 2020:

“[L]a_posicién contractual de Steag tenia_un indudable valor
implicito porque cualquier tercer adquirente estaria obligado a
tener que acordar con Steag numerosos aspectos de la gestion del
Proyecto Arenales. Si la posicion contractual de Steag no hubiera
tenido un particular valor, como sostenia Accuracy para justificar
una reduccion de los dafios, RREEF no habria hecho ofrecimiento
alguno a Steag y se habria limitado a transmitir su parte al tercero
sin tener en cuenta a Steag. Lo cierto es que la posicion contractual

permitié a Steag_obtener_una_contraprestacién por su
participaci6n mas beneficiosa que la que lograria normalmente.

No en vano, RREEF pag6 el precio indicado en un tinico pago, sin
posibilidad de ulteriores ajustes”!°?.

Lo anterior es particularmente significativo si se tiene en cuenta que, segtin la Demandante,
la aprobacion del RDL 17/2019 de 22 de noviembre de 2019, continuo afectando su posicion
contractual'™°, En ese contexto, Steag habla de “Jos mayores datios que sufriria Arenales
debido a la menor remuneracién que recibira como consecuencia de esta nueva modificacion
del Nuevo Régimen Regulatorio”'™"".

Es decir que, segtin la narrativa de Steag, su situacion en 2020 es mas grave que la que existid
entre 2013 y 2014; pero, atin asi, segtin la propia Demandante, su participacion sigue
teniendo un “valor implicito” por el que otro inversionista estuvo dispuesto a pagar una
contraprestacion. Con mayor razon, con anterioridad a la adopcion del RDL 17/2019, debia
ser posible negociar una salida del proyecto. Si Steag no lo juzgo conveniente, y ni siquiera
intento iniciar tal negociacién en ese momento, no puede esperar que Espafia asuma las
consecuencias de su decision.

El Tribunal no esta convencido de que los documentos del project finance constituyeran,
como lo afirma la Demandante, una especie de “camisa de fuerza” de la que era imposible
escapar. En primer lugar, y como lo afirmé la misma Demandante al referirse a la venta de
su participacién en Arenales Solar, Steag tenia una posicion contractual que tenia un valor.
En segundo lugar, no existe evidencia alguna de que la Demandante, directamente o con el

639 Respuesta a los Comentarios de Espaiia sobre la Operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, | 14 (énfasis afiadido).

1640 Comentarios de Steag sobre la Ausencia de Relacién entre la Operacién y la Cléusula 2.1.6.(c) del Contrato
de Compromisos de Socios, 5 de marzo de 2020, 4 11, 12.

164 Comentarios de Steag sobre la Ausencia de Relacién entre la Operacién y la Cléusula 2.1.6.(c) del Contrato
de Compromisos de Socios, 5 de marzo de 2020, { 12.

218

793.

794.

795.

concurso de sus socios, haya intentado una renegociaci6n 0 restructuraci6n del proyecto para
reducir de alguna manera el impacto en Arenales Solar. Ni las clausulas de los contratos
celebrados ni la financiacion ni el flujo de caja previsto para el proyecto impedian que la
Demandante buscara en forma diligente una revision del modelo econdmico o un ajuste en
los flujos de caja para reducir el impacto de las medidas. Ningtin project finance es
inmodificable y por lo general es ajustable cuando hay condiciones que afectan los flujos de
pagos. Sin embargo, nada se ha informado al Tribunal sobre esfuerzos de la Demandante
para intentar renegociar los acuerdos 0 convenir medidas que redujeran o eliminaran el
impacto en la estructura. La Demandada no tendria por qué asumir la totalidad de las
consecuencias del esquema de financiacién de la Demandante cuando esta ultima no hizo los
esfuerzos necesarios para negociar una modificacion.

Aun si se admite que los contratos de 2012 eran efectivamente una “camisa de fuerza’,
inflexible, que obligaba a Steag a seguir realizando aportes de capital con un margen minimo
o nulo de negociacion, lo cierto es que dichos contratos fueron negociados libremente por
Steag. Como se sefialé arriba, el 31 de julio de 2012, en la clausula 3.4 del Contrato de
Subrogacion Parcial y Modificacion de Acuerdo de Inversion entre los inversores originales
y STEAG 1 y STEAG'?, Steag reconocié expresamente la existencia de una crisis
economica y el riesgo de que se adoptaran medidas que afectaran el proyecto Arenales Solar.
Conociendo el riesgo, en la misma clausula renunci6 a invocarlo como causa para abandonar
las negociaciones. Si los contratos celebrados a finales de 2012 realmente no preveian la
posibilidad de una salida unilateral por parte de Steag y la obligaban a seguir inyectando
fondos, a pesar de que su inversion — segun la narrativa de la Demandante — carecia “por
completo de valor”'**, la responsabilidad por esa estructura recae sobre Steag.

El Tribunal encuentra que, si bien Espaiia infringid el estandar de TJE al introducir un
régimen regulatorio radicalmente diferente del RRO, frustrando las expectativas que ella
misma generé en Steag y que existian a la fecha de la inversi6n, la estructura que negocid
Steag también jugo un papel en la causacion del dafio. Steag hizo parte de continuas
negociaciones, posteriores a la fecha de la inversion, en que se estructur6 la financiacion del
proyecto. Como consecuencia de la manera como estructuré el project finance, Steag realizo
miltiples inyecciones de capital entre la segunda mitad de 2012 y 2014, inclusive cuando las
medidas de Espafia ya estaban anunciadas o habian sido adoptadas. El Tribunal no puede
hacer caso omiso del hecho que el perjuicio que alega haber sufrido la Demandante se debe
parcialmente a la manera como Steag condujo las sucesivas negociaciones del project

finance.

La consecuencia de dicha contribucién al perjuicio es una reduccién en el monto de la
indemnizacion. El Tribunal goza de un amplio margen de discrecion para determinar el

'62 Contrato de Subrogacién Parcial y Modificacién de Acuerdo de Inversién entre los inversores originales y
STEAG 1 y STEAG, de 31 de julio de 2012, cléusula 3.4 [C-0019].
164 Memorial de Demanda, § 268.

219

796.

797.

798.

porcentaje por el cual se reduce la indemnizacién'. La reducci6n en otros casos ha sido,
por ejemplo, del 25%! 0 del 50%.

El Tribunal, habiendo analizado todas las circunstancias del caso, y dentro del margen de
discrecion que tiene, encuentra que la contribucién de Steag al perjuicio puede cuantificarse
en un 25%, Este porcentaje refleja la contribucion factica parcial de Steag al monto del
perjuicio, al tiempo que reconoce la gravedad de la conducta de Espafia como causa principal
del dafio sufrido. En consecuencia, una vez se determine el monto de los dafios sufridos por
el inversionista, el Tribunal procedera a reducir el monto indemnizable en la proporcién
indicada.

5. Efectos de la operacién de desinversién del afio 2020

El Tribunal debe tomar en consideracion la venta de la participacion de Steag en Arenales
Solar que, segtin lo informé Steag al Tribunal, tuvo lugar en febrero de 2020'™’. En su
Memorial de Réplica, Steag afirmé que, como consecuencia de la conducta de Espaiia, “/s/e
reduce de manera sustancial el resultado de explotacion de la Planta, lo que impide un
reparto de ingresos libres a los accionistas e impide que la Demandante recupere su
inversion. Se dificulta la renegociacion de los accionistas de Arenales Solar frente a las
Entidades Financieras, que permita una extensién del plazo de devolucion de los préstamos
concedidos para la construccién de la Planta o una reduccion del tipo de interés aplicable,
que permita liberar flujos de caja suficientes como para ofrecer remuneracion a los
accionistas de Arenales Solar. Se reduce la Liquide de la posicién de Steag en Arenales

 

21648

posicion a un posible inversor’

En vista de la manera como se alegaron los daiios, y la afirmacion de Steag de que el valor
de mercado de su participacion era igual a EUR 0, el Tribunal no puede hacer caso omiso al
hecho que el inversor pudo vender su participacion en Arenales Solar en la operacion de
febrero de 2020!, obteniendo — como lo admite la propia Demandante — una suma de EUR
9.422.027 por la misma, suma que le fue desembolsada por RREEF'®°. En uno de sus
escritos acerca de dicha operaci6n, ya citado anteriormente, la Demandante ha reconocido
que su posicion contractual “tenia un indudable valor implicito” y que, ademas, “la posicion

164 Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica del
Ecuador, Laudo, Caso CIADI No. ARB/06/11 (5 de octubre de 2012), 670 [CL-0040].

645 Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Repiiblica del
Ecuador, Laudo, Caso CIADI No. ARB/06/11 (5 de octubre de 2012), | 687 [CL-0040].

16 MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Laudo, Caso CIADI No. ARB/O1/7 (25 de
mayo de 2004), | 243 [CL-0039].

1647 Comunicacién de la operacién de transmisién de la posicién de STEAG GmbH en Arenales Solar PS, $.L. a
Fronterasol, B.V., 4 de febrero de 2020, 14 2, 3.

168 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 504 (énfasis
afiadido). El Tribunal observa que este punto se presenta en un acapite relativo a la reclamacién por expropiacion.
‘6 Comunicacién de la operacién de transmisién de la posicién de STEAG GmbH en Arenales Solar PS, S.L.
a Fronterasol, B.V., 4 de febrero de 2020, $f 2, 3.

1650 Respuesta a los comentarios de Espaiia sobre la operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, 44.

220

799.

800.

801.

802.

803.

contractual permitid a Steag obtener una contraprestacién por su participacién mds
991651

beneficiosa que la que lograria normalmente’
El Tribunal debera entonces descontar del monto del perjuicio indemnizable la suma que
Steag recibié por su participacion en Arenales Solar.

6. Vida util de Ja planta Arenales Solar

El Tribunal concuerda con las Partes en que la vida Util regulatoria de las plantas es un
parametro indispensable para calcular el régimen econdmico de las inversiones y, por lo
tanto, el dafio. Como se indicé en el analisis de la expectativa legitima de la Demandante,
Steag podia esperar razonablemente que la instalacion Arenales Solar recibiria el regimen
economico del RD 661/2007 durante la vida util de la planta.

De manera preliminar, el Tribunal observa que las partes han discutido decisiones arbitrales
anteriores, donde se ha encontrado que la vida util de las plantas respectivas era de
25 afios'®*. La Demandante ha resaltado que este caso es diferente a los anteriores!®*?.
La diferencia central esta, dice Steag, en que esos laudos no han encontrado probado que las
plantas respectivas operarian por mas de 25 aiios y han resaltado la necesidad de tomar en
cuenta los altos costes de mantenimiento'*™.

El Tribunal concuerda con Steag en que cada caso es particular. La vida util de Arenales
Solar para los efectos del calculo de dafios debe estimarse con base en los datos disponibles
para esa planta y en atencion a la manera como fue estructurada la inversion.

Las Partes y sus expertos difieren sobre la vida util de la Planta Arenales Solar, que debe
tenerse en cuenta para el calculo de dafios. Los calculos de la vida util que se han presentado
al Tribunal oscilan entre 20 y 40 ajios. Asi, el Informe de Brattle del 26 de mayo de 2017
sugiere que la vida util de la Planta Arenales Solar alcanzaria los 40 afios!®>. En ese sentido,
los expertos explican:

“Nuestro andlisis presupone que Arenales podria funcionar durante
40 aiios sin tener que realizar inversiones importantes. El Régimen
Regulatorio Original ofrecia incentivos para seguir en
funcionamiento mas alla de los 25 afios, porque las ayudas
economicas descendian un relativamente modesto 20% después de
ese punto. El acusado descenso de los ingresos previstos después
del afio 2038 en el Escenario real refleja el cierre efectivo de
Arenales”\**.

1651 Respuesta a los Comentarios de Espaiia sobre la Operacién de Fronterasol y Steag en Arenales Solar PS, $.L.,
20 de febrero de 2020, 4 14.

1652 Audiencia, Dia 1, 87:19-22 (Diaz de la Cruz); 175:1-3 (Fernandez Castilla).

653 Audiencia, Dia 1, 87:21-22 y 88:1-3 (Diaz de la Cruz).

1654 Audiencia, Dia 1, 180:14-22 y 181:1-3 (Fernndez Castilla). Cf. Informes, Profesor Servert [JSRC-16 y
JSRC-17].

'655 Dafios y perjuicios econdmicos suftidos por Steag (Brattle), 4] 69, 70 y n. 57.

1656

Dajios y perjuicios econémicos sufridos por Steag (Brattle), {| 69 (nota al pie omitida).

221

804.

805.

806.

EI Tribunal no encuentra probado que la vida util de la planta Arenales Solar sea de 40 afios,
ni siquiera desde punto de vista técnico. El Tribunal ha considerado con detenimiento los
argumentos que ha formulado el sefior Schneider para justificar el calculo de una vida util de
40 afios. El Tribunal, sin embargo, no esta convencido de que pueda hablarse de una vida util
de 40 afios para efectos del calculo de dafios. Para comenzar, en la audiencia, el propio sefior
Schneider explicd que su calculo se basa en los ciclos de la planta, criterio que a su vez es
variable; en palabras del experto, “un ciclo puede durar I hora o también puede durar 3 dias,
por ejemplo”'®*’, Pero, mas atin, el sefior Servet puso de presente que, atin desde el punto de
vista técnico, no esta probado que la planta Arenales Solar vaya a operar por 40 afios. El
sefior Servet resalt que “Jos ciclos, siendo importantes, no son el unico elemento decisivo
para la vida de un equipo. La temperatura de funcionamiento, la corrosion, la fatiga normal,
como bien ha dicho mi colega, como se hacen los ciclos de arranque y parada, todo eso es
muy importante”'**, Teniendo en cuenta algunas incertidumbres y defectos técnicos, Servet
habla inclusive de una vida util de 20 afios'**°. La conclusion de Servet es que “/a planta fue
disenada para 25 afios y que deberia haber durado 25 aiios, pero con todos los problemas
que ha habido en ingenieria con equipos, construccién, operacion y mantenimiento lo mas
que puedo estimar son 20 aiios. Esa planta no ha sido operada, mantenida ni ha sido
construida correctamente, y eso va a pagar”.

El Tribunal encuentra que, aunque los expertos difieren en el nimero de afios que la planta
Arenales Solar podra operar desde el punto de vista técnico, no esta en duda que planta fue
disefiada para operar durante 25 afios!®', Adicionalmente, atin si la planta tedricamente
pudiera operar por un periodo adicional, la tarifa fija se concedia por un periodo de 25 afios.
Ademas, el Tribunal esta de acuerdo con la Demandada en que la planta Arenales Solar fue
disefiada para que tuviera una vida Util de 25 afios'%.

Para efectos del cdlculo de dafios, una vida util de 25 afios resulta adecuada no sélo en
atencidn al disefio de la planta, sino también en atencidn al hecho que esa fue la vida util que
se tom6 en consideracion, de manera consistente, para los calculos correspondientes a
aspectos econdmicos y financieros del proyecto. En ese sentido, tiene razon el informe de
Accuracy cuando, al disputar el punto de partida del Informe Brattle, explica que una vida
util de las plantas de 25 afios seria una “cifra conservadora”, mucho mas adecuada que 40
afios'©, Para Accuracy, no hay justificacién para partir de una vida util de 40 afios en el
escenario en que el RRO se mantuviera vigente (escenario but for)'®*. Accuracy llama la
atencion del Tribunal sobre diferentes elementos facticos'*:

657 Audiencias, Dia 3, 792: 11-12 (Schneider).

658 Audiencia, Dia 3, 864:5-11 (Servet).

659 Audiencia, Dia 3, 870:13-15; 873:6-11; 878:1-4; 884:22 y 885:1-7 (Servet).

1660 Audiencia, Dia 3, 884:22 y 885:1-7 (Servet).

'661 Audiencia, Dia 3, 855:18-22 (Servet) (“el criterio de disefio es para qué se diseiié esta planta, para cudntos
afios y en eso creo que estamos de acuerdo los dos peritos: son 25 aiios el criterio de disefio, la calidad de disefio”).
Cf. también Audiencia, Dia 3, 863:1-10 (Servet).

1662 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Espafia), | 262.

'663 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), § 145(c).

1664 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), § 145(c).

'665 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), § 145(c).

222

807.

808.

(i) De acuerdo con las cuentas anuales de Arenales, para el calculo de la amortizacion se
tomaba una vida util de 25 afios'®°. Asimismo, el contrato EPC partia de una vida util
de 25 afios!®*.

(ii) Algo similar ocurria con el informe de inversion, ya que la TIR del proyecto se basaba
en una vida util calculada entre 20 y 25 afios!©*.

(iii) También un informe técnico del afio 2012, citado en las cuentas anuales de Arenales
Solar, indicaba que la vida util era de 25 afios!®. El aparte citado las cuentas anuales es
claro en este punto: “La Sociedad amortiza los elementos de su inmovilizado material
desde la puesta en funcionamiento siguiendo el método lineal distribuyendo el coste de
los activos entre los anos de vida util estimada que segun un estudio técnico realizado
por un experto independiente en 2012 asciende a 25 afios para todos los elementos del
activo” !6”.

(iv) Accuracy considera una vida Util de 25 afios de la Planta Arenales en los escenarios
actual y but for, como el horizonte maximo mas razonable!*”'. En el escenario actual,
se calcul la tasa de rentabilidad en el 7,398% pre-tax, rentabilidad incluida en el RDL
9/2013, aplicada a una vida util de 25 aiios.

En la audiencia se justificd la continua referencia en sus informes a una vida util de 25 afios
en la diferencia entre la vida util “técnica” y “econémica” de Arenales Solar. Asi, el sefior
Ponce de Leon declaro: “Nosotros tenemos una tarifa a 25 aiios y a dia de hoy no podemos
amortizar el activo mds alld de esa tarifa que es la justificacion que tenemos fiscal, que se
pueda justificar a Hacienda, de la vida util de la planta. Porque una cuestion es la vida util
técnica y otra cuestion es la vida util economica. Evidentemente si no tenemos una tarifa que
soporte los costes que podamos tener en ese momento, pues no podremos seguir operando

 

Ja planta. Por eso estamos amortizando contablemente y fiscalmente a 25 afios”\*”. En otras
palabras, ni siquiera la Demandante partid del supuesto de que el activo se amortizaria por
40 aifios.

Para este Tribunal resulta esencial que la propia Demandante no esperaba la remuneracion
del RRO mas alla de 25 aifios. Este arbitraje se refiere al cambio del RRO al NRR y sus
efectos sobre la inversion de Steag'*”’. En la audiencia quedo claro que Steag nunca esperd,
a partir de la legislacion vigente en Espafia al momento de realizar su inversion, obtener una
remuneraci6n basada en el RRO por mas de 25 afios. De acuerdo con la declaraci6n del sefior
Rumstadt relativa a la due diligence juridica: “Se me explico que esto es una norma solida y
de rango juridico y que nos aseguraria dandonos buen confort para una inversion que

1666 Cuentas anuales de Arenales [BQR-03]

1667 Contrato EPC para la construccién de la Planta con Ecolaire Espaiia S.A de 28 julio 2011, p. 18 [C-0013}.
1668 Presentacién del Proyecto por parte de los Directores al Consejo de Administracién, p. 21 [C-0018].

1669 Cyentas anuales de Arenales [BQR-03].

1670 Cuentas anuales de Arenales [BQR-03].

167! Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), 4 26.

16 Audiencia, Dia 1, 349:6-18 (Ponce de Ledn) (énfasis afadido).

673 En el caso del NRR, el articulo 5 de la Orden IET/1045/2014 [R-0229] determina la vida util regulatoria de
las instalaciones tipo en una tabla, cuyos valores oscilan entre 20 y 30 afios. Para la mayoria de tipos, la vida
regulatoria es de 25 afios.

223

809.

810.

811.

empezaria para una duracion de que por 25 anos ibamos a tener o recibir la tarifa como fue
propuesta en los tres decretos mencionados”'®"*. El seiior Rumstadt también explicd que “es
tipico que podemos ver estos proyectos para un plazo de 20 anos y era una ventaja para
nosotros que esperdbamos en este caso tener un plazo de 25 anos para esa tarifa de
alimentacion o feed in’”'®"’, La tarifa de alimentacién se calculé sobre 25 afios'6”*.

Asimismo, en su declaracion testimonial, el sefior Daniel Voswinkel admitié que, en atencion
al RRO, la tasa interna de retorno para Arenales Solar fue calculada bajo el supuesto de una
vida util de 25 afios:

“Las decisiones de inversion dentro de STEAG se basan en la tasa
interna de retorno alcanzable utilizando el método de calculo de
descuento de los flujos de caja. Como practica interna general en
STEAG, los proyectos se calculan primero sobre una base
conservadora de una vida util de 20 afios, ignorando el tiempo de
vida real técnico y econdmico de una planta de energia. El
Régimen Tarifario Original, sin embargo, se aplicaba de forma
completa durante los primeros 25 afios de funcionamiento.
Consideramos_que_esto_era_relevante. La _tasa_interna_de
retorno calculada para el Proyecto Arenales se basé en una vida
util de 25 aiios, y la tarifa regulada con Prima condujo a una tasa
interna de retorno del 12.5 %. Ademas, se consideré el compromiso
original de Espafia de proporcionar apoyo financiero para la
combustion de gas hasta en un 15 % de la produccion. Los
ingenieros de STEAG me informaron de que la vida util técnica de
la Planta de Arenales se estima en alrededor de 40 afios. Los 15
afios restantes se consideran como un complemento de la TIR
proyectada originalmente”!°”.

Por las razones anteriores, el Tribunal encuentra que no esta probado que la planta Arenales
Solar tuviera tenga una vida util de 40 afios. Lo que si esta probado es que la inversion se
proyecto sobre la base de una vida util de 25 afios. El Tribunal concluye entonces que, para
los efectos de la determinacion del perjuicio indemnizable, debe partirse de una vida util de
25 aiios.

7. El tax gross-up

EI Tribunal ha considerado el argumento de la Demandante acerca de los supuestos dafios
que derivarian del “impacto fiscal del pago del laudo”’'*"*. El punto central del argumento de
la Demandante es que “[...] sobre la base del principio de indemnizacién integra de los
dajios y perjuicios sufridos por Steag, no es lo mismo recibir unos flujos de caja a través de
dividendos y amortizacion de préstamos que a través de un potencial laudo que conceda una

indemnizacién”'6”. Para la Demandante, “/mJientras que la primera via recibe un

1674 Audiencia, Dia 1, 299:4-14 (Rumstadt).

675 Audiencia, Dia 1, 305:5-13 (Rumstadt).

1676 Audiencia, Dia 1, 322:13-22 y 323:1-2 (Rumstadt).

1677 Declaracién testifical del Sr. Daniel Voswinkel, de 10 de mayo de 2018, 31 (énfasis afiadido).
1678 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), {ff 191, ss.

1679 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 192.

224

812.

813.

814.

815.

tratamiento tributario determinado, los flujos de caja recibidos por un laudo reciben un

71680 EF] Estado se ha opuesto a esta pretension y ha
1681

tratamiento tributario diferente’
controvertido las premisas del argumento del inversor

El Tribunal nota que las Partes han apoyado sus pretensiones sobre este punto en dos
informes. Steag apoya su reclamo en el informe rendido por Ernst & Young GmbH (Anexo
BQR-056)'*. Segiin la Demandante, “Ja recepcién de ingresos a través de los dividendos
que hubiera repartido Arenales Solar PS, S.L., habrian sido gravados a un tipo de gravamen
efectivo del 1,631 %. Sin embargo, en el escenario real, los ingresos que pudieran recibirse
gracias a un laudo favorable a Steag se verian gravados en su totalidad, lo que arrojaria un
tipo de gravamen efectivo del 32,625 %'*.

Au turno, Espajia se opone a las conclusiones del inversor con base en un informe preparado
por la firma Noerr (Anexo ACQ-0062). Con base en ese Informe, el Estado afirma que “//Ja
conclusion de que el escenario “But-for” seria igual al escenario “Actual”, incluso
suponiendo (pero no aceptando, como sugiere STEAG) que una eventual compensacion
otorgada por el Tribunal fuera gravada como ingresos ordinarios” '°**, Para el Estado, hay
dos posibles escenarios:

“(i) o bien la compensaci6n se considera como un pago equiparable
a un dividendo (que lo es, desde un punto de vista econdmico)
donde por tanto automaticamente no cabe un “tax gross up” porque
el escenario “Actual” y el escenario “But-for” se tratarian igual
desde un punto de vista fiscal; (ii) 0 bien se considera un ingreso
ordinario, por tanto sujeto a las normas fiscales ordinarias, en cuyo
caso tenemos que analizar cual hubiera sido el tratamiento fiscal de
los dividendos en el escenario “But-for”, como hizo Noerr en su
informe. Como recordara el Tribunal, Noerr concluyé que, debido
a ciertas normas tributarias, los dividendos (escenario “But-for”) no
se benefician de exenci6n fiscal y por lo tanto se gravan como
ingresos ordinarios”!**.

El Tribunal observa que la carga de probar el dafio recae sobre Steag'®*®, Esa carga no se
refiere nicamente a la existencia de un dafio, sino también a su cuantia. Es la Demandante
quien debe demostrar el supuesto perjuicio generado por “impacto fiscal del pago del laudo”
que, segun ella, justificaria un “tax gross-up”.

El Tribunal encuentra que Steag no ha satisfecho esta carga. Habiendo considerado los
argumentos de las Partes con detenimiento y previa revision de los informes presentados, el
Tribunal concluye que el perjuicio que alega Steag es incierto. El argumento del inversor se
basa en hipotesis contingentes e interpretaciones de las normas aplicables que no estan libres

1680 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 192.

168! Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Steag), 9] 172, 175.

'682 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 191.

1683 Escrito Post-Audiencia - Primera Ronda (Steag), § 217.

168 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Steag), § 162.

'685 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Steag), § 161.

168 Gemplus S.A. et al. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3.y
ARB(AF)/04/4 (16 de junio de 2010), | 12-56, 13-80 y 13-81 [RL-0075].

225

de controversia, como lo revela el Informe Noerr. De acuerdo con dicho informe, “/njo hay

jurisprudencia sobre el tratamiento fiscal en Alemania de un laudo dictado bajo el Tratado

de la Carta de la Energia (“TCE”) como el presente caso”'®*’, Asiste entonces la razon a

Espaiia cuando afirma que “existe una incertidumbre juridica que podria resolverse en

opuestas direcciones por futuras decisiones de los tribunales fiscales en Alemania”,

816. Por las razones anteriores, el Tribunal no otorgara el tax gross-up solicitado por la
Demandante.

8. Calculo del perjuicio indemnizable: metodologia

817. Las Partes han discutido in extenso cual es el método mas adecuado para el calculo de dafios.
Como se explicé anteriormente., la Demandante presenta su calculo de dafios con base en el
método DCF, comparando los flujos de caja reales de Arenales Solar (escenario actual) y los
flujos de caja hipotéticos que se habrian obtenido en ausencia del NRR (escenario but for)'*.
La Demandante Ilega a la cifra de EUR 79 millones!®°, mas lo que corresponda por la
capitalizacion de ese monto hasta la fecha del laudo, los impuestos que genere el laudo y los
intereses!®".

818. La Demandada alega que los dafios reclamados por Steag son “total y absolutamente
especulativos”'®?, Para la Demandada, el método DCF no es aplicable a cualquier situacion
factica y resulta inapropiado para las circunstancias del presente caso'®>. La Demandada va
mas alla y afirma que “el DCF de Brattle adolece de defectos que, una vez corregidos darian
como resultado la inexistencia de un datio”'®*. Espaiia afirma que “/I]a parte Demandante

ol, ion c de

pretende sostener una re con en una comp iva de

escenarios (‘real’ y contra factico), dando por hecho que el ‘real’ se va a mantener durante
las préximas décadas, obviando que el principio rector del sistema esta constituido por la

 

rentabilidad razonable garantizada. Entre otros, en sus modelos trata de predecir datos

como el precio del pool (dependiente del precio del crudo) y la demanda energética. Es por

todo ello que la proyeccion de los pardmetros vigentes resulta hipotética e ilusoria’'®>.

Espaiia considera que los daiios deben tasarse con base en el método ABV estructurado en la
rentabilidad sobre la inversion en un mercado regulado'®*. Bajo este método, el flujo de caja
anual de un activo se determina con base en el importe de la inversion y la tasa de rentabilidad
esperada!®”,

1687 Informe Noerr [ACQ-0062], pp. 4, 9.

1688 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Steag), | 161.

1689 Memorial de Demanda, $f 270-275.

1690 Escrito Post-Audiencia - Segunda Ronda (Steag), | 89; Memorial Adicional, {| 201.

1691 Memorial de Demanda, $f] 284-288.

162 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, {| 58. Cf. también § 1419.

1693 Memorial de Daplica y Réplica de Jurisdiccién, {| 61.

164 Memorial de Diplica y Réplica de Jurisdiccién, { 65. Cf. también {ff 1419, ss.

1695 Memorial de Ditplica y Réplica de Jurisdiccién, { 1421. Cf. también Memorial de Objeciones Jurisdiccionales
y Contestacién sobre Méritos, § 1172.

16% Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), 497.

1697 Primer Informe Econémico sobre la Demandante y su reclamacién (Accuracy), {fj 128, 129.

226

819.

820.

821.

822.

El Tribunal comienza por observar que, como lo han sefialado otros tribunales arbitrales, no
hay métodos correctos 0 incorrectos para el calculo de dafios!®*. Sin embargo, el método
DCF es ciertamente uno de los métodos de uso mas frecuente'®”. Este Tribunal no esta
llamado a resolver en abstracto qué método es mas adecuado para valorar inversiones, sino,
mas bien, si el método DCF utilizado por la Demandante y sus expertos es apropiado para la
inversion particular de Steag.

A juicio de este Tribunal, el uso del método DCF en el presente caso resulta razonable en
cuanto se trata de una planta en operacion cuyos flujos de caja pueden determinarse y
proyectarse. Asiste la razon a la Demandante cuando explica que el marco bajo el cual se
establecen los flujos de caja para el escenario but for no son especulativos, porque se basan
en los criterios del RRO, que garantizaba unos flujos de caja minimos!°. El Tribunal
encuentra que es posible construir un escenario hipotético basado en el RRO, para calcular
el monto del dafio indemnizable en términos objetivos y determinados.

Si bien en principio el calculo de los dafios a partir del método DCF y de la comparacion de
un escenario hipotético (correspondiente al RRO) con el real (NRR) resulta logico y
coherente con las circunstancias del caso, eso no significa que el Tribunal esté de acuerdo
con las conclusiones y escenarios del informe de dafios de The Brattle Group. En particular,
el Tribunal considera que la tasacién de daiios debe tener en cuenta y estar basada en los
elementos discutidos en esta decisin, a saber:

(i) La exclusion del IVPEE del conjunto de medidas que se tienen en cuenta para calcular
el perjuicio indemnizable;

(ii) La exclusion de la posibilidad de vender energia producida con gas a tarifa regulada del
conjunto de medidas que se tienen en cuenta para calcular el perjuicio indemnizable;

(iii) El 20 de junio de 2014 como la fecha a partir de la cual debe calcularse el perjuicio;
(iv) El descuento del 25%, que representa la contribucion del inversor al perjuicio;
(v) Los efectos de la desinversién del afio 2020; y

(vi) La vida util de la planta Arenales Solar, que para efectos del calculo de dafios no puede
ser de 40 afios, como sugiere el escenario but for de Brattle, sino que corresponde a 25
afios.

(vii) La exclusion del tax gross-up solicitado por la Demandante.

Dado que los calculos de dafios presentados hasta la fecha por las Partes no han tenido en
cuenta la totalidad de los elementos indicados los parrafos 820 y 821 supra, el Tribunal
solicitara a las Partes presentar un calculo de mutuo acuerdo que tenga en cuenta los criterios

168 Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. et al. c. Reino de Espaia, Laudo, Caso CIADI No.
ARB/13/31 (15 de junio de 2018), 4] 688 [CL-0130]

1699 Antin Infrastructure Services Luxembourg S.4.

 

et al. c. Reino de Espaiia, Laudo, Caso CIADI No.

ARB/13/31 (15 de junio de 2018), | 688 [CL-0130].
1700 Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 515.

227

823.

alli sefialados. De no ser posible llegar a un acuerdo, las Partes deberan presentar un
documento indicando los puntos de acuerdo y desacuerdo respecto del monto del perjuicio
indemnizable. El Tribunal considera que, en atencion a la complejidad del caso, un plazo de
noventa (90) dias contados a partir de la notificacién de esta decision resulta razonable para
estos efectos. Cumplido ese plazo, el Tribunal procedera a determinar el monto de la
indemnizacion y los intereses correspondientes.

DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve:

l.

Por unanimidad, declarar que carece de jurisdiccién para conocer la controversia sobre
la supuesta violacién del articulo 10(1) del TCE mediante la introduccion del IVPEE.

Por unanimidad, declarar inadmisible la reclamaci6n relativa a la supuesta violacion del
articulo 13 del TCE a través de la introduccion del IVPEE.

Por unanimidad, rechazar todas las demas objeciones de jurisdiccion de la Demandada.

Por mayoria, declarar que el Reino de Espajfia ha vulnerado el estandar de trato justo y
equitativo previsto en el articulo 10(1) del TCE, en los términos sefialados en la seccion
VIII(A)(3) de la presente Decision.

Por unanimidad, desestimar las demas pretensiones de la Demandante sobre la supuesta
violacion de los articulos 10(1) y 13 del TCE.

Por mayoria, ordenar a las Partes (a) presentar al Tribunal en un término de noventa (90)
dias contado a partir de la fecha de notificacion de esta decision un calculo elaborado de
mutuo acuerdo del monto de la indemnizacion, calculo que debera seguir la metodologia
sefialada en el parrafo 820 de esta decision y tener en cuenta los criterios indicados en
el parrafo 821 de la presente decision; (b) en caso de desacuerdo total o parcial sobre el
valor final de la indemnizacion, presentar al Tribunal en el citado plazo de noventa (90)
dias los puntos de acuerdo y desacuerdo en relacion con el calculo de la indemnizacion.

228

=

 

 

Profesor Pierre-Marie Dupuy Profesor Guido Santiago Tawil
Arbitro Arbitro
(Sujeto a la opinion disidente adjunta)

Fecha: 8 de octubre de 2020 Fecha: 8 de octubre de 2020

st
Dr. Eduardo Zuleta
Presidente del Tribunal

Fecha: 8 de octubre de 2020

229

