z

oe ee

DECISION DEL TRIBUNAL
SOBRE
EXCEPCIONES A LA COMPETENCIA
EN
EL PROCEDIMIENTO ENTRE
STEPHANE BENHAMOU
(CEMANDANTE)
Y
LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGLAY
(DEMANDADA)

Miembros del Tribunal
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
Me. Francois Lasry

Dr. Jorge Talice

|. LAS PARTES
A. El demandante
B, La Demandada

Il. CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO

INDICE

“ys

 

 

HH

 

 

Ill. LOS HECHOS PERTINENTES ALA COMPETENCIA DEL TRIBUNAL... 13

IV. LA POSICION DE LAS PARTES RESPECTO DE LA COMPETENCIA

DEL TRIBUNAL

 

22

A. La posicion da la Demandada vssssssssssssossssssssssererssssnsesscarsesessecessenerescarscasee 22
a) En cuanto a la individualizacion de la parte demandante.....c.ceccceccecseeeeees 22
b) Excepciones de previo y especial pronunciamiento .......ccccccecsessesecssseseeees 23

B. La pesicién del Demandante ao
a) En cuanto a las paries: definicion y legitimacién

1. Falta de legitimacién activa

N

2

 

 

i) El Demandante no ha acreditado ser nacional francés
i) Ni el Demandante ni Eurofar son inversores amparades por

el Acuerdo

iii) Ni Eurofar ni ninguna sociedad consituida fuera de Francia

pueden estar amparadas por el Acuerdo

iv) No puede ampararse al Acuerdo quien deliberada y

maliciosamente oculté el supuesto origen de la inversion

v) Los deberes propios de la relaci6n fiduciaria

Falta de legitimaciOn Pasiva ......cccccccssesccesessslesssesessesegessscseeecseneeseeeses 34
i) Imprecisa formulacion del titulo y grado de los demancados

ii) Falta de legitimacién pasiva del Estado en demanda

Excepcidn de inCOMPCtenCia .....sccscesessrceseesesesseessestsessseseasecneesseeressses 33
i) Procedencia de su oposicién

ii) Fundamentos de la excepcién de incompetencia

 
 

b) Cempetencia del Tribunal

 

c) Conocimiento de las autoridades uruguayas de la identidad del ow... 39
inversor y la naturaleza fiduciaria del adquirente

G) Derecho al amparo del ACUCTdO wn... seecsssssssssesesesssssssssesessassssssesessesssevscecesees. 40
€) Incomparecencia de Eurofar en los procedimientos preparatorios ............. 44

del arbitraje y en la propia demanda
f) Existencia de materias inarbitrales

 
 

g) Cuestién previa o laudo final

 

V. CONSIDERANDOS DEL TRIBUNAL ARBITRAL.uu..cesssessescsesscsssesecseecsesssecseceseeees 42
A. Precisiones previas 43
a) Le competencia del Tribunal para pronunciarse SObre SU oeececcscscecsesesessesace 43

propia competencia
b) Excepciones de previo pronunciamiento

 

c) Los documentos aportados como prueba.

 
 

c) E! derecho aplicable
B. Persona o personas que integran /as partes
C. Aceptacion de la competencia de! Tribuna! por la Demandada

y oportunidad de presentar excepciones de incompetenc:

 

D. Excepcién de incompetencia fundada en la existencia Je

la claisula compromisoria 58
E. Excepcién de falta de legitimacién activa como una cuestion

de incompetencia rationae personae Cel TriDUMal ......c.cccccceccessessssesestssescseenees 60

 

a) Planieo

 
 
 

b) Condicién del Demandante como inversor conforme al ert.
del Acuerdo. Interpretacién del Acuerdo
c) Condicién del Demandante como inversor a través de su:

vinoulos: con Eurofary Bankr a.5::.:5j0s63se-aecsgertseneeserveosytertses see saceuernerstenneats 66
1. El control de Eurofar por e] DeMandant.....cccccccccccssssssessessseesesecneesseseees 66
2. El papel de Eurofar y Banknord en la compra del BPA wo.eececeeteeeees 69

 

d) El mandato fiduciario
F. La transaccion celebrada entre Banknord y la CND y €] BROU ............... 83

Vi, COSTAS DEL ARBITRAJE

Vil. RESOLUCION

 

ANEXO I

 

ANEXO II

 

ANEXC Hil

 

ANEXO IV

 

84

90

91

92

wo

|. LAS PARTES
A. El Demandante

E! Demandante, D. Stéphane Benhamou, es una persona fisica de nacio!

 

8. La Demandada

La Demandada es la Reptblica Oriental del Uruguay (en adelante RCV) y esté
representada por el Dr. Tomas Brause Berreta con domicilio en Avda. Const! ttuyente
1467, piso 7, Edificio “Torre Ei Gaucho”, 11200 Montevideo, Uruguay.

li, CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO
Hasta el presente, este proceso ha tenido el siguiente desarrollo:

En carta dirigida al entonces Presidente de ROU, Dr. Julio iM:

 
  
 

Stéphane Benhamou inicié e! 15 de octubre de 1998 un procedi
invocando el amparo del Acuerdo de Proteccién y Promocién Rec
entre Francia y Uruguay suscrito el 14 de octubre de 1993 (en adelante
que entrd en vigor el 4 de julio de 1997.

Ei 4 de diciembre de 1998, Maitre Francois Lasry, abogado ante el Tribunal ae
Apelaciones de Paris, fue designado por el Sr. Benhamou en calidad de &

 

parte. (Mémoire Préliminaire, p. 1).

El gobierno de ROU procediéd el 28 de julio de 1999 a !a des
Embajador Dr. Jorge Talice para actuar como 4rbitro. Esta designa

 
  

fundamento la capacitacién del Dr. Talice y su especializacién en la materi

docente universitario.

Los dos arbitros designados por las partes mantuviercn diversas reunionss en
Paris sin que pudieran ponerse de acuerdo en la eleccién de! tercer arbitro. (Mémoire

Préliminaire, p. 2).

El 12 de abril de 2001, el Sr. Benhamou envié carta al Secreterio General de !a

 

Corte Permanente de Arbitraje de la Haya expresando su voluntad de p raila
recusacion del Dr. Talice. El 2 de mayo de 2001 el Demandante envid una caria al

4

Presidente de ROU, Dr. Jorge Batlle, en la que expresa que se encuenira en Is
necesidad de solicitar conforme al art. 10 del Reglamento la recusacién del Dr. Jorge
Talice y la designacién de un nuevo arbitro en su reemplazo (pieza 7 de !a Mémoire

Préliminaire).

El Demandante solicité asimismo al Secretario general de la Corte Permanente de

Arbitraje de la Haya el nombramiento de una autoridad nominadora a fin de

  

tribunal arbitral y resolver sobre la demanda de recusacién por é! interpue:
de la Mémoire Préliminaire).

Por Resolucién del 2 de julio de 2001 el Secretario general de la Corte
Permanente de Arbitraje de la Haya procedié a la designacién de D. Bernardo

Cremades en calidad de Autoridad Nominadora (Pieza 9 de la Mémoire Pré'

 

Ei Sr. Cremades solicits inmediatamenie a las partes sus comenterios sobre le

demanda de recusacion (pieza 10 de la Mémoire Préliminaire).

 

Ei 27 de julio de 2001, la Autoridad Nominadera dicté fa resolucién en ¢! incic

 

de recusacién, estimando que el Sr. Benhamou habia desistido de su derecho a

 

y, en consecuencia, la recusacién debia ser desestimada. Al mismo tiempo !e Au

o
av

Nominadora propuso como presidente del Tribunal Arbitral el que results elegido ¢

 

siguiente terna: D. Aristébulo de Juan, D. Andrés Rigo Sureda y D. José Luis Seg?
Escobedo. (Pieza 11 de la Mémoire Préliminaire).

 

Ei Secretario general de la Corte Permanente de Arbitraje de la Haya, cdesp
recibir las propuestas de las partes, procedié a elegir como arbitro Presidente dei
Tribunal Arbitral a D. Andrés Rigo Sureda.

D. Andrés Rigo Sureda acepté el cargo y procedié a convecar 4 las paces 2 una
sesion para organizar el arbitraje.

Esta sesién preparatoria se celebré en Paris los dias 15 y 18 de noviembre de

2001 y concurrieron como demandante D. Stéphane Benhamou, acompafzco por el

 

Dr. Carlos Curbelo y el Dr. Fabio Soldati, y como demandada la Repiblica Criental del

Uruguay representada por el Dr. Tomas Brause Berreta y el Dr, Daniel Artecsna.

En esa reunién las partes llegaron a diversos acuerdos sobre el procedimiento
aplicable al arbitraje (adoptandose el Reglamento de la CNUDMI con les
modificaciones que las partes acuerden siempre que estén permitidas por dicho
Reglamento), el idioma de las actuaciones, la sede del Tribunal, que se fiié en Madrid
(Espafia), servicios administrativos, honoratios y gastos de los @rbitros y provisicnes
necesarias, confidencialidad, comunicaciones, fijaci6n de plazos, intercambio de
escritos y otras etapas del procedimiento, pruebas y testigos, audiencies y otras
cuestiones.

En el Acta correspondiente a esta Reunién, se dejé constancia de detarminades
observaciones preliminares formuladas por las partes. El Demandante formulé una

reserva sobre la independencia de! Arbitro Dr. Jorge Talice dade su cargo ce

 

Embajador de ROU y adjunté a dichos efectos la Mémoire Préliminaire n° 1 (punto que
habia sido objeto de decision de la Autoridad Nominadore que
procedimiento preliminar de recusacién promovido por el propio demand:

su parte dejé constancia de la intencién de objetar la competencia ce

 

comentar sobre !a reserva de] Demandante en la oportunidad procesa! pe

El 28 de noviembre de 2001, el Tribunal dicté la orden de procedimienta n° 7, por

la cual se fija el plazo de presentacién de la demanda dentro de !os 45 dies siguis

 

 

a la recepcién de la orden por el Demandante, tomandose nota de Ja inten
Demandante de presentarla a mas tardar el 30 de noviembre ce 2001.

Con fecha 26 de noviembre de 2001, ROU solicit6 [a suspensién ce los
procedimientos hasta que se dilucidiera como cuestién previa ia validez y eficacia da
las reservas formuladas por el Demandante en su Memoria Preliminar n° 1. E!

Demandante se opuso a dicha peticion por nota del 6 de diciembre de 2007.
EI 9 de diciembre de 2001, el Demandante presenté su demanda solic‘tando que

se dicte sentencia arbitral “Acogiendo a la demanda en todos sus iérminos y
‘oO el

 

disponiendo las condenas principales y accesorias solicitadas, declarando sssus
contrato del 22 de marzo de 1994, por incumplimiento de los demandades, ordenanco
el pago de la indemnizacién cuantificada en el capitulo de liquidacién de ics dafios y
perjuicios (US$ 103.836.886 mas intereses correspondientes) y '@ resiiiucién ce la

6

cartera de reaseguros aportada al BPA por el compareciente Stephan Benhamou, con
expresa imposicién de todas las costas y costos, habida cuenta de la viciacién del
Principio legal de la buena fe en la ejecucién del convenio acordado (Bona fices, exigit,
ut, quod venit fiat).” En la orden de procedimiento n° 2 de fecha 17 de diciembre
de.2001, el Triounal Arbitral, de acuerdo a los motivos expuestos en e! consi

 

srando de
la misma, resolvid que la reserva hecha por el Demandante no afectaba e! curso del
procedimiemto. Se dispuso asimismo que ROU debia presentar su contestacién dentro
de los 45 dias a partir del dia siguiente a la recepcién de esta orden.

El 8 de enero de 2002, se dicté por el Tribunal Arbitral la orden de procedimient

 

n° 3, referida a la solicitud de ROU de la concesién de una prérroga del plazo para
contestar la demanda por las razones expuestas en su escrito de fecha 2% ds
diciembre de 2001. El Demandante se opuso a dicha solicitud por las razones
expuestas en su escrito del 28 de diciembre de 2001. En mérite a tos arts. 15 y 23 de!
Reglamento, el Tribunal Arbitral resolvié otorgar la prérroga solicitada por RCU y filar e!
28 de febrero de 2002 como fecha limite para presentar la contestacién.

El 27 de febrero de 2002, ROU presenté un escrito oponiendo cusstiones de
previo y especial pronunciamiento por e! Tribunal Arbiiral, y simulténeamente
contestando a Ja demanda, solicitando que si el Tribunal Arbitra! no hiciese fugar 2 les
cuestiones planteadas como de previo y especial pronunciamiento, se rechazera la
demanda, condenando al Demandante al pago de los costos de! arbitraje (arts. 38, 39 y

40 del Reglamento).

  

Afirmando haberse enterado informalmente de la demanda arbitral presentada por
el Sr. Benhamou contra ROU y eventualmente contra la Corporacién Nacional de
Desarrollo (CND) y el Banco de la Republica Orientai del Uruguay (BROU), este Ultima
entidad comparecié ante este Tribunal mediante escrito de fecha 25 de febrero de
2002, 2 los efectos de formalizar su oposicién a la reclamaci6n planteada. lguaimente

comparecié la CND.

El 20 de marzo de 2002, el Tribunal Arbitra! dict la orden de procedimiento n° 4,

concediento al Demandante un plazo de 20 dias para responder a las excepciones

Opuestas a la competencia del Tribunal por ROU y presentar cualquier prueba

documental adicional referente a esta cuestion que considere necesaria.

EI 8 de abril de 2002, el Tribunal Arbitral dicté la orden de procedimienio n° 5 y,
conforme a los motivos expuestos en su resultando, resolvid: “Constatar que el BROU y
la CND no son parte de este Proceso arbitral, sin perjuicio de que las alegadas
acciones u omisiones de estas entidades puedan o no comprometer la responsabilidad
de ROU.”

El 18 de abril de 2002, el Demandante Presenté escrito contesiando la exceacion
de incompetencia presentada por ROU, acompafiado de piezas numeradas B 21 a B
30."

El 6 de mayo de 2002, ROU solicits que se le concediera a ROU un plazo ce 30
dias pera responder en calidad de duplica al escrito del Demandante y presentar
prueba adicional en la materia (arts. 15.4 y 22 del Reglamente). El 16 de mayo de 2002
el Demandante presenté un escrito firmado por su abogado Dr. Carlos Curbelo en ef
cual se solicita al Tribunal que resuelva seguir adelante con las actuaciones y decidir

en favor de la competencia del Tribunal en el momento de dictarse el iaudo final,

 

oponiéndose a que se otorgue, por los fundamentos que expone, cualquier posi

de duplica a la contraparte por no corresponder a derecho.

El 22 de mayo de 2002, el Tribunal Arbitral dicté la orden de procedimienio n° 6 y
teniendo presente los escritos presentados por las partes, resoivid: 1) considerar
cerrada la fase de intercambio de escritos sobre la excepcién a la competencia del
tribunal; 2) proceder a deliberar sobre las excepciones opuestas a su compeiencia,
incluido si considerarlas en el laudo final o tratarlas como cuestiones previas, y 3) que,
€n caso de que el Tribunal se declare competente, las partes tendran oportunidad de
contestar y presentar pruebas sobre cuestiones ligadas al fondo de la contreversia que

hayan surgido en los intercambios de escritos sobre la competencia del Tribunal.

 

' Las letras B y R se refieren a los documentos presentados por el Demandante y le Demandade
durante el procedimiento, respectivamente.

Los dias 28 y 29 de mayo de 2002 el Tribunal Arbitral se reunié en Paris y como
resultado de sus deliberaciones se dicté la orden de procedimiento n° 7, en cuyo
considerando se expresa que durante el curso de la deliberacién el arbitro Dr. Talice
aport6 como contribucién al debate los siguientes documentos: a) Consulta juridica
elevada al BPA por el abogado Profesor italiano Alberto Sciumé con fecha 19 de abril
de 1997, b) copia del acta de la reunion de la junta ejecutiva de Banknord de fecha 3
de marzo de1994 y c) sentencia penal de primera instancia del juez José Balcalci de
fecha 16 de octubre de 1997 publicada en la revista especializada de jurisprudencia
LJU. En mérito a sus deliberaciones el Tribunal Arbitral resolvid: 1) Decidir como
cuestion previa las excepciones presentadas por ROU salvo la referente a las
inarbitrabilidades por estar éstas ligadas al fondo del asunto; 2) conceder a !as partes
un plazo de 15 dias simultaneos para presentar cualquier comentario que esiimen
pertinente si asi lo desean sobre los documentos aportados al debate y cus se
adjuntan y 3) comunicar oportunamente a las partes la fecha en que el Tribunal se
reunira en su sede en Madrid para dictar el laudo parcial sobre las cuestiones de

competencia.

Con fecha 10 de junio de 2002 el Dr, Carlos Curbelo, abogado del Demandante,
presento a titulo personal dos escritos al Tribunal Arbitral, en uno de los cuales
cuestiona la incorporacién al expediente de los documentos aportados por ¢i Dr. Talice

como contribucion al debate.

E] 24 de junio de 2002, el Demandante presenté una memoria en respuest

 

comunicacién de piezas incorporadas por el Tribunal solicitando al Tribunal Ai

 

que, por los fundamentos que expuso, se proceda a la separacién de las tres piezas
aportadas por el arbitro Dr. Talice, todas extrafias al problema de la competencia del
Tribunal. Asimismo expresé que, si el arbitro Dr. Talice no procedia a :stirer
espontaneamente las piezas, se veria en la obligacién de reiterar ante el Tribunal su
demanda de recusacién, demanda que se reserva expresamente suspendienco asi e!

plazo de 15 dias previsto por el Reglamento.

El 3 de julio de 2002, ROU presenté sus propios comentarios en referencia a!

punto 2° de la orden de procedimiento n° 7, solicitando se tenga presente qu2 ROU no

9

tiene observaciones que formular en relacién a los documentos incorporados vor el
Tribunal como contribucién al debate y que atento a las nuevas manifestaciones dei Sr.
Benhamou, readquiere total vigencia lo expresado y solicitado en le nota que ROU
Girigiera al Tribunal el 28 de noviembre de 2001.

A peticion del arbitro Dr. Talice, el Tribunal deja constancia que dicho arbitra slevé

el 5 de julio de 2002 al Tribunal comentarios personales a la respuesta del Demandante

 

sobre la comunicacién de documentos de la orden de procedimiento n° 7, refer: Sa
las graves imputaciones dirigidas contra su persona por el Demandante, el cue se

encuentra a su pedido, a disposicién de las partes.

El 29 de julio de 2002, el Tribunal Arbitral dicté la orden de procedimiento n* 3 en
fa que resolvid, en base a los articulos 15.1 y 24.3 del Regiamenio citedos en eé}
considerando y teniendo en cuenta que en la orden de procedimiento n° 6 considerd
cerrada la fase de intercambio de escritos sobre la excepcién de incompeiencia de!
Tribunal, recordar a las partes que corresponde al Tribunal, actuando como cuerpo,
Girigir el arbitraje del modo que considere apropiado para el buen y correcto desarrollo
del proceso arbitral, separar del procedimiento y no tener en cuenia los documentos
adjuntos a la orden de procedimiento n° 7, y devolver a ROU el dictamen cei Dr.
Scalfari y al Demandante la carta del Dr. Curbelo de fecha 10 de junio de 2002.
reservandose el derecho a exigir de las partes en todo momento cualquier documento
que pueda facilitar la tarea del Tribunal o en el que las partes se hayan basado sn la
preparacién de sus escritos. Se deplora asimismo en dicha orden cualquier incicente
cuya naturaleza perturbe el desarrollo eficaz y diligente del proceso arbitral.

El 2 de agosto de 2002, el Tribunal Arbitral dicté la orden de procedimiente n° 9
resolviendo, en base al art. 24.3 del Reglamento y a que en la demanda se hizo
referencia a la sentencia del Juez Letrado de Primera Instancia en lo Psnai José
Balcaldi del 7 de agosto de2000 y se manifest6 que la acompafiaba come prueba en el
anexo B61 pero que no consta entre las pruebas presentadas, solicitar al Demandante
ades

 

que dentro de plazo de 15 dias presente al Tribunal dicha sentencia y ce!
adicionales sobre la propiedad de acciones de Eurofar el dia de la compraventa de
acciones de! BPA y el dia de la intervencién del BPA por el BCU. *

El 19 de agosto de 2002, ROU presenté al Tribunal Arbitral un escrito con
comentarios y consideraciones vinculados especialmente a las érdenes de

procedimiento n° 8 y 9, y solicité en especial que se recuerde que todas las d

 

tomadas por el Tribunal habran de ser debidamente notificadas y fundadas (pérrafos 4
y 2 del escrito) y que se reponga, dejandose sin efecto, la orden de procedimiento n° 9
(parrafos 7 y 8 del escrito).

EI 5 de septiembre de 2002, el Tribunal Arbitral dicté la orden de procedimiento n°
70, resolviendo, por los fundamentos expuestos en el considerando, no hacer = les
peticiones de BROU en lo que respecta a las ordenes de procedimiento N° 8 y 9 y tener
presente lo expresado en el punto 4 de su petitorio.

El 30 de agosto de 2002, el Dr. Curbelo en representacién del Demandante
presento para su incorporacién a los autos la documentacién reclamada (senitencia del
juez Balcaldi citada anteriormente).

El 9 de septiembre de 2002, e! Demandante procedié a agregar, como orusha de
la posesi6n de acciones de Eurofar desde 1994 al 13 de septiembre de 1995, la carta
del Dr. Soldati dirigida al BCU en noviembre de 1995 (pieza B31). Asimismo, ofrecié 2
tal efecto, el testimonio del mismo Dr. Soldati a efectuarse en audiencia que el Tribunal
fijaria. También adjunto en borrador copia de una transaccién celebrada e! 21 de
agosto del 2002 entre Banknord por una parte y el BPA, CND y BROU por !a cira (er
adelante la Transaccidn).

El mismo 9 de septiembre de 2002, ROU elevd una nota haciendo referencia a!
vencimiento el dia 5 de septiembre de 2002 del plazo para presentar la documeniacién
soliciteda por el Tribunal Arbitral al Demandante, y solicitando saber cuales
documentos fueron adjuntados por el Demandante en la nota de fecha 30 de agosto
de2002 ya que no se le habian enviado directamente como se habia acordado en la
sesion preparatoria.

El 30 de septiembre de 2002, el Tribunal Arbitral dicté la orden de procedimiento
n° 11 resolviendo conferir a las partes un plazo adicional para presenter pruebas
documentales complementarias, convocar a una audiencia de alegatos a celebrarse ei
6 de noviembre de 2002 en la ciudad de Paris con el objeto exclusive de escuchar los

14

alegatos respecto de la cuestién de competencia, comunicar a las partes que e!

Tribunal procederé a dictar en Madrid un laudo interlocutorio y parcial sobre la

excepcién de incompetencia e! 6 de diciembre de 2002 a mas tardar, e invitar a las

 

ser o no considerada como cuestién previa.

El Tribunal Arbitral se reunié con las partes en Paris el 6 de noviembre de 2002
dando cumplimiento a la orden de procedimiento n° 11, audiencia en la cusi se
escucharon alegatos de las partes respecto de la cuestién de compestencia, incluida !a
cuestion de la legitimacién activa. Con anterioridad, las partes preseniaron escritos y
documentos de conformidad a lo resuelto en dicha orden de procedimiento, fo cue dio
lugar a que el Tribunal dictara la orden de procedimiento n° 13, en !2 que se resolvid
continuar con Ic ordenado en aquélla.

El 7 de noviembre el Tribunal dicté la orden de procedimiento n° 44, resol.

 
 

incorporar al proceso determinados documentos aportados por las partes y conf
plazo comtin para efectuar comentarios. Asimismo, solicité al Demandants
determinados documentos que dieron lugar a la respuesta de fecha 19 de noviembre
de 2002.

El 26 de noviembre el Tribunal dicté la orden de procedimiento n° 15, en fa cual,
por los motivos que se expresan en la misma, decide postergar la fecha limite de 3 de
diciembre de 2002 fijada por el Tribunal para dictar el laudo interlocutoric ¥ parcial 2

que se refiere la orden de procedimiento n° 11, sin fijarse un nuevo plazo.

El 16 de diciembre, el Presidente, en nombre del Tribunal, comunicd a ias partes
gue la firma del laudo parcial tendra lugar en Madrid el proximo 19 de diciemcre.

El 16 de diciembre e] Demandante informé al Presidente del Tribunal que e! plazo
de 72 horas no le permite organizar su desplazamiento a Madrid y que ello es un
obstaculo a su derecho de defensa, por lo que solicité se fijara un plazo razonable para
asistir a la firma de la sentencia con su abogado.

El 17 de diciembre el Presidente del Tribunal contestd la nota del Demandante

informando que el Tribunal no estimaba pertinente a esa alture del procedimienio las

razones aducidas para aplazar la firma del laudo. Sefialé que la firma no puede
constituir “une entrave manifeste au droit de la defensé”, pues las partes han itsnido
amplia oportunidad de presentar documentacién y alegatos en el curso del
procedimiento, no estando prevista la Presencia de las partes en el acto de I firma en

el Reglamento y que la comunicacién de la firma del laudo se hizo después que ei
Tribunal aplazara la fecha limite que se habia impuesto anteriormente.

El mismo dia 17 de diciembre el arbitro Frangois Lasry envid al Presidente del
Tribunal una comunicacién explicando los motivos por los cuales no desea participar en
la reunion del 19 de diciembre en Madrid, solicitandoles que la misma sea pestergada.

El mismo 17 de diciembre el Presidente se dirige a los Arbitros haciendo
referencia a la carta del Demandante y a la comunicacién recibida de! Sr

 

Lasry,
expresando que luego de haber convocado al Tribunal a la firma del laudo parcial y

habérselo comunicado a las partes, no crefa prudente aplazar la firma en base a las

 

razones presentadas por el Demandante, que carecen de toda légica procedural.
Comunicé asimismo que la firma del laudo seguira adelante como previsto y encer:

 

cid

 

la presencia de los Arbitros a las 11 h, del 19 de diciembre en el despacho de Uria &
Menéndez en Madrid. El mismo 17 de diciembre el arbitro M. Frnagois Lasr confirmé
al Presidente que no concurria a la reunién de Madrid del dia 19 de diciembre.

Dando cumplimiento a su cometido, el Tribunal procede a continuacién a dictar el
leudo interlocutorio y parcial sobre la excepcidn de incompetencia.

Ill. LOS HECHOS CONCERNIENTES A LA COMPETENCIA DEL TRISUNAL

A principios de los afios noventa el Banco Mundial otorgé un préstamo a ROU
para el saneamiento y reprivatizacién de bancos gestionados 2 través de varias
entidades de ROU. Uno de ellos, el BPA, fue puesto en venta en el curse del afio 7993.
La CND y el BROU detenian, respectivamente, el 97,722% y el 1,391% de las acciones
del BPA. El Banco Central del Uruguay (en adelante BCU), para mejor proceder a la
venta de dichos bancos, contraté como asesor Bankers Trust Co. (en adelante BTC)
(B6.1).

El BCU recibid varias ofertas de compra, incluida la presentada por el
Demandante por el 60% de las acciones €n agosto del afio 1993. La oferta de compra
iba acompafiada de una carta de la Banca dello Stato del Cantone Ticino (en adelante
BSCT) haciéndose eco del interés de Eurofar Consultants Ltd. (en adelante Eurofar) de
comprar directa o indirectamente el 60% de las acciones del BPA, e informando a
Eurofar su disposicién de darle la asistencia técnica bancaria y apoyo a fines de que se
realizara dicha adquisicién (B1 y B6.2).

El BCU requeria que la venta consistiera del 100% de las acciones del BPA yen
consecuencia este primer intento de compra no prosperé (B6.1). No obstante que la
oferta de compra fue hecha aparentemente por el Demandante como tal (81 y BS.2), la
carta de la BSCT esta dirigida a Eurofar, una sociedad constituida en 1969 segtin las
leyes de la Reptiblica de Irlanda, con un capital de 15.000 libras, con domicilio social en
Dublin (B1) y controlada, segun certificados de fecha 28 de abril de 19° , por el
Demandante. (B23 y B24). Seguin la seniencia del Juez Balcaldi agregada por el
Demandante (escrito del 30 de agosto de 2002) el Demandanie era titular dal 45% de

las acciones de esta sociedad (ver parrafo 4.6.4),

El 14 de diciembre de 1993, el Demandante se dirige a! presidente del BCU
transmitiendo una carta de intencién de compra del paquete accionario dei BPA por
parte del grupo Banknord. El Demandante manifiesta haber asi cumplido
completamente con lo pedido por el presidente del BCU durante su ultima reunién con
el Demandante. La carta adjunta lleva membrete de Fiduciaria Banknord y fecha
también del 14 de diciembre de 1993. Dicha carta esta escrita en italiano y sé refiere a
la compraventa del BPA negociada por el BCU con el Demandante y solicita que las
acciones del BPA se inscriban a nombre de Eurofar, cuyo capital Banknord manifieste
controlar. Banknord también manifiesta ser “la expresién” de seis bancos que enumera
y dice adjuntar sus balances (B6.4). La carta va acompafiada de una treduccién al
espafol donde la frase italiana “Fiduciaria Banknord S.P.A. é "espressicne ci sei
primarie banche” se traduce como “la Fiduciaria Banknord S.P.A. actta en
representacion de seis importantes bancos.” La carta en su idioma original a pesar de
proceder de Banknord, tiene una apostilla en su parte inferior registrando la fecha de su

recepcion por la misma Banknord dos dias después de su fecha, es decir, el 18 de
diciembre de 1993.

El mismo dia 14 de diciembre, e! Dr. Fabio Soldati, como apoderado de Eurofar,
confiere mandato a Banknord con respecto a la administracién fiduciaria de 4.999
acciones ordinarias de Eurofar y deposita dichas acciones en el notario Riva de
Lugano. En la misma fecha, el Dr. Soldati da instrucciones a Banknord expiicando que
tal mandato esta relacionado con la adquisicién del 99°18% de las acciones cel BPA en
manos de la CND y del BROU, y pide a Banknord que intervenga en dicha compra y
que las acciones sean puestas a nombre de la sociedad Eurofar controlada por
Banknord (B27 parrafos 3 y 5). No existe prueba de que estos documentos hayan sido
de conocimiento de! BCU ni del BROU y la CND en esa época.

Unos dias antes, el 7 de diciembre de 1993, la BSCT escribid de nuevo a Eurofar
én términos similares a su carta anterior manifestando estar dispuesta a car toda la
asistencia técnica bancaria y apoyo precisos para la compra de hasta el 100% ce las
acciones del BPA (B6.3).

El 13 de enero de 1994 por carta dirigida al presidente de! BCU y firmada por el
Demandante en representacién de Banknord, esta sociedad manifiesta estar
firmemente interesada en considerar la compra de las acciones del BPA y de hacerse
cargo de la gestion de ese banco, “de sus activos y pasivos, de su red de sucursales y
agencias, de la totalidad de su personal, y de su negocio bancario en general.” Se
declara en la carta que la operaci6n contara con el respaldo de Ics titulares del pacuete
accionario de Banknord y se detallan las condiciones para proceder con la compra.

Cabe destacar de entre ellas las siguientes:
1. Las sociedades titulares del paquete accionario de Banknord se obligan a:
-integrar el directorio del BPA con el presidente o el administrador delegeco de
Banknord,
-informar al BCU que respaldan integramente esta operacién y permitir difundir

publicamente la negociacion de la compra y su participacién en la misma, y

-realizar publicidad promocionando la adquisicién del paquete accionario por
Banknord con su respaldo.

2. La asuncién por las autoridades competentes del compromiso de que se
concedan al BPA licencias para constituir una sociedad que actte off-shore y una
sociedad que actie en el campo de seguros (B2.1).

El mismo dia 13 de enero, el Dr. Soldati, como representante legal ce Eurofar,
confiere a Banknord el encargo de asumir en nombre propio la administracién de las
acciones del BPA y por cuenta de Eurofar por medio de un conirato de mandato
fiduciario, Este contrato estipula que dichos titulos, a pesar de inscribirse a nombre de
Banknord, siguen siendo propiedad exclusiva de Eurofar. El mandato tenje una
duracion de un afio renovable (B4 y B27 parrafo 27). No existe prueba en e! exnediente
de que estos documentos hayan sido de conocimiento del BCU ni del BROU y la CND
durante el periodo precontractual y en ocasién de la firma de! coniraio.

Al dia siguiente Banknord confirma al presidente del BCU que una vez
perfeccionada la operacién y efectuado el pago de ia compra, las acciones de! BPA se
pondran a nombre de Banknord. La misma carta confirma que e! Demancanie esta

autorizado a presentar la oferta de compra en nombre de Banknord (R2).

Siempre el dia 14 de enero, Banknord envia al Dr. Soldati una declaracion
detallando los bancos accionistas de Banknord y manifestando que Banknord ha
adquirido, respaldado directamente por sus propios accionistas, el 99.11% de las
acciones del BPA. Se dice también que “Dicha inversion se ha realizado luego de un
largo estudio sobre las posibilidades de desarrollo del Uruguay” como plaza financiera,
que “A través del Banco Pan de Azticar sera posible desarrollar negocios bancarios
internacionales y negocios de seguros”, que Banknord estara presente en e! directorio
del BPA con su propio administrador delegado, y que el comunicado de prensa sera
utilizado sdlo después del perfeccionamiento y pago de la compra de las acciones (R3).

EI Dr. Carlos Queralté, en su calidad de asesor legal de Banknord, envia e! 28 de
febrero de 1994 al superintendente de bancos una carta por la que se adjunta el
referido texto que seria notificado al BCU por parte del comprador el dia 10 de marzo
de 1994 a los efectos de detallar los bancos propietarios de su paquete accionario yel

16

respaldo que los mismos brindan a su operacion, y hace notar especialmente “que
después de la firma de Fiduciaria Banknord S.P.A. comparecen cada uno de los
Bancos propietarios de su Paquete accionario expresando lo siguiente: “ESTAMOS DE
ACUERDO Y RATIFICAMOS LO EXPRESADO PRECEDENTEMENTE.”™ (R24).

El 1 de marzo de 1994, ¢! Dr. Soldati confirma a Banknord la naturaleza fiduciaria
del mandato conferido el 13 de enero de 1994 y, dos dias después, el 3 de marzo,
informa a Banknord de su intencién de revocar el mandato anterior por el que se le
conferia la administracion fiduciaria de las acciones de Eurofar (B27 parrafos 15 y 17).
Se da acta de la extincién de este mandato en cartas fechadas el 3 de marzo y e! 17 de
mayo de 1994 tras la entrega de los acciones de Eurofar al Dr. Soldati (B27 parrafo 17).
No existe prueba de que estos documentos hayan sido de conocimiento de los
vendedores ni del BCU en el periodo precontractual y en la firma del contrato.

EI 3 de marzo Eurofar otorga al Demandante un poder para que pueda en nombre
y por cuenta de Eurofar “suscribir cuantos documentos fueran necesarios para la
compra de las acciones del Banco Pan de Aztcar, Montevideo, por mediacién de la
fiduciaria Banknord S.p.A.” (B27 parrafo 18 (c)). No existe tampoco prueba de que este
documento haya sido de conocimiento de los vendedores ni del BCU en el periodo
precontractual y en ocasién de la firma del contrato.

El mismo 3 de marzo se celebra una reunién de la Junta Ejecutiva de Banknord y,
seguin el acta correspondiente, el administrador delegado, Sr. G. Salvini, describe a la
Junta la misién recibida de Eurofar por cuenta del Sr. Benhamou de comprar las
acciones del BPA al BROU y la CND. Después de examinar el comunicado de prensa a
difundirse una vez celebrada la compraventa, se resuelve que en caso que el fiduciante
no permita la cancelacién de los puntos 2 y 3 del comunicado, del que resulta un
compromiso directo en la compra de los bancos socios de Banknord, la adquisicién
propuesta debera obtener una autorizacién especifica de cada banco y, en su defecto,
no podra efectuarse, encargandose al administrador delegado a modificar e! texto del
comunicado 0, en su defecto, de recoger las autorizaciones (R.112). No existe prueba
de que este documento haya sido de conocimiento de los vendedores ni del BCU en el
periodo precontractual y en ocasién de Ia firma del contrato.

17

Por resolucién del dia 8 de marzo de 1994, el directorio del BCU autorizé la
transferencia de las acciones del BPA a Banknord después de tomar en consideracién
que las entidades propietarias de Banknord estén dispuestas a declarar que estan de
acuerdo y ratifican “lo expresado por Fiduciaria Banknord en el sentido que ha
adquirido e! 99.11% de las acciones del Banco Pan de Azucar respaldada directamente
en sus propios accionistas” (B. 91). En resolucién del directorio del BCU de la misma
fecha se dispuso dar por terminado el Proceso de venta de las acciones del BPA a los
cinco participantes que presentaron ofertas no vinculantes en el concurso incoado con
asesoramiento de BTC (B9.1).

El 9 de marzo de 1994, Eurofar dirige una carta a Banknord informando que los
cinco millones de délares de Estados Unidos depositados por Eurofar en Benknord
estan destinados a la adquisicién del 99.11% de las acciones del BPA y entendiendo
que, si esta operacién no se lleva a cabo, dicha suma quedara a la libre y enters
disposicién de Eurofar (B25). No se han presentado pruebas de que este cocumento
haya sido de conocimiento de los vendedores ni del BCU en el periodo precontractual y
en ocasi6n de Ia firma del contrato.

El dia 10 de marzo de 1994, la BSCT dirige a Eurofar una carta refirigndose a los
acuerdos intervenidos y confirmando la concesién de un crédito de un mes de duracién
de una cantidad de cinco millones de délares de Estados Unidos con valor del dia 14
de marzo y caducidad del 15 de abril de 1994 (B28). No se han presentado preubas de
que este documento haya sido de conocimiento de los vendedores ni de! BCU en el
periodo precontractual y en ocasién de la firma del contrato.

El dia 18 de marzo de 1994, la CND y el BROU dirigen sendas cartas ai
presidente del BCU informandole que sus respectivos directorios han resuelto suseribir
el contrato de compraventa de acciones del BPA. Ambas instituciones agregan que
dicha decisién esta condicionada a que, hasta que los bancos accionistas de Banknord
en su totalidad 0 sdlo algunos de ellos no se hagan propietarios de las acciones del
BPA:

18

-Se mantenga en el directorio del BPA un miembro de acreditada
trayectoriabancaria y que éste también sea el caso del sindico de la entidad,
ambos debiendo gozar de la conformidad del BCU.

-Se ejerza por la Superintendencia de Bancos una veeduria de la mayor
intensidad en la gestion del BPA segtin las normas vigentes (R65 y 6).

El 18 de marzo el Directorio del BCU adopta resolucién D/147a/94 en cuyo
resultando se manifiesta que “los bancos italianos accionistas de Fiduciarie Banknord
S.p.a. han anunciado su propésito de convertirse directamente en accionistas del Banco
Pan de Aztcar, para lo cual iniciarén las gestiones pertinentes ante las autoridades
italianas.” Se resuelve que “la Superintendencia de Instituciones de intermediacién
Financiera lleve a cabo en el Banco Pan de Azticar un control anterior, concomitante y
posterior a su gestién en el grado de mayor intensidad, hasta tanto se produzca la
transferencia de sus acciones a los bancos italianos actualmente propietarios de las

acciones de Fiduciaria Banknord.” (B19 pag. 17).

El dia 21 de marzo de 1994, el Dr. Soldati, como representante de Eurofar, pide a
Banknord que envie instrucciones al BPA confirmando que con valor de ese dia
Banknord procedera a depositar en su cuenta con el BPA la cantidad de US$
5.000.000, pidiendo que BPA emita dos cheques a nombre de la CND y del BROU, por
los montos correspondientes a sus respectivas acciones del BPA, y autorizando que
dichos cheques se confien al Demandante (B26). En la documentacion presentada no
existe prueba de que este documento haya sido de conocimiento de los vendedores ni
de! BCU en el periodo precontractual y en la firma del contrato.

El mismo dia 21 de marzo Banknord se dirige por carta en italiano al presidente
del BCU informandole de que “en relacién con el contrato de compraventa de acciones
del Banco Pan de Azticar suscrito a fecha 22/3/1994 en Montevideo, con el que dicho
Banco expreso su conformidad el 8/3/1994, le comunicamos que la Fiduciaria Banknord
SpA es una sociedad fiduciaria de derecho italiano autorizada por el Ministerio de
Industria, Comercio y Artesanado, en los términos de la Ley n°1966 de 23 de
noviembre de 1939, y que actla como mandatario del mandante no italiano ni residente

en Italia, debido a lo cual, cualesquiera obligaciones, garantias y deberes indicados en

49

el contrato de compraventa de las acciones del Banco Pan de Azticar se entienden
como referidas al citado mandante.” La carta esta estampillada como recibida en la
presidencia del BCU ese mismo dia y fue firmada por el administrador delegado de
Banknord, Sr. Guido Salvini. No se ha demostrado que este documento haya sido
puesto en conocimiento de los vendedores, BROU y CND.

EI dia 22 de marzo se firmé el contrato de compraventa de las acciones del BPA
entre el BROU y la CND como vendedores y Banknord como compradora representada
€n la persona del Sr. Salvini. El contrato fue firmado también por los representantes de!
BPA, D. Emilio Berriel y el Demandante. En la primera clatisula del contrato se indican
los antecedentes y se hace referencia a que Banknord se comprometié a adquirir el
99.11% de las acciones del BPA y hacerse cargo de su gestién, de sus activos y
Pasivos, de su red de sucursales y agencias, de la totalidad de su personal y de su
negocio bancario en general con sujecién a la normativa del BCU. La oferta de compra
hecha por Banknord se adjunta como Anexo A (B3.2).

Igualmente se enumeran en dicha clatisula las sociedades titulares de las
acciones de Banknord, los respectivos Porcentajes del total de las acciones que
detienen, y se deja constancia que dichas sociedades han hecho saber por note
Presentada ante el BCU que respaldan esta operacion.

En una nota publicitaria que aparecio en la prensa después de celebrarse el
contrato de compraventa, se informa al ptiblico de que, a través de Banknord, e! BPA
se asocia a una comunidad de seis bancos italianos, se enumeran éstos y se dice que
“Estos son los bancos que integran Banknord (que se enumeran) y a los cuales se
agrega ahora el Banco Pan de Azticar” (R13).

Como consecuencia de esta publicidad Banknord se vio obligada a aclarar ante el
Banco de Italia y el Ministerio de Industria, Comercio y Artesania que su posicién era
de “mera ejecutora” de las instrucciones de clientes fiduciarios y el hecho de que los
bancos asociados eran absolutamente ajenos a la operacién de compra antes citada
(B27 parrafo 25).

Con posterioridad a la firma del contrato de compraventa de acciones, y segtin
prueba existente en el expediente, Banknord solicité por nota dirigida al BCU el 26 de

20

octubre de 1995 que se inscriban las acciones adquiridas del BPA a nombre del
fiduciante, que no identifica en esa nota (R9). Esta nota debe complemeniarse con la
carta enviada también por Banknord al presidente de! BCU el 27 de sepiiembre de
1995, por la que se adjunté copia del mandato fiduciario suscrito por Eurofar con el
objetivo de comprar las acciones del BPA. (Sentencia penal agregada por el

Demandante en su escrito de! 30 de agosto de 2002, especialmente parrafo 4.6.3).

Esta solicitud fue rechazada por el BPA. Al mismo tiempo, hubo contactos del
nuevo presidente del BCU con diversos banqueros europeos que deseaban adquirir
una parte del capital del BPA (B6.7).

Por carta de noviembre de 1995, agregada por el Demandante el 9 de septiembre
de 2002 (B31), el Dr. Soldati se dirije al presidente del BCU y le informa que la
sociedad irlandesa Eurofar Consultants LTD. posee en capital accionario de 10.000
acciones nominativas de £ 1 cada una, estando intestadas 9.901 a Stateline Securities
LTD y 99 a Wittestone Holdings LTD., dos sociedades de la isla de Man. Se indica
ademas que estas dos sociedades pertenecen en un 100% a Goethe Management de
St. Peter Park, Guernsey, Channel Islands. Agrega la carta que ambas sociedades en
su calidad de propietarias de! 100% de Eurofar han suscrito con el Dr. Soldati una
“Declaration of Trust” por la cual la sociedad se compromete a seguir todas las
instrucciones de! Dr. Soldati. Asimismo expresa el Dr. Soldati que a su vez recibe
instrucciones de diversos mandantes que se reparten en la siguiente proporciédn: 45%
Stéphane Benhamou, 11% Pierre O. Turbil (cufiado), 20,6% Luciano Monteferrario,
10% Maria |. Bellini, 10% dos personas mas y el abogado Soldati, y 3,4% Sergio
Dell'Acqua. Esta informacién coincide con lo expresado por el Juez Balcaldi en la
sentencia agregada por el Demandante, especialmente el parrafo 4.64 en donde se
hace referencia a una carta del 7 de diciembre de 1995 dirigida al Presidente del BCU
en la cual el Dr. Soldati expresa que la sociedad Eurofar pertenece a las referidas

personas en la proporcién indicada.

Por resolucién del 2 de Julio de 1996, el BCU rechazo la autorizacién de
transferencia de las acciones del BPA, solicitada de nuevo por Banknord el 26 de
febrero de 1996, a varias personas, entre ellas el propio Demandante, que habian

21

manifestado su intencién de adquirirlas. El Demandante habia confirmado al BCU por
carta del 20 de febrero de 1996 su Propuesta a Banknord de adquirir el 51% de las
acciones. En dicha resolucién, el BCU hizo saber que “se pronunciara acerca de las
solicitudes de autorizacién previa para la transferencia de acciones del Banco Pen de
Aztcar, una vez que se plantee una propuesta global de reestructura del capital
accionario, que incluya la incorporacién de empresas financieras de reconocida
trayectoria internacional -como ya se informara en anteriores oportunidades- y se dé
cumplimiento, asimismo, a los requisitos de forma y de fondo exigidos por esta
Institucién para este tipo de transferencias.” (B6.7).

El 13 de septiembre de 1996 la gestion del BPA fue intervenida por falta de
liquidez.

IV. LA POSICION DE LAS PARTES RESPECTO DE LA COMPETENCIA DEL
TRIBUNAL

Se describen a continuacién las pretensiones que las partes han formulado en la
demanda, en la “note ampliative”, en la contestacion ala demanda, en Ia coniestacién a
las excepciones y en la nota adicional a la contestacién a las excepciones de
incompetencia.

Se comienza con la posicién de ROU en su caracter de promotora de la cuestién
de incompetencia y luego se formula la posicién del Demandante, haciéndose
referencia indistinta a la demanda y a la contestacién de excepciones, asi como a las
notas que acompafian a estos escritos.

A. La posicién de la Demandada
a) En cuanto a la individualizacién de la parte demandante

ROU en su contestacién efectua una serie de precisiones previas respecto a la
individualizaci6n del Demandante y pide en primer lugar, que el Tribunal Arbitral
techace cualquier pretensién que involucre a derechos o intereses de otros sujetos
distintos a D. Stéphane Benhamou y a Eurofar. Ello atento a que de acuerdo al
Reglamento de CNUDMI la demanda debe individualizar “el nombre y direccién de las
partes” y por ende, el nombre de las personas por las que el promotor dice actuar, no

22

pudiendo aceptarse una representacion indeterminada y debiéndose asimismo
rechazar el diligenciamiento de prueba sobre el control o representacién de la sociedad
que no se individualiza en la démanda. Se indica, ademas, que en el caso concreto de
Eurofar, se rechaza cualquier pretension de esa sociedad como parte a este
procedimiento por no haber participado en los procedimientos preparatorios del
arbitraje ni comparecido en la demanda debidamente representada. En segundo lugar,
ROU pide que se anule la incorporacién de la CND y el BROU en calidad de
demandados. (Este segundo punto fue ya resuelto por el Tribunal en la orden de
procedimiento n° 5).

b) Excepciones de previo y especial pronunciamiento

1. Falta de legitimacién activa

i) El Demandante no ha acreditado ser nacional francés
aLremandgante no ha acreditado ser nacional francés
El Demandante, que ha promovido este arbitraje al amparo del Acuerdo, tenia la
carga de probar que es nacional francés. Es esta una cuestiOn que atafie a la
“legitimatio ad processum” que debié ser probada “in limine litis”, sin posibilidad de
subsanacién posterior.

ii) Ni el Demandante ni Eurofar son inversores amparados por el Acuerdo

El Acuerdo ampara ‘las inversiones efectuadas por los nacionaies y las
sociedades de la otra parte en su territorio”. El Demandante pretende ser inversor a
través del control que dice ejercer sobre Eurofar, que a su vez pretende ser el
accionista mayoritario del BPA.

El Estado uruguayo reconoce como titular del 99,11% del paquete accionario del
BPA unicamente a la sociedad italiana Banknord, como lo demuestran la solicitud de
Banknord al BCU del 14 de diciembre de 1993 (pags. 7 y 8), la nota del Sr.Benhamou
al presidente del BCU de Ia misma fecha ( pag. 8), la nota de Banknord al BCU del 13
de enero de 1994 (pag. 8), la nota del Sr. Salvini, administrador delegado de Banknord,
al presidente del BCU de la misma fecha (pag. 9 y R2) y el comunicado de prensa
también de la misma fecha firmado por el Sr. Salvini (pag.9 y R3).

23

Teniendo en cuenta estos hechos, todo conducia entonces a interpretar de buena
fe que Banknord adquiria las acciones a nombre propio y que asumiria por si la gestién
del BPA por cuenta y nombre de sus bancos accionistas.

Con posterioridad apuntan en el mismo sentido los siguientes documentos:

-la carta presentada por el Dr. Carlos Queralto, representante y asesor de
Banknord en el Uruguay, al BCU (pag.9 y R4),

-la resolucién D137 del BCU de 9 de marzo de 1994 (BQ), por la que se autoriza la
transferencia de acciones a Banknord, fundamentando la autorizacion en que “la
transaccién contaria con el conocimiento y el respaldo de las entidades bancarias
accionistas del comprador (p. 9),

-cartas separadas del BROU y la CND de analogo tenor al BCU sobre la decisién
de suscribir el contrato (p.9, R5 y R6),

-resolucién del BCU del 18 de marzo de 1994 accediendo a lo solicitado por los
vendedores (p. 10 y R7), y

-contrato de compraventa de acciones del 22 de marzo de 1994 entre la CND yel
BROU como parte vendedora y Banknord como parte compradora (pag.10 y B.3).

Resulta de la referida propuesta de compra y del propio contrato que Banknord
compré a nombre propio. La resolucién del BCU autorizé la transferencia del paquete
accionario a nombre de Banknord. El precio de la operacién fue girado por Banknord
(pag. 10 y R8). Como consecuencia de lo expresado, el 99,11 % de las acciones del
BPA es propiedad de Banknord, sociedad establecida en Milan, cuyo capital accionario
es de propiedad de seis bancos italianos.

ROU alega que en el transcurso de todas las etapas, previas y concomitantes a la
firma del contrato como de su propia ejecucién, no existe ni aparece el mas minimo
vinculo de la operacién con la Republica francesa. Las resoluciones administrativas
antes relacionadas, confirieron autorizacién de venta del paquete accionario en el
entendido de que Banknord compraba para sus accionistas y que habria una posterior
transferencia formal en favor de éstos. Ni el Demandante ni Eurofar fueron autorizados

a comprar las acciones del BPA ni las compraron.

24

Tan es asi que Banknord en sucesivas comparecencias ante el BCU solicité
autorizacién para la transferencia de las acciones del BPA , lo que constituye un
reconocimiento tacito de que Banknord es el titular del paquete accionario de! BPA (p.
10, cartas del 6 de noviembre de 1995 y del 26 de febrero de 1996, R9 y B.6.7.1).

En la carta del 26 de febrero de 1996 Banknord menciona al Sr. Benhamou como
una de las personas que « ha manifestado interés por la adquisicién ». El propio Sr.
Benhamou en carta del 20 de febrero de 1996 dirigida al presidente del BCU (B 6.7.6)
expresa que “ confirmo a Ud. que he manifestado a Banknord, en su calidad de titular
del 99,11 % de las acciones del BPA, mi propuesta de adquirir el 51% del capital social
de dicho banco”. Esta manifestacién debe interpretarse como un claro y expreso
reconocimiento de que la titularidad de las acciones no le pertenecen, un
reconocimiento a su falta de legitimacién en esta causa (pag. 11).

Las relaciones de mandato fiduciario entre Banknord y Eurofar son irrelevantes
frente a terceros y mas frente a ROU, cuyo BCU dicté un acto de autorizacion referido 2
Banknord, en el entendido de que actuaba por cuenta de sus bancos accionistas. La
Unica autorizada a comprar fue Banknord. El mandato fiduciario se oculté
deliberadamente en todo el periodo precontractual y atin durante muchos meses
después de otorgado el contrato de compraventa. Fue otorgado en documento firmado
sin fecha cierta y ni siquiera esta firmado por Banknord. Documenta una relacion inter
partes no oponible a terceros y no tiene el alcance que se le pretende atribuir: su objeto

no es la compra de acciones del banco, sino simplemente su administracion (pag. 12).

La exigencia legal de autorizacién que exige la ley uruguaya perderia todo sentido
si se admitiera que la titularidad de las acciones pudiera pertenecer a un sujeto cuya
identidad fue ocultada al BCU. Una relacién fiduciaria que oculta la identidad del
adquirente es incompatible con un régimen de previa autorizacién administrativa (p.
12).

La abrumadora evidencia de que Banknord adquirid las acciones dei BPA en
interés de sus bancos accionistas, se pretende contrarrestar con la carta del 21 de
marzo de 1994 que habria sido entregada al entonces presidente del BCU, menos de

24 horas antes de la celebracién del contrato (B.6.6). Respecto a esta carta ROU
expresa (p.12):

-El original no ha podido ser localizado y la autenticidad de la copia nunca se
verifico.

-La carta no fue enviada a las instituciones vendedoras.

-El contenido s6lo aclararia que el mandante de Banknord no seria italiano ni
residente en Italia. De ningtin lado surge que sea francés ni se menciona a la
sociedad Eurofar o al Sr. Benhamou,

-El hecho de que Banknord pretende aclarar que no hay un mandante italiano
demuestra que todo el proceso negociador, incluso en la perspectiva del propio
remitente, llevaba a la conclusién opuesta.

-El envio de una carta con un contenido tan impreciso se produjo estando fijada
para el dia siguiente la firma del contrato, lo que resulta llamativo cuando Salvini
tenia facultades para aclarar ese tema con una antelacién mucho mayor. Lo que
revela la mala fe con la cual se procedié.

-El tenor de la carta se ve desmentido por la posterior suscripcién del contrato, la
integraci6n del Sr. Salvini en el Directorio del BPA y la publicacién efectuada por
el BPA en la prensa uruguaya (p. 13). Esta publicacion refleja la propuesta por
Banknord en su carta del 13 de enero de 1994, y no deja duda acerca de la
participacién directa de los bancos accionistas de Banknord en la compra del
BPA.
EI Demandante invoca como prueba de su legitimacién activa la existencia de un
fallo penal que reconoceria que Eurofar fue la adquirente de las acciones del BPA
(B6.1). ROU sefiala al respecto:

-La sentencia no tiene la autoridad de cosa juzgada.
-EI objeto del juicio penal no es determinar la propiedad del paquete accionario.

-La posicién del fallo penal no refleja la posicién del BCU basada en claras

disposiciones de Derecho puiblico uruguayo.

-Tampoco es la posicién de los Tribunales de Apelaciones en lo civil que no
reconocen la calidad de inversor del Sr. Benhamou ni su derecho a invocar el
Acuerdo en los procesos contra él establecidos en Montevideo (R14 y 15).

-El fundamento de la afirmacién del Tribunal de Apelaciones en lo Penal es una
declaracién de un funcionario de la Banca de Italia que dista de probar lo que se
concluye (B6.1 y pag.13).

iii) Ni Eurofar_ni_ninguna sociedad constituida fuera de Francia _pueden estar

amparadas por el Acuerdo

Aun en la hipotésis que se reconozca la existencia y la eficacia del mandato
fiduciario, Eurofar no puede acceder al amparo del Acuerdo. De la lectura del articulo
1.3 del Acuerdo surge con claridad que para estar amparada una sociedad debe estar
constituida en el territorio de una de las partes contratantes, bajo su legislacion. En el
caso, la sociedad inversora debié haber sido constituida en Francia. Eurofar es una
sociedad irlandesa y por tanto no puede pretender ampararse a las disposiciones del
Acuerdo (B71).

Las otras situaciones previstas en el articulo 1.3 no son hipétesis independientes.
En ambas hipétesis (el lugar de la sede 0 el control) es necesario que la sociedad haya
sido constituida "en el territorio de una de las partes contratantes, conforme a su
legislaci6n‘.

Aun en la hipétesis de que la sede social y el control constituyan hipétesis
independientes, ninguno de estos casos se configura en la situacién de Eurofar:

-En cuanto a la sede social de Eurofar, la misma no se ubica en Francia sino en
Irlanda (pag. 18).

-En lo que se refiere al control, ni los accionistas ni los directores son nacionales
franceses (pag. 18).

-Ni siquiera el Demandante ha probado haber declarado la inversion como
francesa, requisito exigido por el Derecho francés sobre inversiones francesas en

el extranjero (pag. 18).

27

-Es errénea la afirmacién del Sr. Benhamou para sostener su legitimacién, de que

el BPA es una sociedad comprendida en el Acuerdo. Las que lo pueden ser son

las sociedades pertenecientes al otro Estado tespecto de aquel que recibe la
inversi6n.

La interpretacién oficial del Ministerio de Relaciones de ROU sobre el alcance del
articulo 1.3 es totalmente coincidente con la sustentada en la contestacién. ROU ha
puesto oficialmente esa interpretacién en conocimiento de la Republica francesa en
aplicaci6n del articulo 10 del Acuerdo. Si prosperara la interpretacién auténtica en los
términos expuestos, seria indiscutible que Eurofar no tiene legitimaci6n activa en estos
Procedimiento y obligaria al Tribunal Arbitral a clausurar los procedimientos sin mas
tramite.

Habiéndose iniciado la via diplomatica del articulo 10.1 del Acuerdo, corresponde
que el Tribunal suspenda estos procedimientos en tanto no concluya el procedimiento
contemplado en el Acuerdo para solucionar cualquier eventual controversia entre las
partes contratantes sobre su interpretacién o aplicacion.

iv) No puede ampararse al Acuerdo quien deliberada y maliciosamente oculté el

supuesto origen de la inversion

Para completar el andlisis de la falta de legitimacién activa, ROU se situa en la
Ultima hipotesis imaginable: que efectivamente existié una inversion del Sr. Benhamou
0 de una sociedad por él controlada y que dicha inversién puede ser categorizada
como francesa.

Aun en esta hipotesis la pretensién de amparo al Acuerdo es improcedente. No
puede ampararse legitimamente a un Acuerdo de fomento y proteccién de inversiones
quien ha creado toda una telarafia fraudulenta para ocultar el verdadero origen de la
inversion.

Existe un deber de informar lealmente en el periodo precontractual. La supuesta
inversién invocada por el Demandante fue deliberadamente presentada como una

inversién proveniente de otra fuente. Siendo una inversién producto de una

28

estratagema tendiente a engafiar a las instituciones vendedoras y al propio Estado
uruguayo acerca de su origen, mal puede encontrar amparo en el Acuerdo.

En la etapa previa a la celebracién de un contrato existe el deber de ambas partes
contrayentes de actuar con claridad y transparencia, expresando sus intenciones y
sobre todo actuando con la mayor buena fe (pags. 20 y 21). Sin duda los principios de
lealtad y buena fe que rigen en los derechos de todos los paises civilizados se imponen

a todo interesado en adquirir el contro! de un banco.

ROU afirma que si el Demandante era el inversor como ahora pretende, entonces
durante todo el proceso precontractual violé todas las obligaciones que imponen esos
principios basicos. Todas sus afirmaciones precontractuales, todos los documentos,
todo lo dicho y no dicho, hicieron pensar que el inversor era Banknord y los bancos
italianos accionistas.

El Demandante pretende ahora que el Tribunal olvide y deje de lado todos sus
actos, reticencias y ambigiiedades de conducta tendientes a crear en los vendedores y
en las autoridades uruguayas la conviccién de que el inversor era Banknord en calidad
de titular legal formal y los bancos italianos accionistas en calidad de beneficiarios
reales. Sdlo proclamando que todo aquello no era mas que apariencia, mas que
acciones simuladas, puede hoy admitirse que en la realidad el inversor era el Sr.
Benhamou.

Lo ms insdlito es que el Sr. Benhamou ni siquiera ahora puede probar que es el
titular de la inversion. Toda la informacién que se proporcioné sobre la identidad de los
beneficiarios reales indujo a la conviccién de que no actuaba en nombre propio sino en
nombre de Banknord.

Una de las principales preocupaciones y objetivos del proceso precontractual de
transferencia de acciones de un banco es la identificacién clara, precisa e inequivoca
de la identidad del comprador. Las acciones de un banco en el Uruguay deber ser
nominativas y su transferencia debe ser previamente autorizada por el BCU teniendo
en cuenta razones de legalidad, oportunidad y de conveniencia, entre ellas, la

solvencia, rectitud y aptitud del postulante.

29

Sin experiencia como banquero, el Demandante debi suponer que no se
autorizaria la venta de las acciones del BPA a quien carecia de antecedentes
relevantes en esa actividad. De ahi que se hizo todo lo posible durante el proceso

Precontractual para presentar una realidad que poco tenia que ver con la verdad.

El Demandante por Io tanto, si fuera inversor de nacionalidad francesa, habria
incurrido en responsabilidad precontractual que precluye toda posibilidad de
comparecer ante el Tribunal para ampararse al Acuerdo, pues violé todas las normas
que regulan la conducta que un potencial comprador de acciones de un banco debe
cumplir durante el proceso precontractual.

Un contrato de compraventa de acciones de una empresa que acttia en este
campo de actividad intensamente regulado y controlado por la Autoridad publica, en
que esta en juego nada menos que el ahorro publico, constituye un caso tipico de
contrato “uberrimae fidei”, que siempre supone total buena fe durante el periodo de
negociacién. Negociando un contrato “uberrimae fidei”, Benhamou nunca se identificé

como inversor y realiz6 multiples actos para inducir a vender a Banknord.

v) Los deberes propios de la relacién fiduciaria

Durante varios meses de negociacién, el Sr. Benhamou solamente invocé el
nombre de Banknord y la participacién de los bancos accionistas. Era a todos los
efectos el representante y agente de Banknord. Por otra parte, no hubo ninguna
manifestacién de Banknord que contradijera esa representacién. Los actos posteriores

a la firma del contrato indican que acompaiio y ratificé los actos de su gestor.

Un principio basico de la relacién fiduciaria prescribe que las partes deben tomar
el “debido cuidado” de evitar conflictos de intereses. El Sr. Benhamou sabia que de
acuerdo a la legislacién uruguaya las acciones de los bancos son nominativas; no
puede haber divorcio entre el “legal title” y el “beneficial owner’. Ambas dimensiones de
la propiedad se conjugan en el mismo titular. Sabiendo esto, sin embargo, si Benhamou
era o pretendia ser el titular real de las acciones tenia el deber de informar a los

vendedores y al BCU de esa circunstancia.

30

En un proceso donde juegan un papel decisivo “consideraciones personales”
sobre el verdadero titular, el agente fiduciario y su gestor o representante tienen la
obligacién de revelar en forma clara e inequivoca quién sera el comprador. Si no lo
hace, el agente fiduciario sera el Unico principal a los efectos del tercero que fue parte
de este tipo de contrato personalisimo “uberrimae fidei”,

Se violaria los mas basicos principios generales de derecho si el Sr. Benhamou
pudiera alegar actos propios de engafio y reticencia para invocar una calidad que le
daria hoy el amparo del Acuerdo destinado a proteger inversiones. Se pretende ahora
que Banknord actuaba fiduciariamente por cuenta de Eurofar. Suponiendo que
Banknord actuara por Eurofar, se habria tratado de una relacion fiduciaria de mera
administracién de acciones (pag. 26).

De lo expresado resulta que también en aplicacién de los principios de buena fe,
lealtad y probidad que debieron regir la gestién previa al contrato, el Demandante
carece de legitimacion activa para invocar el Acuerdo y promover la presente demanda
arbitral.

2. Falta de legitimacién pasiva

i) Imprecisa formulacion del titulo y grado de los demandados

El lenguaje utilizado por el Demandante !leva a confusion sobre los demandados.
No queda claro a qué titulo y en qué grado pretende incorporar a tres personas
publicas diferentes (ROU, BROU y CND). Se trata de dilucidar no solamente quién es
el demandado sino quién puede serlo bajo la normativa aplicable. ROU afirma que las
tres personas pUblicas mencionadas en la comparencia carecen de legitimacion pasiva
en estos procedimientos: el Estado uruguayo por no haber sido parte en el contrato de
compraventa de acciones del BPA, y el BROU y la CND por no ser posibles
demandados bajo los términos del Acuerdo invocado por el demandante.

Existen dos instrumentos juridicos y solamente dos, con relevancia para dilucidar

la cuestion de la legitimacién pasiva:

31

-El contrato de compraventa de acciones del BPA entre la CND y el BROU por

una parte y Banknord por la otra. De este contrato, ROU no fue parte, ni expresa
ni implicitamente.

-El Acuerdo firmado entre los Estados (pag. 27)

ii) Falta de legitimacién pasiva del Estado en demanda fundada en incumplimiento

de un contrato del cual no ha sido parte

ROU no puede ser objeto de pretensiones ni de reclamos de origen contractual,
ya que no asumié obligacién alguna en el Unico contrato que vincula a Banknord con el
BROU y la CND y el tnico en cuyo incumplimiento se basa el Demandante para
formular sus reclamos (pag. 30). La intencién de un Estado de resultar obligado por un
acuerdo firmado por una entidad estatal menor “debe ser expresado en términos
inequivocos” y el mero control ejercido por el Estado sobre las entidades putblicas
independientes no es suficiente para justificar la extensién de los efectos de! acuerdo
firmado por estos ultimos (pag.30).

BROU es un ente auténomo con personalidad y patrimonio propio que opera
como una empresa comercial dentro de la plaza bancaria. La CND ni siquiera es una
entidad estatal, es una persona publica no estatal, con personalidad y patrimonio propio
e independientes de los del Estado.

El contrato de compraventa de acciones es un contrato comercial tegido por el
Derecho privado uruguayo. El Estado no es demandable por actos regidos por el
derecho privado que realizan entes ptiblicos auténomos comerciales e industriales o
Personas plblicas no estatales. Cada una de las personas ptiblicas, las mayores y las
menores, responderan por sus propios actos en el Ambito juridico y en la juridiccién
que corresponda (pag. 31).Nada indica que el Estado uruguayo, persona publica
mayor, esta obligado por ese contrato. Si el Tribunal estimara que esta obligado por el
contrato, lo seria unicamente bajo sus términos y deberia aplicarse el procedimiento
arbitral previsto en ese contrato (pag. 31).

32

En consecuencia el Tribunal Arbitral debe determinar como cuestion previa que el
Estado, persona publica mayor, no tiene legitimacién pasiva en este Proceso arbitral
por el supuesto incumplimiento de obligaciones que emanan del contrato.

3. Excepcién de incompetencia

i) Procedencia de su oposicién

ROU nunca acepté la calidad de inversor del promotor y en todo momento
manifesté la incompetencia de! eventual Tribunal a constituirse conforme al Acuerdo,
haciendo expresa reserva de sus derechos en la materia (Nota del 20/04/99 a la
Secretaria de la Corte Permanente de Arbitraje (adjuntos R19 y R 20), Nota del
26/05/99 a la misma Secretaria (R 21 y R22), Nota del 2/08/99 a la misma Secretaria
(R 23 y R24), Resolucién del Poder Ejecutivo del 7 de julio de 1999 (R25) y Escrito de
la RepUblica del 23 de julio de 2001 en incidente de recusacién (Anexo a la Memoria
Preliminar n°1 del Demandante) y-Acta de la reunién preparatoria). Si alguna duda
quedara, atin asi la excepcién de incompetencia opuesta en tiempo y forma al
contestar la demanda seria absolutamente valida (articulo 21.3 del Reglamento).

En conclusién, la Reptiblica esta perfectamente habilitada para esgrimir en la
actualidad la excepcién de incompetencia del Tribunal Arbitral, ya siempre que hizo
objecién al respecto y la opone en tiempo y forma en la contestaci6n.

ii) Fundamentos de la excepcién de incompetencia

ROU funda su excepcionamiento en tres aspectos:

-La carencia de legitimacién del Demandante y de Eurofar para poner en marcha
los procedimientos arbitrales previstos en el Acuerdo (tema que ya ha sido
abordado).

-La expresa previsién contractual de arbitraje para la dilucidacién de las
controversias con motivo de la ejecucién o cumplimiento del contrato de
compraventa de las acciones del BPA, que nada tiene que ver con este arbitraje
promovido bajo el Acuerdo.

-La existencia de materias, en la pretensién del Demandante, que no admiten su

dilucidaci6n por via arbitral.
33

a. Carencia de legitimacién del Demandante y Eurofar
Este punto se desarrolla por separado.
6. Claéusula arbitral del contrato de compraventa

Aunque dicho contrato fue impugnado de nulidad por el BROU y la CND, en un
Proceso ante la jurisdiccién uruguaya, el Demandante, al contestar la demanda.
defendié enfaticamente la validez del vinculo contractual y del compromiso arbitra!
asumido, y fund6 su pretension en el presente arbitraje en ese contrato. Siendo asi, el
Unico tribunal competente para entender en su demanda es el previsto en el propic
contrato.

Cualquier reclamacién entre las partes contratantes, vinculada al cumplimiento del
contrato debe ser dilucidada de acuerdo a sus términos. Si Banknord, como pretende la
demanda, actud por cuenta del Demandante o de Eurofar, ellos también estan
vinculados por esa clausula contractual.

2. Existencia de materias inarbitrables

La pretensién del Demandante afecta cuestiones que se encuentran fuera de toda
Posibilidad de revisién por cualquier jurisdiccién, ordinaria o arbitral. La consideracién
del mérito, conveniencia y oportunidad de conferir autorizacién a una empresa de
seguros o a una entidad de intermediacién financiera externa son temas que
conciernen exclusivamente a las autoridades gubernativas. En modo alguno un tribunal
arbitral puede sustituir en estos aspectos el juicio de las autoridades.

Tampoco puede ser objeto de un proceso arbitral revisar medidas y sanciones
adoptadas por las autoridades que ejercen la supervision y el control del sistema
financiero (BCU). Se trata del ejercicio del poder de policia propio de la jurisdiccién
doméstica de cada Estado.

Los temas comprendidos en el ambito exclusivo de las autoridades gubernativas
nacionales deben expresamente declararse por el Tribunal Arbitral excluidos del objeto
del presente arbitraje.

El sometimiento del fondo del litigio a una legislacidon imperativa no produce por

si la inarbitrabilidad del litigio, sino el deber de los arbitros de aplicar esa legislacion,
34

pero esta normativa puede conducir 2 excluir

  
  
   
 
   
  
 
 
 

  

ese litigi

O, t

exclusiva ¢s una

tema (pag. 70).

Todos ios dafios que el Demandante invoca deriv:

 

estarien vinculacos indisolublemente con '¢ no autorizecién ce

empresa de seguros y de una

 

thucién financiera exterrs (b:

autorizacién y habilitaci6n de embos tipcs de empresa de:

Poder Ejeci;

 

0 y del BCU que se dictan, por expresa previ

Tazones ce legalidad, de oportunidad y de conveniencia’, apreciands es

 

 

tud y apiitud de la emprese solicitente (pég.72).

jurisdiccional.

 

revision jurisdiccional, fueran objeto d

El Demandante afirma en su demend

Stéphane Penhamou actuendo nor si,

las sociededes que controla directa o indirectamente, y D. St

 

actuanco en interés de todas las personas fisicas, miembres ce |

diferentes sociedades del grupo BPA y/o

*) (pag. 1).

 

igadas a este grupo sor co

consultoz

 
 

En de?

excepciones (pags. 6 y 7) se manifissia que:

 

1sa de esia desor! n genégrica del Demandante en la cociss”

 

 

-les personas fisicas y juridicas lesionadas son muchas v Ia

r ativided genérica supone blocuear toda reciame

    

 

atin pejudicados, no han comparecido al presente Iligio v, de

 

ate se veran privados de hacerio, y

 
  

 

supone la extincién de todo otro procedimiento, corno aque

 

1erado ante la iusticia ordi

 

del Uruguay y que

  
 
 
   

personas vinculadas al dicente Bei

 

amou y/o algunas de sus sco
una vsz laudade ef “sub examine” no podrén centinuar.
Se afiraa en ia demanda (pag. 3) que la lagitimac
Benhamou ‘/ sus representantes esta basada en los siguientes deo

-Carta cel 13 de enero de 1994 +.

o

 

per D, Si

 

representaci6n de Banknord (B2).

-Celeb-acién cei contrato de compraventa de acciones en

 
 

una parte, Banknord por otra parte y e! BP... por otra parte

Berrie’ y D. Stéphane Benhamou (B3).

  
 
 

-Designacién de D. Stéphane Benhamou como pres

 

accionario (99.11%) controla, adqu

 

resice y para quien y por encargo de quien a través cal mar
D Y para g g q

    

Banknord realizé la adquis' del paquete accionario.

-Conirato de mandato fid
enero de 1964 (Bd).

    

io celebrado entre Eurofar y Zant

 

i6n por D. Stéphane Benhamou,
pondencia dirigida al BROU, al CND, al

   

-Finalmente y de decisiva importancia, la reso!ucién de! |

 

        
 
  
  

de fecha 28 de julio de 1999, por la cua! se designa al Embaj

 

para aciuar como arbitro designado per el gobierno de ROU ¢

promevida por D. Stéphane Benhamou, “en especial can r

d'incompeterce” (p. 3) que a pesar de la cadena de personas me
encontrames en presencia de un ciuidadano francés cue inv’

cinco millones de délares a fin de adauirir un proyecto econd:

 

contestacién de excepciones (pags. 7 y &) se expresa que cde todos Ics cb

documentar. los antecedentes de la compra de las acciones d.

   
   
   
 
  
 
 

contrato y de los hechos posteriores surge inequivocamsnte
negocid el contrato con todas las autoridades uruguayas, que das:
acciones de! BPA a través de Evrofer quien enviéd el precio de !a <
con instrucciones precisas de Pago, cue ROU acepté vende:'s 2 uy
sig
marzo de 1994 expresa que Banknord compra para

 

Ca qué reconoce y acepta ila existencia de un fiduciants,

ice el Demandante en su Note A

 

accionistas ¢e Banknord,

 

comprometisron jamas, directa ni indirectamente, en esta opera:

 

Segtiz el Demandante la parte
en subsidio, 8ROU y CND, segtin resulta del contrato de comoravi
BPA del 22 de marzo de 1994 que “compromete ai Estado u

sndada consiste de ROU y, Cir

 

2 de todos los Organismos juridicos y 20

 

juridica corr preher
ordenamier:o institucional, y especialmente a les persones de Ders

 

son el BROU y la CND en cuanto integrantes de la p

accionario ¢s! BPA, y el BCU en funcidn de !2 resolucién D/t

 

 
 

1y 4 de la Dsmanda)

  
  

 

Se <%rma ademas en la Note Acditionnelie (pag. 7
adoptadas s! 15 y 18 de marzo de 1994 por el BCU cemu:

  

uruguayo esta involucrado en este asunto y no sélo los \
resoluciones se declara expresamente que ¢! BCU gerantiza

por e! BROW y CND er el contrato de comareventa de las acc!

b) Competencia del Tribunal! Arbitral

  

En su demanda (pags. 4 y 5), ei Demandante de

Tribunal basandose en que:

 

1) ROU “ya acepté esta competencia y se so

reserva alguna”.

 

2) ROU también acepté a Stéphane Benhamoz como

a! 25/97/98 £

 

al Acuierdo tal como lo expresa la Resolucién de! PE ¢

3) ROU designé a sus asesores legales para ¢
te litigio (B7).

 

4) El Dr. Tomas Brause, en escrito de! 23/07/2001
expresd: “ La Rep

 

 

 

no

itucidadas en el mismo". De esta manera e! Dr. Brause he 2

    
 
 

La competencia del Tribunal Arbitral (pag. 6) se basa sdemas ene! cs
arbitrei sus

 

 

‘oO entre las partes y cuyos antecedentes son les si iguier

 

1) Solicitud de Benhamou de} 15/44/3
reclarrando la iniciacién dsl proced
tayo (B8).

 

2) Resolucién del Poder Ejecutivo del 28/07/99 des

 

3) Resolucién ce! Poder Ejecutivo de! 29/12/29

 

4) Articulo primero de! Acuerdo que reconoce

 
 

activos tales como “accionas...en las sociedades con:
una de las Parties Contratantes”.

En cuanto a la incompetencia fundada en la existenc'a

 

  

somprem ‘a del contrato de compraventa, el Demandanie ¢

‘pag. 8) se refiere a su intento de poner en rnarcha e! arbitrais

  

2n ella. Este intento fue frustrado por BROU y CND y, nor tanto, ROU

 

“eprocher al Demandante no haber puesto todos los mecanismes cenira

  

disponia. E! Dema

 

dante sefiala que frente a un inmovilismo de les

estatales emprendié la puesta en marcha cel! procedimiente ci

 

 

“frente 2 una denegacién de justicia” resolvis solicitar la protescién ds! Acuerc a.

oo

 

c

Conacimiento de las autoridades uruguayas de Ia ic

 

ja neturaleza fiduciaria del adquirente
Ei

eutoridades de ROU aceptaron Ia intervencién de Sanknord en perfeot

Demandanie agrega en su Note Ampliative (pég. 2)

ce causa, y ello fue ampliamente demostrado por el Juez Baic

  

sumario por denuncia de la Camara de Renresentantes. A ese ef
Cescribe e! desarrollo de las negociaciones que culminaron con la venta v

Cescrito en é! capitulo sobre “Los hechos concernientes ala Comp

 

(pags. 4 y 5). Baste aqui recalear gue cada tina de las tres ofertas estaba,

 

Demandante. La que eventualmente fue aceptada, la de! 4
examinada por Bankers Trust y por e! Cdor. Enrique Br:

‘nstituciones financieras. Este tltime en su

   

“s0 parece !dgico que una empresa con las o:

ecciones ce! BPA...; se nos clantea ia dude

 

una inici

   

@ propia de !os accicnistas de fa fiducietia 0 la exe:

fiduciario por cuenta ¢e un cliente vinculado a los referides accio

 
  

 

El articulo 2 de !os estatutos de Banknord subraya ja interciecia-
stopio interés en el desarrollo de su objeto social {B6.5) (Note Amol!

 

céracter d2 sociedad fiduciaria de Banknord fue también s wbrayado por |

 

ROU (Nets Ampliative pag. §) Estas instituciones, en acuerdo con s! BC

 

- los compradores medidas de contre! que const tituyen la prueba cs
vencedores tenian perfecto conocimiento de la realidad de le

comprador (Note Ampliative pag. 6). Estas condiciones fueron

 

Demendante teniendo en cuenta que la gestién del banco no era

 

   
 

El Sr. abel macy de Banknord, fue a Monts

vresidente d

 

cue fuera claramente puesto en conocimiento del BCU que Benknord er.

   

de derecho i

 

liano y que ia operacién de compra de !as accion

 

@ realizab2 por cuenta de ninguna persona fisica o moral ce naci

residente en Italia y que sélo el beneficiario final debia Sox

 

 

Cuando el Sr. Salvini
de cumplida esta cond

 

 

Esta declaracién fue
presidente de! BCU Enrique Braga, quien acusé ra
(B6.6). El Sr. Salvini firmé el contrato de acqui
22 de marzo de 1994 (Note Ampliative pag. 7).

  

El Demandante alega que e! BCU firmé el contrato de comorave

 

conocimiento de causa y se base para ello en varias decisiones de !a tus

    

En primer lugar se refiere a la sentencia preliminar cel juez Balcal

 

Tribunal de Apelaciones, gue pone en evidencie que el! con!

 

negociacién fue diligenciado exe

   

amente por el Sr.
caracter fiduciario de !a intervencién de Banknord, a! a qu

 
 

de la carta ce Banknord al presidente del BCU con fee
(Note Amp

 

ve pag. 10)

El Tribunal ce Apelaciones va mas alla: “de! acto ante

  
 

clara e indubitabiemente que el BPA fue vendido 2 une sociedad i

cuyo paquets accionario meayoritario pertenece a Benhamou, co

 

broker Bankers Trust. No incumbe a! Tribunal...prenunciarse s

 

del Ccor. Enrique Braga, quien siempre conocié que Banknord compraba
(Note Ampliative pag, 10).

 

   

a también en la Note Additionnelle pag. 5 que no wes

@

 

en prevalerse de una ley c un mscanismo juridico legit

  
  
 

Demandante considera que el mandato fue concluido y es confor:
que lo regu!2 y, en consecuencia, toda la ergumentacién desarro!l

haber actuado de mala fe y haber ocultado el origen de Ja inversi
d) Derecho al amparo del Acuerdo

El Demandante expresa también en Note Amoliative (pag.

 

a reivindicar !as disposiciones del Acuerdo por las siguientes razones:

7) Ratione personae, este tratado es aplicable a !os naciona!

 

las partes contratantes y el Demanadante tiene nacionalidad francesa.

2) El conjunto de hechos expuestos referentes a! perioda pre:

 

el conjunto de acciones del BCU durante los 32 meses de gestién ¢

 

demu

 

an Claramenie que es al inversor real.

3) La instruccién de} juez Balcaldi ha demostrado gus les ne:

 

  

levaron @ cabo con e! concurse y la presencia fisica de Be

#) En estas condiciones, ROU no puede invocar

Cereche interno (ausencia del cencepto de mandato fid!

  

las obligaciones que !e impene el Tratado segun estabiec:

 

Convencién de Viena sobre Derecha de los Tratados: “Una parte no -

 

 

invocar las disposiciones de su derecho interno como jus

 
  
  

ejecuc’dn de un tratado”.

Por su parte, en la contestaci4n a las excepciones se agreca que

 

 

no siendo une sociedad francesa o uruguaya, censtituye une ‘ave

Uruguay y por lo tanto comprendida en el Acuerdo, en razén de !a amp! . Ss
di6é al concezto y al caracter no taxativo de las enumeraciones de su ;

3y 4).

Por “rs lado, en la Note Additionnelle se expresa que Eurofar no ss

 
   

vehiculo juridico utilizado por el Sr. Benhamou (pag. 3) y que Ics ci
juridicos util'zados no pueden en modo alguno mo¢iicar la realicad econém'ca ous ss

la protegida zor el Acuerdo (pag. 5).

 

 

e) Incomparecencia de Eurofar en los procedimientes pr
a

artitraje y en la propia demanda

wt

od

 

Afirma si Sr. Benhamou que es apodarado de Eurofar y due

    
 

acciones de Eurofar en forme directa segtin certificado que s2 2c

o
4

20% adicionel en forma indirecta a través de la sociedad Dies!
de la que es sroprietario del 100%, a cuyo respecto se adjuntaron ce
28 de abril <2 1998 (B23 y B24),

En consecuencia, quien debia como inversor de nacior

 

icad france:

 

en lcs procedimientos fisicos del arbitraje no era otro que ef Sr.

 

(Contestacién a excepciones pag. 7).

f) Existencia de materias inarbitrables

  
   

El demandante expresa: “Mi respuesta es clara y serci

 

no
cerecho aplicable al caso que ampare la argucia que pretende ROU,” (Cr
=xcepciones pag. 9)

 

Los puntos sobre el por qué de la jurisprudencia arbitra! y 'a exp

   

ago oO Col

ién de

 

a

cacién a juicio del Tribunal referidos en la Contesta

(289s. 9 a 15), no conciernen el excepciones por incompetencia y por

 

tratados en esta decision.

 

g) Cuestion previa c !audo final

En cu

 

to a la oportunidad en que el Tribunal Arbitrel debe

°

exceociones 2 la competencia, el Demandante se incline por las

 

cue el momanto de la decisién no debe ser ahora, sino en el laud

roriga ninguna duda sobre la competencia de! Tribunal Arbitral y la exce:

    
 
  

terse 7!

&3 meramenie dilatoria desde que ROU ya adopto !a decisién de somet

 

itral, acepi6 la constitucién del mismo, designd su 4rbitro y jos at

 

tmuiar reserva alguna. Por tanto, nada justifica gue se deten

  

'2 espera de una decision sobre la competencia que retrasarie este pr.

verjudicaria ios intereses del Demancante. (Contestacién de excenciones 02

 

V. CCNSIDERANDOS DEL TRIBUNAL ARBITRAL
Tenienco presente las pretensiones de las partes formuladas en la demanda, en
la “Note Ampliative’, en la contestacién a la demanda, en la contestac’én = las

excepciones y en la Nota Adicional a la contestecién e las e:

   
 

incompetencia, el Tribunal Arbitral pasa a considerar las cuestiones ce

   

especial pronunciamiento-recordando que, en su orden de procedimientc n°

 

cue “el BROU y la CND no son parte de este proceso arbitral, sin perjuicio ce

@iegadas acciones u omisiones de estas entidades puedan c no compro

 

responsabilicad de la Reptiblica Oriental del Uruguay”, y que, en su orden de

Procedimiento n° 7, resolvié “Decidir como cuestién previa las excepciones presentadas

por le parte ¢emandada salvo la referente e las inarbitralidades por estar &:

 

al fondo del esunto.”
A. Precisiones previas

a) La competencia de! Tribunal Para pronunciarse

 

compstencia

El Tribunal se permite, en primer término, recordar el princ

 

arbitros competencia para decidir sobre su propia competencia, con

 

nombre “competencia-competencia’, uno de los mas

 

internacional! y que se encuentra tecogido en las prince

  

internacionaies y en diversas legislaciones modernas sobre arbditraj

en la mayoria de los reglamentos de arbitraje.

El Regiamento de la CNUDMI aplicable al caso ha previ

 

art. 21 que cispone que “el tribunal arbitral estara facuttado para decidir acercs

 

obdjeciones ce que carece de competencia...”

 

La invocacién de este principio a le controversia es de ‘oda eviderci

0
cy
e
oO
o

 
   
 
   

ambas partes han planteado objeciones afirmando que este

competencie. En efecto, no solamente ROU objet6 la competenci

a
presentando excepciones de previo y especial Pronunciamiento, sino
propio Demandante ha objetado la competencia del Tribu
Preparatoria celebrada en Paris los dias 15 y 16 de noviembre de
Demandante en su Mémoire Préliminaire reservé su derecho 2

 

 

del Tribuna! para ejercer su poder jurisdiccional, vale decir, rt

procedimiento y para dictar los laudos correspondientes, especios

 

indudablemente 2 su competencia.

En efecto, partiendo de la concepcién amplia de la competencia rec

 

Reglamento, el principio de la competencie-competencia recee ro sclamen

 

existencia 0 validez de la convencién de arbitraje y sobre su alcanée ratione

 

fatione materiae, sino también sobre la regularidad de la consiit

 

arbitral. Asi se reconoce expresamenie en algunas legislaciones cemo en ¢! et. 20 de

 

la Arbitration Act de 1996 del Reino Unico y también en e! art. 1252 (3) dei CPC
holandés. (Ver “Autonomie et Kompetenz-Kompetenz” A. Dim
1998 n° 2, par. 15).

 

El Demandante formulé su reserva sobre la regularidad de la
Tribunal Arbitral en cuanto concierne al rnantenimiente de! Dr. Jor

 

sentencia arbitral. En su orden de procedimiento n° 2, el Tribuna! expres6 que el

    

Reglemento no prevé que e! Tribunal una vez constituide reco:

relacionadas con su constitucién y en consecuencia, tal coms s2 disause <

 

dispositiva, “la reserva hecha por la parte Demandante ne afecia s! so
procedimienio”. Tal como fue afirmado también en !a orden de procedimiente n°

 

 

constitucién deal Tribunal y el procedimiente de recusacién incoaco zor el Dem
contra el arbitro Dr. Talice, se hicieron segtin ei Reglamento ta! como ic
Acuerdo.

 

 

corresponde volver sobre ella, el Tribunal advierte que la reserva form!

 

Demandante, al implicar la contestacién de su poder jurisdiccicna! v por

competencia, hace necesario que en este fallo parcial e intericcutorio, ss af

  

pronunciamiento sobre !a validez de su investidura y la
jurisdiccionai que viene ejerciendo en relacién 2 la obdje
Demandante en su Mémoire Préliminaire.

El Tribunal afirma, en consecuencia, sin ingresar en e! fondo que subyace este

 

tema, su pleno convencimiento de que se encuentre debidaments
cenformidad a las normas aplicables al caso, estimando importante

seniencia mediante la invocacién de ios fundamentos correspondientes a

  

de su actuaci6n, sin perjuicio naturelmente de lo que puedan cisponer

otras jurisdicciones competenies.

El cuestionamiento de! poder jurisdiccional del Tribunal mediante un

  
 
 

efectuada por el Demandante, por entender que existe un defecto en su cor

razén de estar integrado por un arbitro que considera sigue alcanzedo por ceu:

 

recusacion, no es procedente a juicio del Tribunal. Las reservas ro generan

a postergar la deduccién de una demanda de rect: i6n cue debe efectu

    

de les plazos establecidos por el derecho aplicable.

Cabe -ecordar que el arbitro Dr. Talice fue objeto de un proceso cde 1

   
  
 

 

con anterioricad a la constitucion definitiva ce! Tribunal. Esta recusacién fu

ty

resuelta, conforme a lo establecido en fas normas aplicables, por

Hay2, el distinguido jurista Dr. Bernardo Cremades, quien deseché fa

 

presentada ror e! Demandante.

  
 
 

Como consecuencia de ello, se procedié a designar ef a
siempre de conformidad al procedimiento previsto en el Reglemsnio,
designaci6n en el Dr. Andrés Rigo Sureda, quedendo asi ¢

constituido e' Tribunal Arbitral.

El Tribunal entiende, conforme a la iurisprudencia unén:

Demandante debié hacer valer su cuestionamiento en tiempo dtil y dentre de ‘os

 

esi

 

ecidos, y no formular una simple reserva de plantear en el futuro |
y P FP

la actuaci6n y de Ics laudos de este Tribunal.

 

El Tribunal recuerda en esta materia y se permite citar lo expres

 

prestigioso

 

tadista francés Philippe Fouchard: “Est irrecevable

     
 
  
  
 

annulation fendé sur le défaut d’independance et dimpartialité d’u

 

critiquée était connue de la partie recourante avant le prononcé de

 

Pas provoqué aussitét de sa part une demande de récusation. Se ce-
considerée comme une renonciation a se prévaloir d’une telle

juri

 

udence sur ce point est unanime, et s’appliaue aussi bien lorsque Vinferm

été donnée par l'arbitre Iui-méme que si la situation critiquée était no

 
 

antes de pronunciarse la sentencia sin haber Promovido enseguida de su perte une
demanca de recusacién. Su carencia es considerada como una ren

 
 
 
 

Prevalecerse de tal irregularidad. La jurisprudencia sobre este punto es una:
aplica tanto cuando la informacién es dada por el propio arbitro, como cuando Ia
situacién ". Traduccién del Tribunal) (Le sta
jurisprudence frangaise”, Rev. de Arbitrage n° 3, parr. 60).

riicada era notoria”

   

En suma, el Tribunal se considera hebilitado para defender !2 regu!

actuacion y de esta sentencia, afirmando como fundamento de fa legiti

 

ejercicio de su poder jurisdiccional en telacién a la reserva formu!

 
 

Demancdants, la solucién consagrada por la jurisprudencia en forma un
consigna en la cita doctrinaria que se acaba de mencionar.

b) Excapciones de previo pronunciamiento

En la orden de procedimiento n° 6 el Tribunal Arbitral decicié consid

 

la fase de intercambios de escritos sobre las excepciones ce incom

  

Tribunal a in de proceder a deliberar sobre ellas, incluido si consi

 

final o tratarlas como cuestiones previas.

 

En le orden de procedimiento n° 7, el Tribunal resolvié “D

previa" las excepciones presentadas per la Demandace salve lo reve

 
 

inarbitrebilidades por estar éstas ligadas al fondo del asunte, no habiendo

 

resolucién cuestionada en aquel momento por ninguna de las partes. Sir

 

 
   

puesto que e! Tribunal Arbitral no habia expresado los fundamentos en dicha oce
sobre ia cecisién de la cuestién de la legitimacién activa del Demande
Cuestion previa, resolvid en la orden de procedimiento n° 11 invitar a las

presentar sus comentarios sobre este punto.

 

ma son ce :

 

ROU opuso a la demanda diversas excepciones que es

   
  

especial pronunciamiento, todas ellas enunciadas en el escrito de contest:

reafirmadas en el escrito en respuesta a cicha orden de procedimiento y =

audiencia que tuvo lugar el 6 de noviembre de 2002: excencién de falta de !

 

activa, excepcién de falta de legitimacién pasiva y excepcién de inco!

Asimismo, ROU dié como fundamentos de la excepcién de incompetencia:

46

i. La carencia de !egitimacion del Demandante y de Eurofar pare penser en
marcha los procedimientos arbitrales previstos en el Acuerdo.

2. La expresa previsién contractual de arbitraje para la d

 

controversias con motivo de la ejecucién o cumplimiento del cc
compraventa de acciones del BPA.

 

3. La existencia de materias, en la pretensi6n del Demandanis, cue ne
admiten su dilucidaci6n por via arbitral.

Seguin lo que antecede, ROU ha subsumido la excepcién de falta de je

 

activa dentro de la excepcién de incompetencia. La excepcion ae falta de |

 

activa del Demandante supone, a juicio del Tribunal, el examen de las
cuestiones

ae . Si la sociedad Eurofar, sociedad a través de la cual e! D

  
  

FO
yaw” manifiesta haber realizado la inversién, califica como inversor 4

sab
ae} we Acu

Vio Le Tribuna! interpretar ésta y otras disposiciones del Acuerdo ¢ |

 

ide por reunir las condiciones exigidas en su art. 4(3).

 

 

determinar si Eurofar se encuentra 0 no incluida en aiguno de sus supuestos

normaiivos. Este aspecto de la legitimacién constituye una cuestién

 
  

Telacicnada con la compeiencia de este Tribunal instituido bajo le
Acuerdo y, por ende, procede que sea tratada como una cuest

especial pronunciamiento.

 
 

peng he g 2. Si el Demandante ha acreditado poseer el! control c!e la so:
¥ aa <x en el momento mismo de efectuarse !a inversién. Se trata ésia de u
0 we!

que ej Tribunal también considera indisolublemente conectada cen su

compeiencia ratione personae y que requiere también un pronunciamiente crevio

 

y especial.
a, 3. Si la sociedad Eurofar, que el Demandante afirma controlar, retine
oS 0 so condiciones exigidas para ser titular de la inversién que constituye e! o
ee controversia.

 

Importa a esta altura del fallo efectuar una referencia preiminar a la tercera de

estas cuestiones, es decir a la falta de legitimitacién ad causam de! Demanda

  

cuanto es el tinico aspecto de la falta de legitimacién activa que a
podria plantear la duda sobre su consideracién como cuestién previa.
componentes no plantean dudas sobre si integran concepiua!:

 

competencia y no requieren un nuevo desarrollo para justificar su examen en forma
previa y especial.

La falta de legitimacién ad causam de! Demandante, que se funda ¢a d*

 

 
 
 
 
 

defensas expuestas en la contestacién de la demanda, entre ellas, la no
del Demandante como parte contratante en el contrato de compre
inoponibilidad de! mandato fiduciario celebrado entre Eurofar y
ROU, ia vioiaci6n a los principios de buena fe y de informacién en le

 

contracts

 

el no cumplimiento de los requisitos que exige la ley urvgu

 

esta inversién, etc., deben, a juicio del Tribunal, ser consideradas com

 

por ende, factible también de un pronunciamiento en el laudo parcia! e inter!

 

2s le:

 

El Tridunal Arbitral podria consultar, a estos efectos, las solucion

  

los paises vinculados a este arbitraje, la legislacion uruguaya, la legistacién

 

la legisiacién espafiola, todas ellas legislaciones cue puecen con
referencia para colmar los vacios del Reglamento.

Sin embargo, el Tribunal ha estimado esta consulta innecesaria al cor

 
  

el Ac:

el tema de !a legitimacién ad causam esta vinculado directamente con

que emana su competencia y cuyo campo de aplicacién esté limitado por ios conceptes

  

de “inversor” (rationae personae) y de “inversién” (rationae materiae) defi

a ser de

mismo. Por lo tanto, de ser necesaria una consulta, la misme deberi.

    
 
 

preferencia de fuente internacional (tratados, jurisprudencia y doctrine intem

En este sentido se ha pronunciado el prestigioso comercialis

francés Berthold Goldman respecto de las convenciones internacio

 

de arb’

 

je que se aplican comUnmente expresando: “Il va sans dire cve

l'arbitrege est soumis a l'une de ces conventions ou 4 l'un de ces régiements, c'est

48

cette source internationale qui définit la compétence des arbitres, méme si csci heurte
les dispositions de droit du pays ou! l'arbitrage a son siége ou du croit applicable a
l'arbitrage en vertu de la convention ou du réglement” ( “Se sobreentiende cus en tanto
el arbitrale esté sujeto a una de estas convenciones o @ uno de estos regiementos, es

ésta fuente internacional la que define la competencia de los érbitros, avin

 
 
  

choque con las disposiciones del derecho del pais donde el arbi
derecho aplicable al arbitraje en virtud de la convencién o del reg
“The Compiementary Roles of Judges and Arbitrators in Ensu:
Commercial Arbitration is Effective” en “60 Years of ICC Arbitration — \ Look at the
Future”. ICC. 1984. pp. 263 y 284. Ver también sobre las necicnes de inversor e

inversién bajo el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, Lemair:

 

 

noveau visage de l’arbitrage entre Etat et investisseur 6tranger: le chan‘
Alena’, carrafos 29 a 34, en Revue de l'arbitrage 2001 n° 1).

Exisie abundante jurisprudencia arbitral internacional relativa 2 reclamaciones de

personas privadas contra Estados que ha examinado como cu

    
 

especial pronunciamiento los aspectos vinculados a la legitimacién o
partes para accionar bajo los términos previstos en los converios de pre
5

inversiones o en covenciones relativas a inversiones especifices. Sirvan ce ejempic
recientes los casos de E. A. Maffezini c. el Reino de Espafia (caso CiAD! No.

 

ARB/97/7) 2] de Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. c. Republica So!
de Venezusia (caso CIAD! No. ARB/00/5).

El Tribunal Arbitral estima entonces que no corresporde en esie

  
 

consultar las soluciones establecidas en las legislaciones de !os paises vinci
regulan las situaciones corrientes que pueden producirse al mar.

los convenios internacionales de proteccién de inversiones. En estos core!

 

competencia jurisdiccional es otorgada en forma especial a un organo arbitral cuye

funcién primaria es examinar los aspectos inherentes a esa competencia esne

  

macion o eniit

 

se le atribuye, incluso todos los aspectos referentes a !a legi

 

demandants y del demandado, dado que son aspectos esenciales que con

actuacién de! organo arbitral previsto en dichos acuerdos.

43

Existe ademas en el expediente abundante prueba documental sobre los
elementos de hecho y de derecho referentes a la falta de legitimacién ad causam del
Demandante y esta cuestién ha sido ampliamente debatida por las partes y objeto de
los alegatos por las mismas en la audiencia del 6 de noviembre. Tam!

 
 

fazones de economia procesal para incluir este aspecto en e! leudo pre!

Ss

 

dictarse. Un pronunciamiento favorable al acogimiento de la excepcidn, !e 2h jaa
las partes e! importante esfuerzo adicional que resta para sustanciar la cuestién de
fondo, asi como para la produccién de pruebas complementarias y las alsgaciones

finales respecto de una indemnizacién fundada en incumplimientos contractua’

  

legales. Ello sin perjuicio del importante costo que supone esta tram
Ciertamente todo este esfuerzo y gasto que habria de significar la continuacién del
Proceso hasta la sentencia final, tendria plena justificacién en el caso de que ei 7

no acogiera !a excepcién de falta de legitimacion ad causam del Demandente.

 

 

En suma, el Tribunal entiende procedente examinar en este |:

 

do p

 

una de las tres cuestiones relativas a la excepcién de falta de leg

"dn active

 

planteadas en este capitulo. Asimismo, e! Tribunal estima procedente una decisién

 

previa sobre la excepcion de falta de legitimacion pasiva de la CND y del BROU cute en

realidad ya habia sido objeto de un pronunciamiento implicite en !2 orden de

  

Procedimiento n° 5, no habiendo sido esta resolucién cuestionada en aque! momsnto

 

por ninguna de las partes. Este punto se examina en el capitulo B: “Persona o
personas que integran las partes”.

Se procedera igualmente a examinar como cuestiones previas y se tratarén en
primer lugar:

1. Quiénes integran las partes.

2. La aceptacion de la competencia de este Tribuna! por ROU alecada
por el Demandante.

 

3. La excepcién de incompetencia fundada en la existencia de ur

compromisoria de arbitraje en el contrato de adquisicién de! BPA.

c) Los documentos aportados como prueba

Las partes han presentado pruebas documentales de muy diversa ratureleza:
documentos privados de origen bilateral (contratos, acuerdos), unilateral (notas, cerias,

constancias, memorandum, certificados, estatutos, informes contabies, per'cias,

Opiniones ce expertos, érdenes de Pago, actas de directorios, escritos Judie:

  
 

Publicaciones de prensa, etc.), asi como a fallos jurisprudenciales, leyes y resoluciones
administretivas.

»

Estos documentos que no merecieron en cuanto a su existencia y procedenci:

cuestionamientos de las partes, salvo los gue se comentaran a continuacién v limitado:

a

a dos de dichos documentos, seran objeto de examen por parte de este T a fi

 

 

ie

de determinar, conforme al art. 25(6) del Reglamento, su admisib

 

lad, pertinencie

importancia como medios probatorios de las afirmaciones de las partes.

Dos de estos documentos fueron impugnados en lo formal por ROU. Ss trate del
documento que reproduce e! mandato fiduciario entre Eurofar y Banknord (B) y e! que
se refiere a !2 carta de Banknord al Presidente del BOU, Cr. Enrique Braga, de fecha 24
de marzo de 1994 (B6.6). El mandato fiduciario ha sido cuestionado por carecer de
fecha cierta, por no estar firmado por Banknord y por haberse mantenido oculio en tode
el periodo pre-contractual y atin durante muchos meses después de haberss otorgade

el contrato. La carta del 21 de marzo de 1994 fue cuestionada porque ei ofiginal de la

 

misma no ha podido ser localizado y porque {a autenticidad de la copia nunca se
verificd.

Sin perjuicio de advertir la existencia de ciertos defectos en estos d

 

estos defectos no seran tomados en cuenta por el Tribunal en mérito a que
expediente un ctimulo de pruebas concordantes acerca de la existencia y dei

 

otorgamiento de dichos documentos. Ello sin perjuicio de la admisib’ dad, p!
importancia que le atribuya a cada uno el Tribunal (art. 25(b) del Regiamento}, tenisndo
en cuenta la fecha de su otorgamiento y la época en que fueron dados a conocer a le
contraparte, a los efectos de determinar si son o no oponibles frente a ésta en relecién

a actos otorgados con anterioridad a este conocimiento.

El Tribunal reconoce, en consecuencia, la existencia y la autenticidad de todos los
documentos presentados por las partes, incluso la de los documentos objetados por
ROU, los que han de ser examinados conforme a las reglas de la sana critica para
determinar su admisibilidad, su pertinencia y su importancia como prueba de las
afirmaciones de las partes y por ende, su valor Probatorio, teniendo presente lo
expresado en el parrafo anterior in fine,

d) El derecho aplicable

El Tribunal recuerda que ha sido constituido en base al Acuerdo y debe decidir
segtin sus términos. Asi lo requiere el articulo 8(4): “El drgano de arbitraje resolvera
basandose en las disposiciones del presente Acuerdo, en los términos de eventuales
acuerdos particulares que se hubieren concluido sobre la inversién, en los principios
del Derecho Internacional en la materia, asi como en el Derecho de la Parte
Contratante involucrada en la controversia, incluidas las normas relativas a conflictos
de Leyes.”

La definicién del término inversiones es muy amplia y sdlo a titulo de ejemplo
describe una lista de activos que se consideran incluidos. Entre ellos estan
mencionadas las acciones y otra formas de participacién, “atin minoritarias o
indirectas”, en sociedades constituidas en el territorio de una de las partes contratantes
(articulo 1(b)). En dicho articulo se precisa que “Debera entenderse que los
mencionados activos deber [sic] ser o haber sido invertidos conforme a la legislacion de
la Parte contratante en cuyo territorio o en cuyas zonas maritimas se ha efectuado la

inversion, antes o después de la entrada en vigor del presente Acuerdo.”

No cabe la menor duda, de acuerdo a lo ordenado en el art. 8(4) del Acuerdo y a
lo que surge del propio contrato de compraventa de las acciones del BPA, que la
inversién que se examina en este arbitraje, se rige por la ley uruguaya, incluyendo los
requisitos de la legislacién aplicable a la adquisicién de bancos. La ley de bancos
uruguaya (Decreto-ley n° 15322 del 17 de septiembre de 1982), exige con caracter
imperativo e inderrogable que los bancos deben organizarse bajo la forma de
sociedades andnimas (art. 17), que sus acciones sean obligatoriamente nominativas
(art. 43), que se declare ante el BCU a quién pertenecen las acciones (art. 45.a), que la

52

transferencia de esas acciones sélo Puede efectuarse mediando autorizacién previa del
BCU debiendo precisarse en Ia solicitud la identidad del nuevo titular (art. 45.b), que la
autorizacion previa del BCU constituye un requisito que debe cumplirse bajo pena de
nulidad (art. 45.c), que la resolucién del BCU debe fundarse en razones de legalidad,
de oportunidad y conveniencia (art. 46), apreciando especialmente la solvencia, rectitud
y aptitud de la empresa solicitante (art. 6). Estas normas imperativas tienen un vinculo
muy significativo con este litigio, en cuanto la controversia sometida a la decisién del
Tribunal Arbitral se refiere precisamente a la adquisicién de un activo bancario sujeto a
la regulacién imperativa de la normativa aplicable a la actividad bancaria.

El Demandante ha alegado sin embargo, que ROU no puede basarse en su
propia legislacién para desatender sus obligaciones bajo el Acuerdo en virtud de la
Convencién de Viena sobre Tratados. El Tribunal estima que en cuanto al derecho
aplicable a una inversién que pretende el amparo del Acuerdo hay que atenerse
ademas de la clara mencién de su articulo 1, alo dispuesto por el referido articulo 8 (4)
y por tanto, al Derecho de la parte contratante involucrada a la controversia, incluidas
las normas relativas a conflictos de leyes De ello se deriva la aplicaci6n indiscutible de
la ley uruguaya, que, claro esta, debe estar en concordancia con las normas del propio
Acuerdo que al estar ratificado es también derecho vigente en ese pais.

B. Persona o personas que integran las partes

Quiénes son las partes integrantes de la Parte Demandante y de la Parte
Demandada ha sido objeto de alegaciones por ambas partes. El Tribunal decidié en la
orden de procedimiento n° 5, si bien indirectamente, al constatar que el BROU y la CND
no son parte de este proceso arbitral, que ROU como persona publica mayor es la
unica parte Demandada en este procedimiento. Se expresa en dicha orden que todo el
tramite preliminar para el nombramiento del Tribunal se efectué exclusivamente ante el
Demandante y ROU, asi como también que el Acuerdo se refiere en su art. 8(1) a las
controversias relativas a las inversiones que pudieran surgir entre una de las Partes
Contratantes y un nacional o sociedad de la otra Parte Contratante. Queda claro de
esta forma que la parte demandada en estos procedimientos es el Estado receptor de
la inversi6n, vale decir, el Estado uruguayo en su condicién de pérsona ptiblica mayor

53

Tepresentada, segtin la Constitucién de ese pais (art. 159), por el Presidente de la
Reptiblica.

El Tribunal entiende no aplicable a este arbitraje la alegaci6n de ROU en el
sentido de que el Estado uruguayo carece de legitimacién pasiva en estos
Procedimientos por no haber sido parte en el contrato de compraventa de acciones del
BPA celebrado por las entidades publicas BROU y CND con Banknord, por la
circunstancia de que estamos ante un Proceso arbitral regido por el Acuerdo que ha
previsto Unicamente el recurso arbitral entre un nacional 0 sociedad de un Estado parte
y el otro Estado parte. No cabe ninguna duda, como |o expresa el propio ROU, que el
Acuerdo no prevé la existencia en calidad de parte demandada de otras personas
publicas que no sean la Reptblica Oriental del Uruguay o la Republica Francesa. La
Unica parte demandada en este proceso esta constituida por el Estado uruguayo
Tepresentado por el Presidente de este pais. En cuanto al Demandante, el Tribunal!
recuerda que segtin el art. 3(2) del Reglamento el procedimiento arbitral se inicia en la
fecha en que la notificacién del arbitraje es recibida por el demandado, notificacién que
segtin el parrafo 3 de dicho articulo debe contener diversas informaciones, entre ellas
“el nombre y la direccién de las partes”. Se recuerda asimismo que el art. 18(2) del
Reglamento prescribe que el escrito de demanda debe contener entre otros datos, “el
nombre y la direccién de las partes”. Es decir, el Reglamento exige la individualizacién
de las partes del arbitraje.

EI Tribunal estima que el Demandante esta constituido pura y exclusivamente por
el Sr. Benhamou, persona fisica. En efecto, la condicién de parte invocada por el Sr.
Benhamou se resume en la siguiente expresién contenida en la Demanda: “El
compareciente fue designado Presidente del BPA en la primera sesién de su Directorio
y desde ese momento, sin solucién de continuidad, ha controlado en su totalidad el
99,11% de su capital accionario adquirido a través de Eurofar Consultants Ltd., cuyo
directorio preside, para quien y por encargo de mandato fiduciario, Banknord S.A.
realiz6 la adquisicién del paquete accionario”.

A ello puede agregarse lo expresado en la Nota adicional a la contestacién de

excepciones: “Poco importa los vehiculos juridicos utilizados para realizar esta

54

inversién. Estamos en presencia de un ciudadano francés que utilizando el vehiculo de
la sociedad Eurofar que controla directamente (65,6%) e indirectamente (20 %), ha
realizado una inversién en calidad de fiduciante y ha vertido la suma de USD 5.000.000
a F. Banknord con instruccién de pagar a la CND y al BROU. Estos elementos
demuestran que a pesar de la cadena de personas morales interpuestas nos
encontramos en presencia de un ciudadano francés que invirtis en ROU la suma de
USD 5:000.000 a fin de adquirir un proyecto econémico”. Agrega que “los diferentes
vehiculos juridicos utilizados no pueden modificar la realidad econémica que solo es
protegida por el Tratado”.

El Tribunal expresa que tales afirmaciones conducen inequivocamente a afirmar
que el Demandante en este proceso arbitral es el Sr. Benhamou como persona fisica.
Por lo demas, es la tnica persona que comparecié promoviendo este arbitraje y
notificando su iniciativa al Estado uruguayo en la persona del Presidente de la
Republica y es la unica persona que actué como Demandante en todo el proceso de
nombramiento de arbitros y en el recurso de recusacién interpuesto contra uno de ellos.
La incomparencia de toda otra persona, aparte del Sr. Benhamou, en la etapa previa de
preparacion del arbitraje, hace juridicamente imposible que otras personas puedan

comparecer como codemandantes en el proceso arbitral ulterior.

La sociedad Eurofar que segtin el propio Demandante es la sociedad a través de
la cual se realizé la inversi6n, no es parte en este procedimiento. De esta forma, lo que
permite considerar al Sr. Benhamou demandante bajo el amparo del Acuerdo es el
hecho de que Eurofar, la sociedad que efectud la inversion segtin el Demandante, se
encuentra bajo su control. En efecto, por tener nacionalidad francesa, el Sr. Benhamou
le estaria imprimiendo a Eurofar, sociedad constituida en Irlanda, la condicién de
sociedad francesa que el Acuerdo exige para obtener su amparo. Como consecuencia
de ello, si dicho control resultare acreditado, el Sr. Benhamou deberia ser admitido
como demandante si se acepta la interpretacién amplia del art. 1(3) del Acuerdo, punto
que se examina mas adelante.

No es admisible la representacién genérica que adicionalmente formula el

Demandante ni el art. 8 del Acuerdo acuerda caracter de juicio universal a este proceso

55

arbitral con su corolario de imponer la extincién de todo otro Procedimiento, como
aquellos que se han generado ante la justicia ordinaria del Uruguay. A su vez, en
cuanto a la definicién de quién es el demandante, hay que ajustarse a los requisitos del
Acuerdo. Uno de ellos es que el demandante tenga la nacionalidad del Estado parte del
Acuerdo que no es demandado, lo que implica en el caso de individuos saber quiénes
son y cual es su nacionalidad, y, en cuanto a sociedades, saber dénde estan
constituidas y tienen su sede o, si hay caso, quiénes las controlan.

El Demandante no ha identificado personalmente a ningun individuo y, en cuanto
a sociedades, se ha limitado a identificar a Eurofar, a cuyo respecto, ya se han
efectuado mas arriba las consideraciones pertinentes a fin de excluirla como
demandante.

C. Aceptacién de la competencia del Tribunal por ROU y oportunidad de
presentar excepciones de incompetencia

ROU en la primera sesién del Tribunal declaré su intencién de objetar a su
competencia y se dejé constancia de dicha intencidn en el acta de la reunién
Preparatoria. El hecho de participar en el procedimiento y colaborar en su progreso a
cada paso como es el nombrar arbitros y abogados, contestar la solicitud de recusacién
y participar en una reunién preparatoria, no constituyen en la opinion del Tribunal una
aceptacién de su competencia; particularmente cuando se ha hecho constar en acta la

intencién de presentar en el momento oportuno excepciones a este tespecto.

Defender lo contrario es abogar por la determinacién por las partes de la
competencia del Tribunal, facultad que le esta reservada por el Reglamento. No se
pueden aducir contra una de las partes las acciones que haya tomado y que gracias a
ellas el Tribunal pueda ejercer dicha facultad. La posicién de ROU respecto a la
competencia del Tribunal de decidir sobre su propia competencia, se ve reflejada en el
hecho de que la contestacién no se limita a presentar las excepciones sino que incluye
también la contestacién sobre el fondo sin dejar de objetar la competencia.

En este punto el Tribunal estima pertinente citar la opinién de los tratadistas
Fouchard, Gaillard y Goldman: “...le fait pour la partie qui conteste la compétence du
tribunal arbitral de se présenter devant les arbitres, compétents pour connaitre de leur

56

Propre compétence..., ne saurait s’analyser en une renonciation a se prévaloir
ultérieurement de l'incompetence du tribunal arbitral devant les juridictions étatiques,
méme si cette partie a conclu au fond devant le tribunal arbitral A titre conservatoire.”
(“...el hecho de que la parte que impugna la competencia del Tribunal Arbitral se
presente ante los arbitros competentes para conocer sobre Su propia competencia ...,
no puede analizarse como una renuncia a prevalecerse ulteriormente de la
incompetencia del Tribunal ante las jurisdicciones estatales (a fortiori ante el propio
Tribunal Arbitral) mismo si esta parte ha controvertido el fondo del asunto a titulo
conservatorio”. Traduccién del Tribunal) (‘Traité de "arbitrage comercial international”,
parr. 1236 in fine).

EI Tribunal tiene en cuenta también lo expresado por ROU y por el Secretario
General de la Corte Permanente de Arbitraje de la Haya en diferentes comunicaciones
efectuadas en el tramite preliminar incoado para la designacién de Aarbitros en este
juicio. Todas estas comunicaciones ponen en evidencia que ROU afirmé desde el
primer momento que el Demandante carecia de legitimacion para demandar al Estado
uruguayo y que el Tribunal Arbitral carecia por ende de competencia para conocer en
su reclamaci6n al amparo del Acuerdo. Ello confirma que la comparecencia de ROU
ante el Tribunal Arbitral asi como su actuaci6n en la etapa de designacién de arbitros,
no puede analizarse como una renuncia a prevalecerse, en la oportunidad procesal
pertinente, del derecho de invocar todo tipo de defensas, incluidas las fundadas en la
falta de legitimacién del Demandante y en la incompetencia del Tribunal. Si no lo
hubiera hecho, si no hubiera comparecido o designado el arbitro por su parte, el
proceso hubiera continuado “in absentia” de ROU con todas las consecuencias
negativas de no haber comparecido a estar a derecho.

Segun el Reglamento (art. 21(3), las excepciones a la competencia del Tribunal
deben presentarse a mas tardar en el momento de presentarse la contestacién. Esa
fue la ocasién escogida por ROU después de anunciar con varios meses de antelacién
que asi iba a obrar.

Por lo que hace a la oportunidad de decidir sobre la competencia del Tribunal en

forma previa, el Demandante puntualiza que, dada su clara competencia, al decidir

57

separadamente sobre las objeciones, el Tribunal dilata el procedimiento y ello repercute
en su contra.

Seguin el Reglamento (art. 21(3), las excepciones a la competencia del Tribunal
deben presentarse a mas tardar en el momento de presentarse la contestacién. Esa fue
la ocasién escogida por ROU después de anunciar con varios meses de antelacién que
asi iba a obrar. Segtin el Reglamento (art. 21(4), el Tribunal puede decidir esta cuestién
en el momento que juzgue mas oportuno, bien en una primera fase del procedimiento o
como parte del laudo final. El Reglamento parece indicar una preferencia por una
decisién separada y previa cuando indica que “En general, el tribunal arbitral debera
decidir, como cuestién previa, las objeciones relativas a su competencia’”.

Dado el campo de las excepciones presentadas, el Tribunal estima que obra con
diligencia y economia en el procedimiento al optar por una decision preliminar sobre su
competencia.

 

 

D. Excepcién de incompetencia fundada en la existencia de una clausul:

compromisoria

Al examinar esta excepcién, el Tribunal advierte, en primer término, que en la
Demanda no se hace ninguna referencia a la clausula compromisoria inserta en el
contrato de compraventa de acciones del BPA. Se invoca pura y exclusivamente el
amparo al Acuerdo. No obstante, el Demandante invocé la clausula compromisoria con
anterioridad a la demanda arbitral e incluso promovid, al amparo de esta clausula, un
procedimiento arbitral del que desistié por falta de cooperacién de las otras partes, no
constando que haya promovido la instancia judicial de designacién de arbitros. (Ver
nota del Demandante del 19 de septiembre de 2002). La clausula compromisoria
incluida en la compraventa de acciones del BPA dispone: “Solucién de controversias:
Las partes convienen en que todas los controversias que se susciten con motivo de
cumplimiento de este contrato seran resueltas mediante arbitraje. A esos efectos, las
partes acuerdan ajustarse a las previsiones del Cédigo General del Proceso, articulos
472 a 602 inclusive, y que la legislacién a aplicar sera la de la Republica Oriental del
Uruguay” (art. 19).

58

El art. 8 del Acuerdo dispone que toda controversia relativa a las inversiones que
pudiere surgir entre una de las Partes contratantes y un inversor de la otra Parte
contratante, debera ser solucionada, toda vez que sea posible, en forma amigable, y,si
la controversia no ha sido solucionada dentro del plazo de seis meses, ser sometida, a
solicitud del inversor:

1. a las jurisdicciones nacionales de la Parte contratante involucrada en la
controversia; o

2. al arbitraje internacional, conforme a lo establecido en el parrafo 3
siguiente.

El parrafo 3 establece que:

“en caso de recurrir al arbitraje internacional, la controversia podra ser
sometida, a eleccién del inversor, a uno de los Organos de arbitraje designado a
continuaci6n:

a) al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
(CIRDI), siempre que las dos partes hayan adherido a esta Convencién;

b) a un Tribunal Arbitral ad-hoc de tres miembros, establecido segun el
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI”.

La clausula compromisoria fue instituida en el contrato de compraventa de
acciones del BPA para conocer sobre incumplimientos de obligaciones contractuales,
tal como surge de su texto. En cambio, el art. 8 del Acuerdo fue establecido para
conocer sobre incumplimientos de obligaciones dimanantes del propio Acuerdo. En
funcién de la propia demanda, se trata de las siguientes obligaciones:

1. Articulo 3: obligacién de garantizar un trato justo y equitativo de la
inversion de actuar de manera que el inversor no se vea obstaculizado en su
derecho asi reconocido.

2. Articulo 5: brindar a la inversién plena proteccién y seguridad y no
expropiar ni nacionalizar la inversion, salvo en caso de utilidad pUblica y que no
sea discriminatoria y dé lugar al pago de una justa y adecuada indemnizacién.

59

Es cierto que el Demandante afirma también que las violaciones del Estado
uruguayo a las obligaciones del Acuerdo tuvieron su origen en el incumplimiento por
parte de este Estado, del BCU y de los vendedores BROU y CND de diversas
obligaciones emergentes del contrato de compraventa de acciones del BPA. Pero estos
eventuales incumplimientos contractuales, cabe nuevamente precisar, solamente
pueden ser objeto del arbitraje previsto en el Acuerdo en la medida que supongan
también una violacién de las obligaciones asumidas por ROU en el propio Acuerdo.

El Acuerdo confiere competencia al Tribunal Arbitral para conocer en
Controversias que se refieran a incumplimiento de las disposiciones sustantivas del
Acuerdo y es tnicamente en este ambito que el Tribunal tiene competencia. Por el
contrario, si la controversia se circunscribe a la invocacién de incumplimientos
contractuales, esta debera ventilarse ante el organo arbitral que se instituya conforme a
la clausula compromisoria correspondiente. Naturalmente, atin cuando el arbitraje
tenga por objeto el incumplimiento de obligaciones contractuales, si éstas constituyen
al mismo tiempo el incumplimiento de las disposiciones del Acuerdo, la competencia
del Tribunal Arbitral instituido conforme al art. 8 se mantiene incélume.

En conclusién, al haber el Demandante promovido este arbitraje invocando el
incumplimiento del Estado uruguayo a diversas obligaciones asumidas en e! Acuerdo,
el Tribunal Arbitral no hard lugar a la excepcién de incompetencia fundada en la
existencia de una clausula compromisoria en el contrato de compraventa del BPA.

E. Excepcién de falta de legitimacién activa como una cuestién de

competencia ratione personae del Tribunal.
a) Planteo

Esta excepcién se refiere, como ya se sefalé, a la condicién del
Demandante como inversor a través de Eurofar y Banknord y abarca el examen
de:

1. Si el Demandante retine 0 no a través del invocado control sobre
Eurofar la condicién de inversor conforme a los términos del art. 1(3) del

60

Acuerdo, punto que como veremos requiere una interpretacién de este
instrumento.

2. Si el Demandante, siempre a través de sus vinculos con Eurofar y
Banknord, puede © no ser considerado como inversor propiamente dicho,
desde que el Acuerdo fue instituido Para proteger inversores que retinen
determinadas condiciones. Este punto requiere analizar la cadena de
controles que va desde el Demandante hasta el BPA.

b) Condicién del Demandante como inversor conforme al art. 1(3) dei
Acuerdo. Interpretacién del Acuerdo

El Tribunal ha analizado la definicion de sociedad segtin el Acuerdo y la
interpretacién propuesta por ROU a Francia. Antes de tratar de dicha interpretacion, e!
Tribunal debe considerar si debe aplazar su decisién sobre este punto, como ha
requerido ROU, hasta que los dos paises hayan llegado a un acuerdo sobre ella. El
Tribunal estima que, dados los términos inequivocos del Reglamento sobre su facultad
de decidir sobre su propia competencia, el hecho de que una de las partes del Acuerdo
haya planteado una interpretacién del mismo no limita esta facultad del Tribunal. En
tanto los dos partes del Acuerdo no se pongan de acuerdo sobre el significado de la
disposicion en cuestién, el Tribunal tiene autoridad para llegar a sus propias

conclusiones teniendo en cuenta las alegaciones de las partes.

La interpretacin del Acuerdo propuesta por ROU a Francia y alegada en este
procedimiento por la Demandada supone que, segtin ROU, “solamente pueden
ampararse al Acuerdo las sociedades constituidas en Francia conforme a su legislacién
y que de modo alguno alcanza a personas juridicas constituidas en un tercer pais, sean
cuales fueran las circunstancias.” (C? p.19).

Esta interpretacién se basa en una lectura del texto de la disposicién que define el
término sociedades. Seguin este texto, articulo 1(3) del Acuerdo, dicho término designa
a “toda persona juridica constituida en el territorio de una de las partes Contratantes”

como condicién esencial que se complementa con una de las alternativas que se

 

? LaletraC se tefiere al texto de la contestacién presentada por ROU.

61

describen a continuacién en el mismo articulo, es decir, que la sociedad: (i) tenga su
sede social en una de las partes, (ii) 0 sea controlada directa o indirectamente por
nacionales de una de las partes, o (iii) sea controlada directa o indirectamente por
personas juridicas que hayan establecido su sede Social en el territorio de una de las
partes y se hayan constituido de acuerdo a su legislacién.

Seguin esta lectura, en el caso de la alternativa (ii), las personas fisicas que
controlan una sociedad sdlo se pueden acoger al Acuerdo si tienen la nacionalidad de
una de las Partes Contratantes y si la sociedad a través de la cual han efectuado la
inversion esta constituida en el territorio de una de las partes y bajo su legislacién. En
el caso de la alternativa (ili) se exige que el control de una sociedad constituida en el
territorio y segun la legislacién de una de las Partes sea ejercido por personas juridicas
que tengan su sede en una de las partes y se hayan constitutido conforme a su
legislacién. Los vinculos de nacionalidad de las personas fisicas o de las personas
juridicas no son suficientes a menos que la sociedad controlada esté constituida en el
territorio y bajo la legislacién de una de las partes. Ire WIRPREMELOK) .

De esta manera se excluyen del Acuerdo los individuos que actuan a través de
sociedades no constituidas en el territorio de una de las partes y bajo su legislacién, asi
como las sociedades controladas por personas juridicas que tienen su sede social en
una de las partes, si la sociedad controlada no esta también constituida en el territorio

de una de las partes y segtin su legislaci6n. DQ. WI TERPRETAGCO

Sin embargo, el Tribunal estima que el texto de la definicién permite otra
interpretacién segtin la cual el término “sociedades” se refiere a dos supuestos. El
primero se refiere a sociedades constituidas en el territorio de una de las partes bajo su
legislacion y que posean su sede en ese lugar. El segundo supuesto trata de
sociedades controladas por nacionales o sociedades nacionales de una de las partes.
Es decir, el término “sociedades” designa toda persona juridica “constituida (criterio de
la incorporacién)...0 que sea controlada (criterio del control)...”

Dado que el Acuerdo es un tratado bilateral celebrado a iniciativa y con un texto
original propuesto por el gobierno francés, y que este gobierno ha concluido acuerdos
similares con otros paises, el Tribunal estima procedente analizar el texto francés del

62

Acuerdo, asi como las versiones en castellano y francés de acuerdos similares. La
versién francesa del art. 1(3) del Acuerdo dice textualmente : “Le terme ‘sociétés’
désigne toute personne morale constituée sur le territoire de l'une des Parties
contractantes, conformément a la législation de celle-ci et y possédant son siége social,
ou contrélée directement ou indirectment par des nationaux de l'une des Parties
contractantes, ou par des personnes morales possédant leur siége social sur le
territoire de l'une des Parties contractantes et constituées conformément a la législation
de elle-ci.”

Un anélisis gramatical del texto de esta disposicién conduce a un resultado similar
al de la segunda solucién apuntada anteriormente. La constitucién de una sociedad en
el territorio de una de las partes y seguin su legislacién asi como la sede en ese pais
aparecen conjuntamente como la primera alternativa, siendo que la segunda describe
las circunstancias del control de la sociedad. Para la proteccién del Acuerdo la
sociedad puede estar constituida en el territorio de uno de los Estados parte segtin su
legislacién y tener su sede en él, 0 puede alternativamente estar controlada por
nacionales o por personas juridicas que retinan la primera caracteristica, es decir, que
sean sociedades constitutidas en el territorio de uno de los Estados parte, segtin su
legislacion y tengan la sede en él.

Mientras que la version castellana del Acuerdo permite ambas lecturas sin forzar
gramaticalmente el texto, no es asi en su versién francesa. Si se quiere leer el texto
francés como requiriendo la constitucién de una sociedad en una de las partes como
condicién comtin a los otros supuestos contemplados en la definicion, se incurriria en
una incongruencia gramatical, ya que la expresiOn “y possédant son siége social” no
esta coordinada gramaticalmente con la siguiente que dice “ou controlée
directement...” Si lo estuviera diria “ou étant controlée...” Es evidente que la
coordinacién de los verbos utilizados esta en la parte de la oracién que se refiere a

“constituée sur le territoire...” y “ou controlée directement.”

Francia ha concluido una larga serie de tratados bilaterales sobre promocion y
proteccién de inversiones. Los siguientes con paises de habla castellana: Paraguay
(1978), El Salvador (1978), Guinea Ecuatorial (1982), Panama (1982), Costa Rica

63

(1984), Bolivia (1989), Argentina (1991), Chile (1992), Pert (1993), Ecuador (1894) y
Venezuela (2001). En todos estos acuerdos, la definicién es similar a la del Acuerdo
excepto en que, en algunos de ellos, las alternativas se exponen en subparrafos
separados, como es el caso del acuerdo con Argentina que define el término
“inversores” como:

“(b) las personas juridicas constituidas en el territorio de una de las Partes
contratantes de conformidad a Ia legislacién de ésta y que tengan su sede social
en ella;

(c) las personas juridicas efectivamente controladas directa o indirectamente
por los nacionales de una de las Partes contratantes o Por personas juridicas que
tengan su sede social en el territorio de una de las partes contratantes y
constituidas de conformidad a la legislacién de la misma.”

Al separarse los dos supuestos en parrafos aparte, lo que sucede también en el
acuerdo con Venezuela, no cabe duda sobre el significado de la definicién y los
requisitos que las sociedades deben reunir, Cuando aparecen en un mismo parrafo es
motivo de confusién en la versién castellana. Tal es el caso de los acuerdos con
Bolivia, Chile y México, los que en su version francesa, contienen una definicién de
“sociedades” en el mismo formato y texto idéntico a la del Acuerdo. Sin embargo,
mientras que el texto en castellano del Acuerdo con Chile es similar al de la version
castellana del Acuerdo, el texto de los Acuerdos con Bolivia y México afiade una “y”
después del requisito de que una sociedad esté constituida en el territorio de una de las
Partes contratantes, segtin su legislacién, para unir este requisito con el de! domicilio
legal. La version castellana del acuerdo con México en su parte relevante se reproduce

a continuacion:

“b) toda persona moral constituida en el territorio de una de las Partes
Contratantes de conformidad con la legislacién de esa Parte Contratante y que
tenga su sede en el territorio de esa Parte, o que esté controlada, directa o
indirectamente por nacionales de una de las Partes Contratantes 0 por personas
morales que tengan su sede en el territorio de una de las Partes Contratantes y

64

que estén constituidas de conformidad con la legislacisn de esa Parte
Contratante.” (subrayado afiadido).

Por otra parte, importa tener presente que si la definicién no incluyera e! control
como alternativa, entonces la definicién deberia limitarse a incluir la exigencia de que la
sociedad esté constituida en el territorio de una de las partes contratantes segtin su
legislacion y tenga su sede en el territorio de esa parte. Esta observacién refuerza la
segunda interpretaci6n de la definicién de sociedades en los acuerdos descritos antes.

Se puede entonces concluir que la segunda lectura de la version en castellano del
Acuerdo es la que mejor se ajusta al texto francés y es conforme a cémo este texto ha
sido reflejado en versiones castellanas de definiciones de sociedades en los demas

acuerdos de Francia con otros paises del continente americano de habla castel!ana.

Esta conclusién esta en consonancia con la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados. Su articulo 33 dispone que en los casos en que haya
diversos textos auténticos “los términos de un Tratado se presumen tener ei mismo
sentido en los diversos textos auténticos”. En caso de que haya dificultad en
coordinarlos hay que buscar el “sentido que teniendo en cuenta el objeto y fin del
tratado, concilie mejor los textos” (articulos 31 y 33). Esta claro que el objeto y fin de
estos acuerdos, que es brindar proteccién a los inversores nacionales de uno de los
Estados contratantes en el territorio del otro Estado contratante, guarda mejor armonia
con un concepto amplio de la figura del inversor que solo el criterio de! control puede
brindar. Por lo demas, sabido es que tal criterio del control responde a! criterio
tradicional del derecho econémico francés como criterio determinante de la
nacionalidad de las personas juridicas y que los acuerdos referidos tienen su fuente de
inspiracién en los textos propuestos por Francia a los paises en desarrollo que han
suscrito estos acuerdos. (Véase, Dominique Carreau y Patrick Juillard, “Droit
international economique parrafos 1087 y 1088).

Por ultimo, atin cuando el Tribunal reconoce que su interpretacién del Acuerdo
puede dar lugar a “treaty shopping” como ha alegado ROU en su contestacién a la
demanda, este resultado viene impuesto por los términos amplios del Acuerdo y esta

€n consonancia con otros acuerdos similares. Al tratar este tema no se debe olvidar

65

que los acuerdos de promocién de inversiones tienen su origen, como es el caso del
Acuerdo, en los paises desde los que normalmente se origina la inversién y por ende,
tienen interés en amparar la mayor gama de inversiones de personas juridicas 0 fisicas
con la nacionalidad del Estado del inversor. Estos acuerdos reflejan simplemente la
realidad de la Ultima década en que muchos Estados decidieron atraer la inversién
extranjera y ofrecieron términos favorables para su proteccién, al mismo tiempo que
disminuyeron de forma generalizada los controles del Estado sobre la inversién
extranjera.

Del analisis que precede, el Tribunal concluye que pueden acogerse al Acuerdo
aquellas sociedades que no tienen sede en ninguna de las partes ni estan constituidas
en el territorio de una de las partes segtin sus leyes si ellas estan controladas directa o
indirectamente por nacionales de una de las partes o por sociedades constituidas en el
territorio de una de las Partes, segtin su legislacion y con sede en esa parte.

c) Condicién del Demandante como inversor a través de sus vinculos con
Eurofar y Banknord

Para ser considerado inversor conforme al Acuerdo, el Demandante debe primero
acreditar su control directo o indirecto sobre Eurofar, sociedad que ha efectuado la
inversion, segdn lo expuesto en la demanda y en la contestacién a excepciones, y
acreditar asimismo la existencia del mandato fiduciario entre Eurofar y Banknord y su
oponibilidad frente a ROU en derecho uruguayo. A estos efectos el Tribunal va a
considerar también el papel de Eurofar, Banknord y sus bancos accionistas en la
compraventa de acciones del BPA y los efectos del mandato fiduciario celebrado entre
Eurofar y Banknord.

1. Control de Eurofar por el Demandante

EI Acuerdo admite claramente el control indirecto en su definicion de sociedades
como condicién para que puedan recibir el amparo del Acuerdo, tal como se expresa
en el antes citado articulo 1(3), que incluye a las sociedades “que sean contro!adas
directa o indirectamente” por nacionales 0 sociedades nacionales de una de las Partes
Contratantes. El Protocolo al Acuerdo incluye a via de ejemplo una lista de elementos
que constituiran evidencia de! control referido en la definicién de “sociedades”. Se

66

menciona la calidad de filial de una persona juridica constitutida conforme a le

legislacién de una de las partes, la Posesién de un porcentaje de Darticipacién directa o

d
una de las partes y que haga posible el ejercicio de un control efective, y 1a posesign de
derechos de voto o la representacién en 6rganos directivos que hagan p
control efectivo (Protocolo, parrafo (a)).

 

EI Sr. Benhamou expresa en la Demanda que “el capital accionaric ds

 

adquirido por Eurofar, sociedad cuyo directorio preside para quien y por encargo de
mandato fiduciario, Banknord SPA realiz6 la adquisicién del paquete accionario”.

Seguin esta frase y otras parecidas que obran en la demanda y también en e}

  
  

od

oO

escrito de contestacién de excepciones, e! Demandante invoca, como fundam:

Su pretension, una cadena de controles que va desde su propia persone fh

2.

a
mismo BPA, pasando por Eurofar, sociedad inversora que manifiesta controler, y luego
por Banknord, sociedad adquirente del Paquete accionario de! BPA en carécter de
mandatario fiduciario de Eurofar. El control indirecto sobre el BPA, segtin ei
Demandante, se realizé mediante interposicién de Eurofar y de Banknord.

Seguin el Acuerdo y como primer paso en la cadena de sociedades interouestas

  

entre el Demandante y el BPA, es necesario que el Demandante posea e! conire!, ya
sea directo 0 indirecto, de Eurofar, sociedad que ha sido presentada come !a sociedad
inversora. Lo que interesa para acceder al Acuerdo es el control sobre !e sociedad
inversora por parte de una persona de nacionalidad francesa, como es ¢! case de}

Demandante.

Sobre este control de Eurofar, el Demandante ha presentado certifi

 

que
acreditan su condicién de apoderado y duefio de 65,5% de las acciones de Eurofer en
forma directa y de un 20% adicional en forma indirecta a través de la sociedad
Dienstleistungen AG Vaduz, de la que es propietario del 100% (B23 v B24).

El Tribunal, observando que estos certificados fueron expedidos el 28 ce abril de
1998, solicits al Demandante, segtin surge de la orden de procedimiento n°? 2, le
que

 

presentacién de certificados adicionales referentes a las acciones de Eurofer

67

testimonien la Propiedad de dichas acciones desde el dia de la compreventa

de

acciones del BPA hasta el dia de la intervenci6n del BPA por el BCU.
El Demandante, en nota remitida al Tribunal con fecha de! 12 de septismors de
2002, adjunté una carta del Dr. Soldati al Presidente del BCU de noviembre ds 1995

at

(no se incluye el dia en la fecha) donde se detallan los accionistas de Eurofer. Segin
dicha comunicacién las sociedades de la isla de Man, Stateline Securities Ld, y
Whitestone Holdings Ltd., son propietarias al 100% de Eurofar. Este hecho viene
corroborado por el certificado de registro adjunto a la demanda y fachado si 27 de
febrero de 1997(B1). En esta carta el Dr. Soldati manifiesta que ciches sosiedades

propietarias de Eurofar pertenecen a su vez al 100% a la sociedad de

 
 
 
 
 

Goethe Managements Ltd. y que han suscrito con el Dr. Soldati una “Decla
Trust” mediante la cual se comprometen a seguir las instrucciones de! Dr. Sol
A su vez se expresa que el Dr. Soldati “recibe instrucciones de di

mandantes, que conoce personalmente, accionistas en las siguientes proporsiones:
45% el Lic. Stéphane Benhamou, Paris, 11% Pierre Olivier Turbi! (cufado),

 

Luciano Monteferrario, Montecarlo, 10% Maria Imelda Bellini, 10% dos personas ~ Lic.
Soldati, y 3,4% Sergio Dall’Acqua.” Se afirma también en dicha comunicacién cue las

 
  
 

sociedades propietarias de Eurofar pertenecen al 100% a Ia sociedad de G
Goethe Managements Ltd. Excepto Por este Ultimo dato, la informacién facilited

Demandante el 19 de septiembre coincide con la informacién incorpor:

0

instruccién penal y referida en la sentencia penal del Juez Balcaldi, incarnerac

debate por el Demandante en su escrito dei 30 de agosto de 2002 (parrafo 4.8.4).

 

Aun cuando la informacion relativa al momento que sé inicid e! ar!

que existe en el expediente suficiente informacion que permite ceducir que en *crma

 

directa y/o a través de sociedades y mandatarios interpuestos, el Dem
controlaba Eurofar en el momento de la inversién. A estos efecios, cebe desiacar
algunos parrafos de dicha sentencia penal del Juez Balcaldi, que permitirian a%ismar

 

que el Demandante poseia desde el inicio el control de Eurofar. (Ver en es

Resultando, Il, Los hechos, donde se transcribe el parrafo 4.6.4, de la instruccién

68

Pertinente, en la que se hace referencia a una declaracién del Dr. Soldati que confirma
que sabe con exactitud quiénes son los usufructuarios de la sociedad Eurofar,
afirmando que “el Sr. Stéphane Benhamou, abogado en Paris, es quien posee la
mayoria”).

En conclusién, el Tribunal estima que la sociedad Eurofar, por estar controlada
por el Demandante, califica como sociedad inversora segtin la definicién de sociedad
incluida en el art. 1(3) del Acuerdo que se ha analizado anteriormente.

2. Papel de Eurofar y Banknord en la compra del BPA

En un primer momento Eurofar se presentd directamente ofertando la compra de
las accciones a nombre propio Pero su propuesta fue infructuosa. Después, en su
primera oferta de compra de fecha 14 de diciembre de 1993, Banknord manifesté
controlar Eurofar. Esta manifestacién se basa en el mandato que el Dr. Soldati habia
otorgado a Banknord, aunque no hay evidencia de que este hecho hubiera sido puesto
en conocimiento de las autoridades uruguayas por Banknord. Por el contrario, lo que se
manifest6 en la ocasién fue que Banknord actuaba en Tepresentacién de seis
importantes bancos italianos, enumerandose éstos y adjuntando sus balances (B6.4).

Banknord en su segunda oferta de fecha 13 de enero de 1994 declara estar
firmemente interesada en considerar la compra de las acciones del BPA y “hacerse
Cargo de la gestion de dicho Banco, de sus activos y pasivos, de su red de sucursales y
agencias, de la totalidad de su personal, y de su negocio en general, esto Ultimo con
sujecion a la normativa bancocentralista."(B2.1). Por otra parte, en un poder fechado el
mismo dia de dicha oferta, 13 de enero de 1994, Eurofar confiere a Banknord el
encargo de asumir en su nombre y por su cuenta la administracion fiduciaria de los
titulos y valores mobiliarios que se enumeran en el contrato, es decir, las acciones del
BPA (B4).

A su vez Eurofar otorgé otro poder al Demandante el dia 3 de marzo para que en
nombre y por cuenta de Eurofar suscribiera los documentos necesarios para la compra
de las acciones del BPA “por mediacién de la Fiduciaria Banknord S.p.A.” (B27 parrafo
18(c)). El Demandante firmo el contrato de compraventa como representante del BPA
aun cuando tenia poder para actuar en nombre de Eurofar en el acto de la compra.

69

Banknord presenta su segunda oferta muy consciente de que Eurofar no es
comprador aceptable a la otra parte. Independientemente del valor que se le quiera
atribuir a la carta del dia 21 de marzo de 1994, un hecho esta muy claro y es que dicha
carta se limita a informar horas antes de celebrarse la compraventa que Banknord no
actua por si ni por partes italianas o residentes en Italia pero no revela por cuenta de
quién compra. No obstante esta afirmaci6n, suscribe el contrato la misma persona que
habia firmado dicha carta, contrato en el que se confirma que los bancos accionistas de
Banknord respaldan la operacién y en el que se adjunta como parte del contrato la
oferta efectuada el 13 de enero de 1994 por Banknord. Seguidamente se procede a
hacer una campafia de prensa informando que el BPA se ha unido al grupo de bancos
de Banknord.

No obstante haber dado la impresion de que no participaban directamente en la
compra de las acciones del BPA debido a la necesidad de tramitar una previa
autorizacién ante las autoridades italianas, como se tefleja en el resultando de la
resolucién del Directorio del BCU del 18 de marzo de 1994, los bancos italianos nunca
hicieron ningun tramite al respecto.

El mandato fiduciario otorgado el 13 de enero de 1993, supuestamente para la
compra de las acciones del BPA y la gestién del banco, habla simplemente de
administracion de las acciones y no existe evidencia que haya sido de conocimiento del
BCU ni de los vendedores del paquete accionario del BPA hasta bastante tiempo
después de celebrado el contrato. En realidad el mandato de compra “a través de
Banknord” fue otorgado por Eurofar al Demandante, pero éste nunca fue exhibido ni se
hizo valer oportunamente. Por lo demas, el Demandante firma el contrato de
compraventa no por Banknord ni por Eurofar, sino por el BPA donde cumplia, en ese
momento, la funcién de director segtin designacién efectuada el mismo dia de la
compraventa.

Eurofar aparece por ultima vez en el escenario precontractual en la oferta de
Banknord de 14 de diciembre de 1993 y no aparece mencionada en la abundante
documentacién existente en este expediente ni una sola vez durante un prolongado
periodo de la nueva gestién del BPA. Eurofar es solamente mencionada de nuevo

70

cuando Banknord solicita al BCU, por nota del 26 de octubre de 1995 (R 9), que se
inscriban las acciones adquiridas del BPA a nombre de su fiduciante, y cuando en la
carta del Sr. Salvini al BCU del 27 de octubre de 1995 se adjunta copia del mandato
fiduciario suscripto por Eurofar (ver sentencia Balcaldi, parrafo 4.6.3, agregada por el
Demandante el 30 de agosto de 2002). Es decir, casi dos afios después de la
Propuesta de Banknord del 14 de diciembre de 1993 de intestar las acciones a nombre
de Eurofar, oferta que no fue considerada por el BCU, se vuelve al mismo planteo pero
invocandose ahora la existencia de un mandato fiduciario entre Eurofar y Banknord, El
BCU de nuevo no dio curso a la propuesta.

Habiendo examinado toda la documentacion agregada por las partes, el Tribunal
esta en condiciones de concluir que en la etapa previa a la celebracién del contrato o
en su celebracién misma, no aparece en ningun momento el nombre de Eurofar ni el
del Demandante como compradores directos o indirectos de las acciones. Estando al
tenor de la resolucién de la autorizacién del BCU, la interpretacién que guarda mejor
correspondencia con la realidad de la operacién y es la Unica forma de imaginar en
forma racional la compra de las acciones del BPA por intermedio de una sociedad
fiduciaria, es que desde el punto de vista de los vendedores, el adquirente Banknord
actuaba con el respaldo de sus accionistas y lo hacia en interés y beneficio de éstos.

Ademas, en la secuencia de ofertas que se hicieron para la compra del BPA, el
Tribunal observa que éstas se fueron formulando en el tiempo con las modificaciones
que se han apuntado hasta llegar a la definitiva en que el Ultimo aspirante a adquirente
fue aceptable al BCU. En la oferta aceptada no se menciona Eurofar y, vistos los
términos de las ofertas que la precedieron, este elemento parece haber sido
deteminante para que la oferta hecha por el Demandante, como representante de
Banknord, fuera aceptable.

Por otra parte, en la audiencia del 6 de noviembre de 2002, el Demandado agrego
un acta de declaracién testimonial del Dr. Soldati efectuada ante la prefectura de
Lugano el 24 de octubre de 2002, que fue sometida al debate contradictorio de las
partes y no fue controvertida por el Demandante. En esa declaracion, el Dr. Soldati,
que intervino como asesor y director de Eurofar en la etapa precontractual y contractual

71

de la compra de las acciones del BPA, reconoce la falta de calificacién de Eurofar para
pretender gestionar el BPA y que la misma fue sustituida por Banknord. Teniendo
presente que el Dr. Soldati es uno de los abogados del Demandante, el Tribunal estima
que esta declaracién debe ser tenida en consideracion como prueba complementaria
de lo afirmado en este capitulo.

d) El mandato fiduciario

Antes de considerar el mandato fiduciario y su efecto en el control indirecto de
BPA, el Tribunal estima necesario, dadas ciertas manifestaciones hechas por el
Demandante, efectuar ciertas observaciones generales sobre la relevancia de los
vehiculos juridicos utilizados en una inversion.

Sostiene el Demandante que Banknord actud por cuenta de Eurofar y que Eurofar
actu6 por cuenta de Benhamou y que poco importan los vehiculos juridicos utilizados
Para realizar la inversion, vehiculos que pueden ser modificados “ad-infinitum” por el
propietario econémico de la inversién, es decir, el que al final la pagara. Se esta en
presencia de un ciudadano francés que utilizando el vehiculo de la sociedad Eurofar
que controla, ha realizado una inversion en calidad de fiduciante y ha vertido la suma
de US$ 5.000.000 a Banknord con la intencién de pagar las acciones del BPA al BROU
y ala CND.

El Tribunal, si bien admite que esta afirmacién podria responder a la realidad
econdmica que subyace bajo esta controversia, entiende que la utilizacién de vehiculos
juridicos por quien se atribuye el control de los sujetos interpuestos no pueden ser
desconocidos segtin el libre albedrio del controlante. Estos vehiculos juridicos tienen su
Tazon de ser y son generalmente utilizados a determinados efectos (tributarios,
proteccién contra los acreedores, eludir una prohibicién legal, etc.) y no pueden
después de establecidos ser desconocidos 0 ignorados frente a terceros involucrados
por quien los controla y utiliza. No son algo intrascendente o irrelevante que pueda
dejarse de lado en el momento que prefiera quien los utiliza. Tienen, por el contrario,
relevancia juridica y econémica en la realidad social segtin el derecho aplicable a la
inversion.

72

Considerando que el mandato fiduciario se rige por el derecho italiano, que el
contrato de adquisicién del BPA se rige por el derecho uruguayo y que el Acuerdo
prevé la aplicacién de los principios del derecho internacional pertinentes, el Tribunal
pasa a considerar los efectos de! mandato fiduciario desde la perspectiva de estos
principios y del derecho aplicable.

Las partes han presentado varios dictamenes hasta cierto punto contradictorios
sobre el mandato fiduciario en derecho italiano. El Tribunal ha tenido en cuenta estos
dictamenes y ha analizado la jurisprudencia y doctrina italianas referente a los aspectos
de derecho civil de la fiducia de tipo romanica (0 romanistica), que recae sobre cosas
ciertas y determinadas, como es el caso de la participacién nominativa en una sociedad
anénima. Segun los tribunales italianos el aspecto interno del negocio fiduciario, o sea

la relacién fiduciante-fiduciario no tiene relevancia respecto de terceras partes.

La Corte de Casacidn italiana ha declarado expresamente que “con I’intestazione
fiduciaria di titoli azionari si realizza un fenomeno di interposizione reale, mediante il
quale l'interposto acquista effettivamente la titolarita delle azioni, ma, in virti di un
tapporto interno con |'interponente, di natura obbligatoria é tenuto ad asservare un certo
comportamento con il fiduciante ed a retrocedere i titoli a quest’ultimo in seguito al
verificarsi di una situazione determinante il venire meno della causa fiduciae [...]” (“Con
el registro fiduciario de titulos accionarios se realiza un fenédmeno de interposicion real,
mediante el cual el interpuesto adquiere efectivamente la titularidad de la accién pero
en virtud de una relacién interna con la persona que interpone, de naturaleza
obligatoria, debe tener un determinado comportamiento con el fiduciante y retransferir
el titulo a este ultimo en seguida se verifique una situacién determinante en la pérdida
de interés de la causa fiduciaria [...]" ) (Ver Cass. Civ 29.11.83 n° 7152, en Mass.,
1983).

El tribunal de apelacién de Milan en una sentencia del 3 de julio de 1992
consideré que: “L’intestazione fiduciaria...proprio in cid consiste; che il fiduciario diviene
il reale titolare della posizione giuridica a lui intestata, ma assume nel contempo
lobbligo, verso il fiduciante, di gestire tale partecipazione nellinteresse del fiduciante
medesimo e di ritrasfeirgliela immediatamente, ove egli lo richieda. Si tratta, in altre

73

parole, di un fenomeno d'interpozione reale (non gia fittizia), in forza del quale il
fiduciante resta titolare di una posizione soggetiva (un diritto de credito) azionabile
unicamente nei confronti de! fiduciario, se questi venga meno gli obblighi di cui sopra
s'é detto, ma non anche nei riguardi dei terzi perché il solo vero titolare de la
partecipazione é ormai il soggetto interposto.” ( “ El registro fiduciario... en eso consiste;
que el fiduciario se vuelve el verdadero titular de Ia Posicion juridica que se le atribuye,
pero en el mismo tiempo asume la obligacién, con el fiduciante, de administrar tal
participacién en el interés del fiduciante mismo y de transferirla inmediatamente, donde
éste lo requiera. Se trata en otras palabras, de un fendmeno de interposicién real (no
ficticia), por lo cual el fiduciante Permanece en una posicién sujetiva (un derecho de
crédito) utilizable Unicamente con respecto al fiduciario, si éste no tiene en cuenta las
obligaciones anteriormente dichas, pero no referido a terceros porque el unico
verdadero titular de la participacion pasa a ser el sujeto interpuesto.") (Citada por
Federico Di Maio en “La Societa Fiduciaria e il Contratto Fiduciario nella Giurisprudenza
€ nella Prassi degli Organi di Controllo”. Milan (1995) pag. 72).

El tribunal de Milan en una sentencia del 12 de octubre de 1986 decidié que
“Infatti, il rapporto fiduciario, tra la societa fiduciaria ed | propri fiducianti, ha rilevanza
meramente interna tra gli stessi e non é oponibile all’esterno nei confronti dei terzi.” (“En
efecto, la relacién fiduciaria entre la sociedad fiduciaria y propio fiduciante, tiene una
relevancia meramente interna entre los mismos y no es oponible exteriormente en
relacién a terceros”) (Ibid. pag. 155). En el mismo sentido comento el pretor de Roma el
30 de abril de 1983: “Nei confronti dei terzi la posizione del fiduciario € in ogni caso
“piena”, si da non poter essere limitata in base al rapporto sottostante, il quale non haa
questi effetti rilievo.” (Ibid. pag. 344). Igualmente en un “decreto” del tribunal de
Piacenza del 26 de abril de 1994 encontramos que ‘ll tapporto fra il fiduciante e la
societa fiduciaria, ma di carattere personale ed obbligatorio, avendo come fondamento
un mandato del fiduciante alla societa fiduciaria. Rispetto ad esso la societa partecipata
rimane del tutto estranea e le vicende fra il fiduciante e la societa fiduciaria
costituiscono per essa res inter alios.” ("El fiduciante que transfiere su participacién a
una sociedad fiduciaria carece de legitimacién activa frente al administrador de la

74

sociedad participada contra la cual entiende hacer valer el propio derecho proveniente
de los bienes dados para administrar’) (Ibid. pag. 444-445)

En una “ordinanza” del tribunal de apelacién de Milan del 15 de octubre de 1993
se le niega legitimacién activa al fiduciante: “Il fiduciante che transferisce la propria
partecipazione ad una societa fiduciaria é carente di legitimazione attiva nei confronti
dell'amministratore della societa partecipata contro il quale intende fare valere il propio
diritto riveniente dai beni affidati in amministrazione.” (Ibid. pag. 450).

Asi pues, el fiduciante no tendria en Italia capacidad para entablar un juicio en su
condicién de tal. Esta situacién coincide con la posicién mantenida por ROU bajo el
derecho uruguayo, que no reconoce como inversor mas que a Banknord,
independientemente del conocimiento que hayan podido tener las partes respecto de la
condicién de fiduciario de una de ellas al concluirse el contrato.

El Tribunal estima asimismo de interés hacer referencia a la doctrina italiana,
dentro de la cual autores como Francesco Alcaro afirman que “Secondo |'orientamiento
prevalente in dottrina e giurisprudenza, la fiducia romanistica rappresenta la nozione
tradizionale del negozio fiduciario” (“Seguin la orientacién prevaleciente en la doctrina o
jurisprudencia, la fiducia romanistica representa la nocién tradicional del negocio
fiduciario") (Ver Francesco Alcaro, “II Mandato”, II diritto privato oggi, Serie a cura di
Paolo Cendon, Giuffré Editore, pag. 421) y agregando “Come sopra ricordato, secondo
l'opinione prevalente in dottrina e giurisprudenza, il rapporto fiduciario si sotituice in
forza di un negozio atipico he produce effetti reali (transferimento | fiduciario della
proprieta del bene e di tutte le facolta ad essa connesse) ed obbligatori (vincolo
inderogabile con il quale si precisano modalita, termini, condizioni e limiti di esercizio
dell’attivita gestoria nell'ineresse altrui). Da una siffatta riconstruzione si evince che in
caso di mancata osservanza delle istruzioni da parte del fiduciario (mandatario) il
fiduciante o beneficiario (mandante, terzo) disportebbe di una tutela meramente
obbligatoria, quale l'azione di risarcimiento dei danni.” (“Como arriba recordado, seguin
la opinion prevaleciente en doctrina y jurisprudencia, la relacién fiduciaria se traduce en
fuerza en un negocio a’tipico y produce efectos reales (transfiriendo al fiduciario de la

propiedad del bien y de todas las facultades relacionadas con ella) y obligaciones

75

(vinculos inderoglabes con los cuales se precisan las modalidades, términos,
condiciones y limites del ejercicio de la actividad gestora en el interés del otro). De una
tal reconstrucci6n se deduce que en el caso de falta de observacién de las
instrucciones de parte del fiduciario (mandatario), el fiduciante o beneficiario
(mandatario, tercero) dispone de una tutela meramente obligatoria asi como la accién
por reembolso de los dafios”).

En el derecho uruguayo, atin cuando no existe legislacién especial sobre el
mandato fiduciario, existen expresiones doctrinarias que orientan la consideracién del
tema. El tratadista Jorge Gamarra en su Tratado de Derecho Civil uruguayo, Tomo
Xill, Tercera edicién, 1979, se refiere al negocio fiduciario como la atribucién de la
propiedad que un sujeto, llamado fiduciante, realiza en provecho de otro sujeto (el
fiduciario). Los efectos reales del contrato estan limitados por un vinculo obligacional (el
llamado pacto fiduciario), por lo que tiene un doble efecto, real y personal. Dice este
autor que el efecto real se produce cuando el fiduciante transfiere la propiedad de una
cosa al fiduciario. El efecto obligacional proviene de un acuerdo de voluntades que
establece la obligacién del fiduciario de usar la propiedad de la cosa de acuerdo con
los fines del negocio. Se trata de un negocio basado en la confianza que deposita el
fiduciante en el fiduciario.

Se refiere luego a la fiducia cum amico en la cual el traspaso del dominio sirve
para que el fiduciario desarrolle una actividad (que puede ser de muy diversa indole)
en interés del fiduciante o de un tercero. Esta fiducia, a diferencia de la fiducia cum
creditore, persigue un fin de mandato o administracion, a diferencia de ésta que
persigue un fin de garantia. Se afirma que la fiducia cum amico se vincula con la
categoria de la interposicién real en la que el fiduciario queda investido de Ia titularidad
de un derecho que ejercita por cuenta de otro. La propiedad que adquiere el fiduciario
es una propiedad plena. La limitacién que emerge como consecuencia del elemento
obligacional del negocio fiduciario carece de trascendencia para abolir un derecho de
propiedad del fiduciario. Para los terceros no existe mas que el elemento real de la
fiducia. Todo lo que se refiere al elemento obligacional es “res inter alias acta” para el

tercero.

76

El autor concluye que el derecho uruguayo si bien no contempla esta figura,
tampoco contiene disposiciones expresas que impiden este tipo de negocio en la
medida que sean licitos los fines perseguidos y que no se emplee como fraude a la ley.

En el derecho francés, al igual que en el derecho uruguayo, no existe regulacién
legal de la fiducia. Existen Proyectos de ley destinados a reglamentar esta figura, el
ultimo data del afio 1992, pero hasta el presente no se ha instaurado en Francia un
cuadro legal de la fiducia. Sigue siendo una figura innominada.

En doctrina existen importantes estudios que van desde la ya clasica obra de Cl.
Witz, “La fiducie en droit privé frangais , publicada en el afio 1981, hasta trabajos mas
recientes como el de Antoine Bureau sobre “Le contrat de fiducie: étude de droit
comparé. Allemagne, France, Luxembourg’ del afio 1998.

Witz define la fiducia como “un acto juridico por el cual una persona, el fiduciario,
habiendo adquirido Ia titularidad de un derecho patrimonial, ve limitado el ejercicio de
su derecho por una serie de obligaciones, entre las cuales figura generalmente la de
transferir el derecho al cabo de cierto periodo sea al fiduciante, sea a un tercero
beneficiario”. En otros términos, la fiducia supone siempre la transferencia de la plena
Propiedad de bienes, en provecho del fiduciario que asume, no obstante, obligaciones
frente al fiduciante, que lo limitan en el ejercicio de ese derecho. Segtin Witz, sean
cuales sean las contestaciones y alin reconociendo la existencia de una propiedad
fiduciaria por oposicién a la propiedad ordinaria, hay siempre transferencia de
propiedad y nunca un desmembramiento de este derecho. Esta afirmacion concuerda
con el principio de la unidad del patrimonio impuesto por el Cédigo Napoléonico y con
la consiguiente dificultad de la institucién en el derecho francés de un patrimonio de
afectacion.

En la obra de Bureau, donde se efecttia un cuidadoso estudio comparado de esta
figura, se da cuenta que la fiducia, siguiendo la tradicién romano-germanica, se inscribe
dentro de un cuadro contractual que vincula a un fiduciante con un fiduciario que recibe
en propiedad los bienes que salen del patrimonio del fiduciante y cuyas prerrogativas
de propietario estan limitadas por la obligacién que asume frente al fiduciante en

telaci6n a los bienes transferidos.

77

Dice este autor que en el derecho francés la fiducia debe encararse como un
contrato translativo de propiedad donde el fiduciario asume una obligacion de gestionar
los bienes de conformidad a las instrucciones impartidas y de restituirlos al final del
encargo. Generalmente, el contrato de fiducia opera una transferencia de propiedad del
fiduciante al fiduciario, pero a veces el autor de la transferencia no es siempre el
fiduciante. El fiduciario adquiere la Propiedad plena de los derechos transmitidos yel
fiduciante solo conserva un derecho de naturaleza personal.

Se sefiala ademas que el fiduciario, si bien adquiere la propiedad, la asume con la
obligacién de ejercer sus derechos Unicamente por cuenta del fiduciante y dentro de
los limites establecidos en el contrato de fiducia, lo cual pone de relieve que esta figura
supone generalmente no solo la transferencia de la propiedad de un bien, sino también
una actividad de servicio por parte del fiduciario.

Estas caracteristicas que corresponden a la fiducia-gestion, figura en la cual cabe
incluir el mandato fiduciario que se examina en este arbitraje, es la forma mas simple
del mecanismo fiduciario. El fiduciario recibe en propiedad los bienes que administra
por cuenta del fiduciante, servicio que finaliza con la restitucion del bien al fiduciante.

En el derecho francés, la confianza que el fiduciante deposita en el fiduciario es
también un elemento esencial del contrato de fiducia. Confianza necesaria porque el
fiduciario se compromete personalmente frente a terceros y las relaciones que
establece con éstos no alcanzan al fiduciante que, como sucede casi siempre en la
Practica, es un desconocido frente al tercero contratante.

El fiduciante aparece pues frente a terceros como el propietario de los bienes
transferidos y en la gestién de este activo fiduciario, el fiduciario no ejerce ningtin poder
de representacién del fiduciante frente a los terceros con los que se relaciona, por lo
que no existe relacién directa entre el fiduciante y los terceros que contratan con el
fiduciario.

El Tribunal estima que estos comentarios de doctrina, pertenecientes a dos
paises vinculados por este arbitraje, al ofrecer las mismas soluciones del derecho

italiano, coadyuvan para establecer la correcta inteligencia e interpretacién del valor y

78

de los efectos frente a terceros del mandato fiduciario que se examina en este Proceso
arbitral.

Si bien es cierto que el resultado econdémico de la gestion pudo ser ajeno a
Banknord, frente a los vendedores (el BROU y la CND) y frente al BCU, como autoridad
autorizante de la compraventa, Banknord aparece como la Unica adquirente de la cosa
vendida, vale decir, de las acciones del BPA que ingresaron directamente en su
patrimonio. Para trasladar al mandante (Eurofar) el resultado econdmico de la gestién
cumplida por el mandatario, se requiere una segunda operacion de transferencia de las
acciones, indispensable para cerrar definitivamente el ciclo del negocio fiduciario.

La Unica posibilidad de materializar esta transferencia es recomenzar todo el
Proceso tendiente a obtener la autorizacién del BCU por medio de una resolucién de su
directorio que segun la ley uruguaya debe fundarse necesariamente en razones de
legalidad, conveniencia y oportunidad, apreciando especialmente la solvencia, rectitud
y aptitud de la empresa adquirente. Se advierte ademas, que segun la ley uruguaya,
esta autorizacién es exigida bajo pena de nulidad.

Esta autorizacién, como ya se estableci6, fue descartada para Eurofar desde el
origen mismo de las negociaciones precontractuales, en las que quedo en evidencia la
falta de acuerdo y la imposibilidad consiguiente para inscribir las acciones a nombre de
esta sociedad, al no calificar para adquirir un activo bancario. Se utilizé entonces,
segun la prueba agregada al expediente, la via de formular la oferta de compra
utilizando la interposicién de una entidad que fue presentada con atrayentes
condiciones para calificar como adquirente. El propio Demandante lo pensé asi cuando
Eurofar fue puesta por mandato fiduciario bajo el control de Banknord y asi fue
reconocido frente a las autoridades uruguayas desde el momento en que esta sociedad
presento la primera oferta de compra de las acciones del BPA.

Dado que en derecho italiano y en los demas referidos, el fiduciante tiene
solamente un derecho personal respecto del fiduciario pero no un derecho real
respecto de la cosa dada en fiducia, y la necesidad de aplicar la ley del pais en que
tiene lugar la inversion, el instrumento juridico utilizado en este caso, vale decir el

mandato fiduciario, siendo inoponible a los vendedores y al BCU autorizante de la

79

Operacién, no permite crear o mantener la cadena de control invocada. En un mandato
sin representacién cuyo objeto es la compra de un bien (como sucede con el mandato
fiduciario invocado por el Demandante), el mandatario obra (como obré Banknord) a
nombre propio y adquiere para si, real y efectivamente, la cosa comprada, tal cual
sucedié en el caso bajo examen.

El Tribunal debe también considerar este punto desde el punto de vista de los
principios de derecho internacional aplicables segtin el Acuerdo y teniendo presente
que las reclamaciones del Demandante se hacen al amparo de los términos del
Acuerdo y en contra de ROU.

Hay una extensa jurisprudencia internacional sobre reclamaciones en casos de
beneficiarios de derechos de propiedad que no son los detentadores formales de la
propiedad. La United States Foreign Claims Settlement Commission en la reclamacion
de American Security and Trust Company manifest6: ‘It is clear that the national
character of a claim must be tested by the nationality of the individual holding a
beneficial interest therein rather than by the nationality of the nominal or record holder
of the claim. Precedents for the foregoing well-settled proposition are so numerous that
it is not deemed necessary to document it with a long list of authorities...” (“Esta claro
que el caracter nacional de una demanda debe ser examinado de acuerdo a la
nacionalidad del individuo que detenta el derecho de usufructo antes que por la
nacionalidad del titular nominal de la demanda. Esta posicion ha sido aceptada de
forma definitiva y los precedentes son tan numerosos que no se considera necesario
documentarlos con una larga lista de autoridades...” Traduccién del Tribunal) (Citado
por I. Brownlie,”Principles of Public International Law” (1990) pag. 483. Ver otros
ejemplos en la nota 49 en la misma pagina). En este caso la reclamacién fue denegada
al no ser de nacionalidad americana el individuo que tenia el “beneficial interest” y serlo
tan solo el “trustee”.

Por otra parte, se reconoce que tratados y legislacién que reglamentan arreglos
internacionales de compensacién pueden permitir reclamaciones hechas por “trustees”
independientemente de la nacionalidad de los beneficiarios (Ibid. pag 483). Asi se ha

80

hecho en el Reino Unido en el caso de compensaciones acordadas con Yugoslavia y
Checoslovaquia (Ibid. pag. 183, nota 50).

La mas reciente jurisprudencia es la del tribunal de Estados Unidos e Iran y tres
de sus decisiones son particularmente relevantes. En dos casos, Roy P.M. Carlson y la
Republica Islamica de Iran (RIl), y lan L. McHarg y Ril, el tribunal rechaz6 las
reclamaciones en base a que no era suficiente ser beneficiario de acciones que no se
habian registrado a nombre del beneficiario, tal como requiere el articulo 40 del Cédigo
Comercial de Iran, que regula el derecho aplicable a transferencias de acciones en
Iran. En el segundo caso la transferencia se habia hecho por documento privado sin
que las acciones se registraran a nombre de los adquirentes. (Ver Charles N. Brower y
Jason D. Brueschke, “The lran-United States Claims Tribunal” pags. 111-116).

En un caso mas reciente el mismo tribunal rechazé la alegacién de Iran de que el
articulo 40 del Codigo de Comercio prohibe que se considere el interés de beneficiarios
a efectos de la jurisdiccién del tribunal, y consideré este tema no del punto de vista de
la validez bajo el derecho irani de los intereses de los beneficiarios respecto de una
sociedad 0 terceras partes, pero del punto de vista de si Iran es responsable bajo el
derecho internacional frente a los beneficiarios por las expropiaciones y otras medidas
que afecten derechos de propiedad (Ibid.). Es decir, la jurisprudencia de este tribunal
no ha sido siempre consecuente.

Aun cuando se podria llegar a una conclusién en base a los principios de derecho
internacional que son aplicables segtin el Acuerdo que reconozca el derecho del
beneficiario econédmico de la inversion a reclamar frente a ROU, hay que tener en
cuenta que la legislacién uruguaya exige que las acciones de los bancos deben ser
necesariamente nominativas y que el titular de una pretendida inversién en activos
bancarios debe identificarse previamente a fin de que la autorizacién correspondiente
del BCU pueda fundarse en las razones de legalidad, de oportunidad y de conveniencia
que la ley exige, apreciando especialmente su solvencia, rectitud y aptitud. Esta
situacién es bien distinta de lo que sucede en las operaciones fiduciarias corrientes
donde generalmente no interesa ni es necesario conocer quién es el destinatario final

de la transacci6n.

81

Al Tribunal le resulta evidente que no es Posible que un sujeto no identificado en
el momento de otorgarse el acto juridico que da origen a la inversion, pueda luego ser
admitido como un inversor amparable por el Acuerdo invocando a tal efecto la
existencia de un mandato fiduciario cuando se desprende de los documentos aportados
Por el propio Demandante que Eurofar, la sociedad a través de la cual el Demandante
dice haber efectuado la inversién, no habia sido aceptada por el BCU para efectuar la
inversion.

Efectivamente, el hecho de haber Presentado primero a la propia Eurofar como
aspirante directo a la compra de las acciones del BPA, el hecho de intentarse luego la
intestacién de las acciones a nombre de Eurofar por medio de la intervencién de
Banknord y el respaldo de sus bancos accionistas, para finalmente aparecer
unicamente Banknord como pretenso adquirente de las acciones, actuando a nombre
propio pero invocando también el respaldo de sus bancos accionistas pone en
evidencia que Eurofar fue descartada como posible adquirente desde el inicio mismo
de las negociaciones tendientes a la transferencia del Paquete accionario del BPA.

En mérito a las consideraciones de este capitulo, el Tribunal Arbitral concluye que
corresponde hacer lugar a la excepcién de falta de legitimacién activa fundada en la
incompetencia ratione personae del Tribunal, por cuanto, Eurofar no retine las
condiciones para ser titular de la inversion objeto de esta controversia y
consiguientemente tampoco el Demandante. Para que un fiduciante pueda ampararse
en el Acuerdo es necesaria la autorizacién por el BCU en su propia persona, igual a la
que fue dada al fiduciario, de acuerdo con los requisitos del derecho uruguayo aplicable
a una adquisicién bancaria. Como hemos visto el BCU no autorizé la compra del BPA
por Eurofar ni antes ni después de la compraventa de dicho banco y la documentacién
aportada demuestra que se dio a entender que las otras partes involucradas en la

compra de Banknord eran sus bancos accionistas.

Considerando esta conclusién, el Tribunal estima que no es necesario proceder al
examen de la excepcién de falta de legitimacién activa como cuestién de competencia
rationae materiae.

82

F. La transacci6n celebrada entre Banknord ylaCND y el BROU

El tema de esta transaccién, celebrada el 21 de agosto de 2002 e introducido por
el Demandante en su Mémoire Complementaire del 17 de octubre de 2002, es, a juicio
del Tribunal, ajeno a la controversia y al objeto mismo de este arbitraje. En efecto, el
arbitraje tiene por objeto tal como qued6 trabada la controversia decidir, en primer
término, si el Tribunal es o no competente para conocer sobre el fondo del asunto, y en
segundo término, si el Tribunal entiende que es competente, decidir sobre la

reclamacién contra ROU por incumplimiento de obligaciones previstas en el Acuerdo.

Ahora bien, como acabamos de ver, la decisién sobre la competencia del Tribunal
supone el examen de su competencia ratione personae y de su competencia ratione
materiae. Este examen abarca necesariamente la cuestion de la legitimacion activa del
Demandante, cuestién que la Demandada introdujo como excepcién en tiempo
oportuno. La decisién sobre la legitimacién activa del Demandante supone a su vez,
como ya lo ha efectuado el Tribunal, el examen de la cadena de controles invocada por
el mismo Demandante y cuyos eslabones principales son Eurofar y Banknord.

Esta cadena de controles fue invocada por el Demandante para sostener que los
efectos de la compraventa de acciones del BPA efectuada por Banknord se proyectan y
se extienden a su propia persona. Esto supone la necesidad de examinar la existencia
de esa cadena y su oponibilidad a la Demandada a la fecha de celebracion del
contrato, o sea el 22 de marzo de 1994, ya que la legitimacién que invoca el
Demandante se funda precisamente en la extensién de los efectos del contrato a su
persona en razon de la presencia en esa instancia de esa cadena de controles a través
de Eurofar y de Banknord.

Si a la fecha de celebracién del contrato existia la cadena de controles invocada y
si se admite que la misma es juridicamente oponible a la Demandada, habria que
concluir que el Demandante tenia y conserva legitimacién activa para reclamar a ROU
una reparacién fundada en el eventual incumplimiento de obligaciones previstas en el
Acuerdo, sin que tenga incidencia lo que los vendedores y Banknord hayan podido
posteriormente acordar en una transaccién relativa a un juicio promovido en el

Uruguay. De la misma forma, si a la fecha de celebracién de! contrato no existia esa

83

del promedio entre el minimo y el maximo previsto en el arancel, segtin se establece en
el Anexo | que se adjunta a este laudo.

El Tribunal Arbitral estima que cada arbitro debe percibir la misma suma y que la
mayor tarea del Presidente del Tribunal se equilibra con la tarea desplegada por los
arbitros designados por las partes en la etapa previa de nombramiento del arbitro
presidente. Las sumas por concepto de honorarios correspondientes a cada arbitro se
indican en dicho Anexo I.

El Tribunal asimismo resuelve, teniendo presente los planteamientos y la
conducta de las partes en este arbitraje:
1, Que corresponde a cada una de ellas el pago de la mitad de las costas.

2. Que corresponde a cada parte el pago de la mitad de los honorarios y gastos
de la Autoridad Nominadora y del Secretario General del Tribunal Permanente de La
Haya, excepto por la parte de dichos gastos y honorarios que correspondan a la
recusacion del Dr. Talice que correran a cargo de la parte que presenté la recusacién,
dado que ésta fue desestimada por la Autoridad Nominadora.

3. Cada parte debera hacerse cargo del costo de representacién y de asistencia
de los letrados designados por cada una de ellas (art. 40.2 del Reglamento).

El Tribunal presentara por separado a las partes la suma de los gastos realizados
en el arbitraje, asi como un estado de cuentas de los depésitos recibidos, que formaran
parte del Anexo II de este laudo

Vil. RESOLUCION

Por los fundamentos expuestos y el derecho aplicable de conformidad al articulo 8
(4) del Acuerdo, el Tribunal Arbitral

RESUELVE:

1. Declarase que las Partes en este Proceso Arbitral estan constituidas por el Sr
Benhamou como Parte Demandante y por el ROU como Parte Demandada.

2. Declarase que la Parte Demandante ha interpuesto en tiempo y forma
excepciones de incompetencia del Tribunal Arbitral.

86

3. Declarase procedentes como cuestiones de previo y especial pronunciamiento,
las siguientes excepciones:

a) Excepcién de incompetencia fundada en la existencia de una clausula
compromisoria.

b) Excepcién de falta de legitimacién activa fundada en la incompetencia
ratione personae del Tribunal Arbitral.

4. Desestimase la excepcién de incompetencia fundada en la existencia de una
clausula arbitral.

5. Desestimase la excepcién de falta de legitimacién activa fundada en la
incompetencia ratione personae del Tribunal Arbitral referente al hecho de que Eurofar
no retine las condiciones exigidas por el art. 1 (3) del Acuerdo, y al hecho de que el
Demandante no ha acreditado el control de Eurofar.

6. Hacer lugar, en cambio, a la excepcidn de falta de legitimacién activa fundada
en la incompetencia ratione personae del Tribunal Arbitral referente al hecho de que
Eurofar no retine las condiciones para ser titular de la inversién objeto de esta
controversia, en mérito a los consideraciones expuestas en el considerando E, puntos
¢.2) yd).

7. Desestimase por improcedente y extemporanea la solicitud contenida en la
nota del Demandante de fecha 18 de diciembre, en mérito a las consideraciones
expuestas en el Anexo IV .

8. Declarase, en mérito al acogimiento de la excepcion a que se refiere el numeral
6 precedente, la clausura de este procedimiento.

87

9. Fijanse las costas del arbitraje en los importes que se detallan en los Anexos |
y II de este laudo:

Asi queda acordado.

Firmado en Madrid, el 19 de diciembre de 2002.

Andrés Rigo Sureda
Presidente del Tribunal

Frangois Lasry Jorge Talice

En este estado, el Tribunal Arbitral deja expresa constancia, de conformidad a lo
dispuesto en el articulo 34(4) del Reglamento, que este laudo parcial e interlocutorio no
ha sido firmado por el arbitro designado por el Demandante, M. Frangois Lasry, el que
no ha comparecido a esta reunién del 19 de diciembre en Madrid convocada para la
firma de la sentencia coordinada oportunamente por el Presidente del Tribunal y
comunicada a las partes el 16 de diciembre pasado. Se adjunta en Anexo III de este
laudo la nota de M. Frangois Lasry dirigida al Presidente del Tribunal comunicando las
razones de su inasistencia.

88

ANEXO | ALA DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL SOBRE EXCEPCIONES
ALA COMPETENCIA EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE STEPHANE BENHAMOU
(DEMANDANTE) Y LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY (DEMANDADA)

Calculo de los honorarios de los arbitros sequin el arancel previsto en el
Reglamento de Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional (Reglamento CCl)

Cuantia del litigio

Monto demandado: US$103.836.893 mas intereses. El Tribunal ha decidido a los
efectos del calculo de honorarios no tener en cuenta los intereses que podrian
corresponder a este monto que han sido reclamados pero no cuantificados por el
Demandante

Honorarios por cada arbitro

Si la cuantia es superior a US$ 100.000.000:

Minimo: US$ 61750 + 0,01% del monto superior a US$ 100.000.000.
Maximo: Us$ 260.000 + 0,05% del monto superior a 100.000.000.

El promedio se obtiene sumando el minimo y el maximo (US$ 61.750 + US$ 383
(el 0,01% de US$ 386.896) + US$ 260.000 + US$ 1918 (el 0,05% de 3.836.896) = US$
324.051) y dividiendo la suma por dos da por resultado US$ 162.025. El 55% de esta
cantidad son US$ 89.000. Esta cifra ha sido redondeada a la baja.

Estos honorarios corresponden a cada arbitro en funcién de lo dispuesto por el
art. 38 del Reglamento y del art. 2(3) del Apéndice Ill del Reglamento CCI. Del
honorario de US$ 89.000 correspondiente a cada arbitro, debera reducirse el adelanto
ya percibido por cada uno.

89

ANEXO II A LA DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL SOBRE EXCEPCIONES
ALA COMPETENCIA EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE STEPHANE BENHAMOU
(DEMANDANTE) Y LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY (DEMANDADA)

Suma de todos los aportes recibidos de las partes hasta la fecha de la firma del

laudo:

US$ 167.058.50

Suma de los gastos de! Tribunal contabilizados hasta la fecha de la firma _del

laudo
US$ 31.911.96

Esta suma no incluye gastos de secretaria administrativa, gastos administrativos
de la audiencia de Paris y los gastos pertinentes a la reunién del Tribunal del 19 de
diciembre que se liquidaran oportunamente.

El Tribunal comunicara a las partes un estado de cuentas tan pronto como todos
los gastos hayan sido contabilizados.

90

ANEXO III A LA DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL SOBRE
EXCEPCIONES A LA COMPETENCIA EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE STEPHANE
BENHAMOU (DEMANDANTE) Y LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
(DEMANDADA)

Comunicaci6n recibida del Arbitro Lasry por el presidente del Tribunal el dia 17 de diciembre de 2002:

“Mon cher Andres,

J'ai bien regu ton email d’hier posant des questions quant aux objections du demandeur ainsi que ton
projet de réponse d'aujourd'hui.

Je suis pour ma part extrémement préoccupé par cette situation. La situation est trés tendue. Le
demandeur semble étre dans une situation et un état d'esprit ot! toutes les contestations, actions en
nullité ou autre démarches visant a contester la Procédure sont possibles et méme probables.

Dans ces conditions, il me semblerait maladroit de préter le flanc a des critiques supplémentaires. Les
arguments présentés par le demandeur reposent manifestement sur le fait méme que le tribunal ait cru
nécessaire de communiquer aux parties la tenue de l'audience du 19 décembre.

En outre, s'agissant d'une procédure ouverte depuis extrémement longtemps, il n’apparait pas qu'il y ait
véritablement urgence.

En conséquence et indépendamment du fond de la décision a intervenir, dans un souci de prudence et
de sécurité procédurales, je ne souhaite pas, en l'état, participer a la réunion du 19 décembre a Madrid et
je demande qu'elle soit reportée.

Trés cordialement,
Frangois Lasry

Lasry & Associés

184 boulevard Haussmann
75008 Paris

Tél. : 33 1 45 62 04 08
Fax ; 33 1 45 62 04 60"

91

ANEXO IV A LA DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL SOBRE
EXCEPCIONES A LA COMPETENCIA EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE STEPHANE
BENHAMOU (DEMANDANTE) Y LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
(DEMANDADA)

En referencia a la nota del Demandante de fecha 18 de diembre pasado,
desestimada por improcedente y extemporanea, el Tribunal extima necesario efectuar
las siguientes consideraciones:

1.- El Tribunal ha sido designado para cumplir la misién de resolver una
controversia existente entre las partes bajo el Acuerdo de Proteccién de Inversiones
entre Uruguay y Francia. También tiene la misién de pronunciarse sobre su
competencia en cuanto la Demandada opuso en tiempo oportuno excepciones a la
misma. En el caso, se han cumplido y respetado estrictamente los principios esenciales
que regulan el procedimiento arbitral, vale decir, los principios de contradiccién y de
igualdad de las partes en la defensa de sus derechos (Art. 15 del Reglamento). Las
partes han tenido plenas garantias asi como la oportunidad de formular sus defensas,
de producir sus pruebas y de exponer sus alegatos de conformidad a lo previsto en el
Reglamento.

2.- La obligacién del Tribunal de dictar este laudo no puede verse interrumpida en
el Ultimo momento cuando luego de cumplirse los actos procesales pertinentes, las
partes sdlo deben quedar a la espera de la decisién del Tribunal a dictarse dentro del
plazo razonable que ha estimado el caso.

3.- El Tribunal expresa que, aceptar la pretension del Demandante, significaria
romper la neutralidad que debe presidir este arbitraje. A esta altura del procedimiento,
solamente ante una peticién conjunta y acordada por las partes, el Tribunal debe
decidir la suspensién, postergacién o clausura del procedimiento (Art. 34.1 del
Reglamento) .

4,- En cuanto a la grave imputacién que la nota contiene respecto de la actuacién
de dos de los arbitros de este Tribunal, ella se debera ventilar, como es ldgico, ante la
jurisdiccién estatal competente para conocer de ella. Asimismo, el Tribunal estima

pertinente dejar constancia que la amenaza pronunciada contra dos de sus arbitros,

92

supone una ingerencia indebida en las funciones del Tribunal, en esta instancia en que
se dispone a dictar el laudo parcial e interlocutorio .

93

