CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de anulaci6n entre
SUEZ, SOCIEDAD GENERAL DE AGUAS DE BARCELONA S.A.
E INTERAGUA SERVICIOS INTEGRALES DE AGUA S.A.

Demandantes

LA REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso CIADI N.° ARB/03/17

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DE ARGENTINA

 

Miembros del Comité
Profesor Donald M. McRae, Presidente
Profesor Doug Jones, Miembro del Comité
Tan Sri Dato’ Cecil W.M. Abraham, Miembro del Comité

Secretario del Comité
Sr. Francisco Grob, CIADI

Fecha de envio a las partes: 14 de diciembre de 2018

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representacion de la Repiiblica Argentina:

Dr. Bernardo Saravia Frias

Dr. Ernesto Lucchelli

Procurador del Tesoro de la Nacién
Subprocurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641, CP 1112

Buenos Aires,

La Republica Argentina

Representacion de Suez, Sociedad General de
Aguas de Barcelona S.A. e Interagua Servicios
Integrales de Agua S.A.:

Sr. Nigel Blackaby

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
700 13th St NW,

Washington, DC 20005

EE.UU.

Sr. Elliot Friedman

Sra. Noiana Marigo

Sr. Ben Love

Sra. Amanda Lee

Sra. Katherine Ibarra

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
601 Lexington Avenue, 31st floor
Nueva York, NY 10022-4664

EE.UU.

Til.

TABLA DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

  

 

INTRODUCCION 1
PARTES 1
HISTORIA PROCESAL 2
A. — Registro y Constitucién 2
B. Primera Sesién 2
Cc. pensién de la Ej i6 2
D. _ Presentaciones sobre la Solicitud de Anulacién de Argentina.... 3
E. — Audiencia sobre Anulacién 3
F. _ Procedimientos Post-Audiencia 4

 

EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE, EL LAUDO Y LAS DECISIONES PREVIAS

AL LAUDO, Y LA DECISION SOBRE RECTIFICACION....

=m OO w >

El Procedimiento Arbitral
Decision sobre Jurisdi
Decisién sobre la Propuesta de R

Decisi6n sobre Resp
Laudo.

 

Decisién sobre Rectificacién

LA POSICION DE LAS PARTES SOBRE LA INTERPRETACION DE LAS
CAUSALES DE ANULACION. 9

A.

EI Alcance de la anulacié 9

a. Sintesis de la posicién de Argentina

 

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandante:
Constitucién Incorrecta del Tribunal (articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADD....

a. Sintesis de la posicién de Argentina...

 

 

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandantes......
Extralimitacién Manifiesta de las Facultades (articulo 52(1)(B) del Convenio del CIADI,
15
AS
a 16
Quebrantamiento Grave de una Norma de Procedimiento (articulo 52(1)(d) del Convenio
del CIADI) 17
AT

 

a. Sintesis de la posicién de Argentina.......

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandantes..

 

a. Sintesis de la posicién de Argentina

 

VI.

VII.

Vil.

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandantes......
E. Falta de Motivacién en el Laudo (articulo 52(1)(e) de Convenio del ICIADD)..

a. Sintesis de la posicién de Argentina.......

 

 

 

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandante:

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES A FAVOR Y EN CONTRA DE LA
ANULACION. 20

A. — Reproduccién del Tribunal de las conclusiones adoptadas en otros arbitraj

  

a. Sintesis de la posicién de Argentina...

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandantes......

B. La designacién de la profesora Kaufmann-Kohler como directora de UBS y su

 

Incumplimiento de informar e investigar

a. Sintesis de la posicién de Argentina

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandante:

C. — Incumplimiento del requisito de litigar durante 18 meses ante los tribunales locales....... 33

 

a. Sintesis de la posicién de Argentina

 

b. Sintesis de la posicién de los Demandantes..

 

D. — Estado de Necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario .

 

a. Sintesis de la posicién de Argentina

b. Sintesis de la posicién de los Demandantes.....

 

E. —_ Valuacién de los dafio:

 

 

a. Sintesis de la posicién de Argentina
b. Sintesis de la posicién de los Demandante:
ANALISIS DEL COMITE 47

 

 

A. — Reproduccién del Tribunal de las conclusiones adoptadas en otros arbitrajes.... a
B. La designacién de la profesora Kaufmann-Kohler como directora de UBS y su

C. — Incumplimiento del requisito de litigar durante 18 meses ante los tribunales locales....... 61
D. — Elestado de necesidad bajo el derecho internacional consuetudinario 63
E. —_ Valuacién de los dafio: 66

incumplimiento de informar e investigar

  

 

DECISION SOBRE COSTOS

A. Declaracién sobre costos de Argentina

 

 

B. __Declaracién sobre costos de los Demandant:
C. _ Decisién del Comité 73

DECISION 75

Anteproyecto de los Articulos
de la CDI

APSA
AGBAR
BID
CFI
CIADI

cy

Comité

Convencién de Viena

Convenio del CIADI

Declaracién de Costos de
Argentina

Declaracién de Costos de los
Demandantes

Decisién sobre Jurisdiccién

Decisién sobre Rectificacién

TABLA DE ABREVIATURAS

Anteproyecto de los Articulos sobre la Responsabilidad de
los Estados por Hechos Internacionalmente  Ilicitos,
adoptado por la Comisi6n de Derecho Internacional en 2001

Aguas Provinciales de Santa Fe S.A.
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
Banco Interamericano de Desarrollo
Corporaci6n Financiera Internacional

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Corte Internacional de Justicia

Comité ad hoc en el caso Suez, Sociedad General de Aguas
de Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de Agua
S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/17)

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
firmada el 23 de mayo de 1969 y vigente desde el 27 de
enero de 1980

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados

Declaracién de Costos de Argentina de fecha 2 de marzo de
2018

Declaracién de Costos de los Demandantes de fecha 11 de
abril de 2018

Decision sobre Jurisdiccién de fecha 16 de mayo de 2006
emitida en el caso Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de Agua
S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/17)

Decision sobre Rectificacién de fecha 20 de mayo de 2016
dictada en el caso Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de Agua
S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/17)

Decisién sobre
Responsabilidad

Demandantes

Directrices de la IBA

Diiplica de los Demandantes

ETOSS

FET [por sus siglas en inglés]
Interagua

Laudo

Memorial de Argentina

Memorial de Contestacién de
los Demandantes

NMF
Reglas de Arbitraje del CIADI

Réplica de Argentina
Resolucién 602/99

Segunda Decisién sobre
Recusacién

Decision sobre Responsabilidad de fecha 30 de julio de 2010
dictada en el caso Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de Agua
S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/17)

Suez, una compaiifa constituida conforme a las leyes de
Francia, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A.
(“AGBAR’”), e Interagua Servicios Integrales de Agua S.A.
(“Interagua”), compaiifas constituidas conforme a las leyes
de Espafia

Directrices de la IBA sobre Conflictos de Interés en
Arbitraje Internacional adoptadas por resolucién del
Consejo de la IBA el 22 de mayo de 2004

Diplica de los Demandantes sobre la Anulacién de fecha 4
de diciembre de 2017

Ente Tripartito de Obras y Servicios Sanitarios, la autoridad
regulatoria en Argentina

Trato justo y equitativo

Interagua Servicios Integrales del Agua S.A.

Laudo de fecha 4 de diciembre de 2015 dictado en el caso
Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e

Interagua Servicios Integrales de Agua S.A. c. la Repiiblica
Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/17)

Memorial sobre Anulacién de Argentina de fecha 8 de mayo
de 2017

Memorial de Contestacién de los Demandantes sobre la
Anulacién de fecha 7 de agosto de 2017

Nacién Mas Favorecida

Reglas de Procedimiento para Procedimientos Arbitrales del
CIADI vigentes desde el 10 de abril de 2006

Réplica sobre Anulaci6n de Argentina de fecha 5 de octubre
de 2017

Resolucién ETOSS N.° 602/99 de fecha 8 de julio de 1999

Decision sobre una Segunda Propuesta de Recusacién de un
Miembro del Tribunal de Arbitraje, 12 de mayo de 2008,
dictada en el caso Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de Agua

Solicitud de Argentina

TBIs
TBI Argentina-Espafia

TBI Argentina-Francia

Tribunal

S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/17)

Solicitud de Anulacién de Argentina de fecha 16 de
septiembre de 2016

TBI Argentina-Francia y TBI Argentina-Espafia

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica Argentina y el
Reino de Espaiia para la Promocion y Proteccién Reciprocas
de Inversiones, firmado el 3 de octubre de 1991 y en
vigencia desde el 28 de septiembre de 1992

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica Argentina y el
Gobierno de la Reptiblica de Francia para la Promocién y
Proteccién Reciprocas de Inversiones, firmado el 3 de julio
de 1991 y en vigencia desde el 3 de marzo de 1993

Tribunal Arbitral en el caso Suez, Sociedad General de

Aguas de Barcelona S.A. e Interagua S.A. c. la Reptiblica
Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/17)

IL.

INTRODUCCION

Este procedimiento versa sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina para obtener la
anulacion (“Solicitud de Argentina” o la “Solicitud”) del Laudo dictado en el subyacente
procedimiento de arbitraje el 4 de diciembre de 2015 (el “Laudo’”), incluyendo la Decisién
sobre Jurisdiccién de fecha 16 de mayo de 2006 (la “Decision sobre Jurisdiccién”), la
Decisién sobre Responsabilidad de fecha 30 de julio de 2010 (la “Decisién sobre
Responsabilidad”) y la Decisién sobre Rectificacién de fecha 20 de mayo de 2016 (la

“Decisién sobre Rectificacién’).

El Laudo guarda relaci6n con una controversia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’) sobre la base del Acuerdo entre
el Gobierno de la Reptiblica Argentina y el Gobierno de la Reptiblica de Francia para la
Promocién y Proteccién Reciprocas de Inversiones, firmado el 3 de julio de 1991, y vigente
desde el 3 de marzo de 1993 (el “TBI Argentina-Francia”), y el Acuerdo entre la Reptiblica
Argentina y el Reino de Espafia para la Promocién y Proteccién Reciprocas de Inversiones,
firmado el 3 de octubre de 1991 y vigente desde el 28 de septiembre de 1992 (el “TBI
Argentina-Espafia”), asi como el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (el “Convenio del CIADI’).
PARTES

Las Partes son Suez, una compaiifa constituida conforme a las leyes de Francia, Sociedad
General de Aguas de Barcelona, S.A. (“AGBAR”) e Interagua Servicios Integrales de Agua
S.A. (“Interagua’”), ambas compaiifas constituidas conforme a las leyes de Espaiia (en
conjunto, los “Demandantes”) y la Reptiblica Argentina (“Argentina”) (cada una, una
“Parte” y en conjunto, las “Partes”). Los representantes de las Partes y sus domicilios se

enumeran en la pagina (i)

Il.

HISTORIA PROCESAL

REGISTRO Y CONSTITUCION

Argentina presentd su solicitud el 16 de septiembre de 2016. También solicité que se

suspendiera la ejecuci6n del Laudo hasta tanto se decidiera la Solicitud.

El 21 de septiembre de 2016, la Secretaria General registré la Solicitud. De igual manera, se
notificé a las Partes que la ejecucién del Laudo se suspendia provisionalmente conforme a

la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Mediante carta del 15 de diciembre de 2016, las Partes fueron notificadas de que, conforme
ala Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, un Comité ad hoc compuesto por el
Profesor Donald M. McRae (nacional de Canada y Nueva Zelanda), Tan Sri Dato’ Cecil
W.M. Abraham (nacional de Malasia) y el Profesor Doug Jones (nacional de Australia e
Irlanda) (el “Comité”) se habja constituido. También se inform6 a las Partes que el Profesor
McRae seria el Presidente del Comité y el Sr. Francisco Grob, Consejero Juridico en el

CIADI, ejerceria como Secretario.

PRIMERA SESION

Como acordaron las Partes, la primera sesién del Comité se celebr6 el 1 de febrero de 2017,

mediante conferencia telefénica (la “Primera Sesién’”).

Después de la Primera Sesion, el Comité emitid el 7 de febrero de 2017, la Resolucién
Procesal N.° 1, sobre varios asuntos procesales. Las Partes confirmaron, entre otras, que las

Reglas de Arbitraje del CIADI de 2006 se aplicarian al procedimiento de anulacién.

SUSPENSION DE LA EJECUCION

Antes de la Primera Sesion, las Partes acordaron un calendario para la presentacién de sus
escritos sobre la suspensi6n de la ejecucién del Laudo. Este acuerdo qued6 consignado en
las cartas de los Demandantes y Argentina del 22 y 23 de diciembre de 2016,

respectivamente.

De conformidad con el cronograma acordado y algunas enmiendas adicionales, las Partes
realizaron tres intercambios simultaneos de escritos sobre la suspensi6n de la ejecucién. No

se convocé a ninguna audiencia.

El 21 de junio de 2017, el Comité emitié su Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién
del Laudo. El Comité levanté la suspensi6n sin condiciones y posterg6 la decisién sobre los

costos para una instancia posterior del procedimiento.

PRESENTACIONES SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DE ARGENTINA

El 8 de mayo de 2017, Argentina presenté su Memorial sobre Anulacién (“Memorial de
Argentina”), acompafiado por los Anexos A RA-104 a A RA-177, y Autoridades Legales
AL A RA-52 a AL A RA-107.

El 7 de agosto de 2017, los Demandantes presentaron su Memorial de Contestacién sobre
Anulacién (“Memorial de Contestacién de los Demandantes”), acompajfiado por los

Anexos AC-12 a AC-31, y Autoridades Legales ACLA-52 a ACLA-88.

El 5 de octubre de 2017, Argentina presenté su Réplica sobre Anulacién (“Réplica de
Argentina”), acompafiada por los Anexos A RA-178 a A RA-250, y Autoridades Legales
AL A RA-108 a AL A RA-132.

El 4 de diciembre de 2017, los Demandantes presentaron su Duplica sobre Anulacién
(“Duplica de los Demandantes”), acompaiiada por los Anexos AC-32 a AC-48, y
Autoridades Legales ACLA-89 a ACLA-95.

AUDIENCIA SOBRE ANULACION

El 17 y 18 de enero de 2018, el Comité celebré una Audiencia sobre Anulacién en la sede

del Banco Mundial en Washington D.C.

Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:

 

 

 

 

Comité

Prof. Donald M. McRae Presidente del Comité ad hoc
Tan Sri Dato’ Cecil W.M. Abraham Miembro del Comité ad hoc
Prof. Doug Jones Miembro del Comité ad hoc

 

 

 

 

 

Secretaria del CIADI

 

Sr. Francisco Grob

Secretario del Comité ad hoc

 

La Reptblica Argentina

 

Asesor

 

Dr. Bernardo Saravia Frias

Procurador del Tesoro de la Nacién

 

Dr. Ernesto Lucchelli

Subprocurador del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Maria Teresa Gianelli

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Maria Alejandra Etchegorry

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Gisela Ingrid Makowski

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Belén Maria Ibafiez

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Inda Valeria Etchechoury

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

 

Sr. Nicolas Duhalde

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona e Interagua Servicios Integrales de Agua

 

Asesor

 

Sr. Nigel Blackaby

Freshfields Bruckhaus Deringer

 

Sr. Elliot Friedman

Freshfields Bruckhaus Deringer

 

Sr. Ben Love

Freshfields Bruckhaus Deringer

 

Sra. Amanda Lee

Freshfields Bruckhaus Deringer

 

Sra. Katherine Ibarra

Freshfields Bruckhaus Deringer

 

Sra. Yesica Crespo

Freshfields Bruckhaus Deringer

 

Intérpretes

 

Sra. Silvia Colla

Intérprete inglés-espafiol

 

Sr. Daniel Giglio

Intérprete inglés-espafiol

 

Sr. Charles Roberts

Intérprete inglés-espafiol

 

Estenégrafos

 

Sr. David Kasdan

Worldwide Reporting, LLP, en inglés

 

Sr. Rodolfo Rinaldi

DR-Esteno, en espajiol

 

 

Sra. Elizabeth Cicoria

 

 

DR-Esteno, en espajiol

 

F. PROCEDIMIENTOS POSsT-AUDIENCIA

18. El 2 de marzo de 2018, Argentina presenté su Declaracién de Costos (la “Declaracién de

Costos de Argentina”) y el 11 de abril de 2018 los Demandantes presentaron su Declaracién

de Costos (“Declaracién de Costos de los Demandantes”), acompaiiada por un Anexo A.

IV.

20.

21.

El Comité declaré cerrado el procedimiento el 7 de diciembre de 2018, de conformidad con

las Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE, EL LAUDO Y LAS DECISIONES
PREVIAS AL LAUDO, Y LA DECISION SOBRE RECTIFICACION

Argentina solicita la anulacién del Laudo, incluyendo la Decisién sobre Jurisdicci6n, la
Decisién sobre Responsabilidad y la Decisién sobre Rectificacion, las que describe como
partes integrantes del Laudo.' Ademas sostiene que el Tribunal se constituy6 indebidamente,
como resultado de los vinculos de la Profesora Kaufmann-Kohler con UBS, una compafifa
que poseia acciones y otros intereses en Suez durante los procedimientos de arbitraje, y de
la decisién de los dos arbitros no recusados de desestimar la propuesta de recusacién de

Argentina.

EL PROCEDIMIENTO ARBITRAL

El procedimiento arbitral se desarrollé ante un Tribunal compuesto por el Profesor Jeswald
W. Salacuse (Presidente), nacional de los Estados Unidos de América, la Profesora Gabrielle
Kaufmann-Kohler, nacional de Suiza, y el Profesor Pedro Nikken, nacional de Venezuela
(el “Tribunal’”). El procedimiento vers6 sobre una serie de medidas adoptadas por Argentina
respecto de la concesién de agua y tratamiento de aguas residuales que (indirectamente)
tenian los Demandantes. Un tribunal de composici6n idéntica se constituy6 por acuerdo de
las respectivas partes para conocer de los reclamos presentados por otros dos consorcios
liderados por Suez respecto de las concesiones de agua y de tratamiento de aguas residuales
de las ciudades de Buenos Aires y Cérdoba. Estos otros casos son Suez y otros c. Argentina,
Caso CIADI N.° 03/18, Suez y otros c. Argentina, Caso CIADI N.° 03/19 y AWG c.
Argentina, este Ultimo tramitado con arreglo a las reglas de la CNUDMI de 1976 (Suez 3/18,

Suez 3/19 y AWG, respectivamente). Suez 3/18 fue descontinuado por acuerdo de las partes

' Solicitud de Argentina, parr. 1.

22.

el 24 de enero de 2007.7 Suez 3/19 y AWG, en cambio, fueron tramitados en conjunto por
acuerdo de las partes y generaron dos laudos. Argentina solicité la anulacién del laudo de
AWG ante los tribunales de EE.UU., solicitud que fue denegada por una decisién de fecha
30 de septiembre de 2016. Mientras tanto, Argentina solicité la anulacién del laudo de Suez
3/19. Esta solicitud también fue rechazada por un comité del CIADI mediante decisién de

fecha 5 de mayo de 2017.4

DECISION SOBRE JURISDICCION

En su Decisi6n sobre Jurisdiccién del 16 de mayo de 2006, el Tribunal rechaz6 todas las
objeciones que Argentina presenté, salvo una, que se volvié irrelevante por la terminacién
del procedimiento respecto del demandante contra el cual iba dirigida. El] Tribunal consideré
que la disputa era de naturaleza legal y que surgia directamente de las inversiones de los
Demandantes en los servicios de distribucién de agua y tratamiento de aguas residuales de
Ja Provincia de Santa Fe en Argentina. Consider6é asimismo que la existencia de una clausula
de solucién de controversias en el contrato de concesién celebrado por Aguas Provinciales
de Santa Fe S.A. (“APSA”), una sociedad argentina en la que los Demandantes tenfan
acciones y otros intereses, y la Provincia de Santa Fe para la operaci6n de los servicios de
agua en esa Provincia no impedia a los Demandantes iniciar este arbitraje con base en los
incumplimientos de los TBIs Argentina-Francia y Argentina-Espafia. También estim6 que
los Demandantes Interagua y AGBAR tenjan derecho, por aplicaci6n de la clausula de la
nacién mas favorecida (“NMF”) del TBI Argentina-Espafia, a disponer del trato mas
favorable del TBI Argentina-Francia y no necesitaban, por lo tanto, recurrir a los tribunales

locales de Argentina antes de iniciar este arbitraje.

2 Ver Aguas Cordobesas S.A., Suez y Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso
CIADIN.° ARB/03/2018), Resolucién Procesal dejando constancia de la Terminacién del Procedimiento de Arbitraje,
24 de enero de 2007.

3 La Repiiblica Argentina c. AWG Group Ltd., N.° 1:15-cv-01057-BAH (D.D.C. 30 de septiembre de 2016)
Memorandum de Opinién, A/CLA-57, pags. 24, 26-27.

+ Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI
N.° ARB/03/19), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de Argentina, 5 de mayo de 2017.

23.

24.

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION

Mediante decisién del 12 de mayo de 2008, los Profesores Salacuse y Nikken, los dos
miembros del Tribunal no recusados, rechazaron la (segunda) propuesta de recusacién
presentada por Argentina contra la Profesora Kaufmann-Kohler. En particular, no estimaron
que existiera un conflicto que pudiera resultar en la evidente falta de independencia e
imparcialidad de la Profesora Kaufmann-Kohler para conocer de este caso. Segtin su
opinion, al considerar el tamafio y alcance de las actividades de UBS, el resultado del
arbitraje podria tener, en el mejor de los casos, un impacto financiero minimo en Suez y,
consecuentemente, un efecto insignificante en UBS. La posici6n financiera de la Profesora
Kaufmann-Kohler, por su parte, no cambiaria segtin el resultado de este arbitraje en ninguna
forma que pudiera ser trascendente. Tampoco consideraron que la falta de divulgacién por
parte de la Profesora Kaufmann-Kohler de su cargo de directora en UBS demostrara falta de
independencia e imparcialidad. Concluyeron que ella no tenia conocimiento de la
participaci6n accionaria de UBS en Suez y que no intervenfa “a nivel cotidiano, en la
administracion de la compajifa”.> Ademas, ella tenfa motivos para confiar en la revisién de
conflictos de UBS después de haber enviado una lista de sus arbitrajes a la empresa para tal

fin. En consecuencia, rechazaron la propuesta de recusaci6n.

DECISION SOBRE RESPONSABILIDAD

EI Tribunal determin6 en su Decisién sobre Responsabilidad que Argentina no expropi6 las
inversiones de los Demandantes y que no les nego proteccién y seguridad plenas conforme
a los tratados de inversiones aplicables. Sin embargo, concluy6 que Argentina negé a los
Demandantes un trato justo y equitativo (“FET”, por sus siglas en inglés) “...al rehusarse
arevisar las tarifas conforme al marco juridico de la Concesi6n y promover la renegociacién
forzada del Contrato de Concesi6n, en contravencién de ese marco juridico, falté al
cumplimiento de las obligaciones que habia asumido en virtud de los TBI aplicables”.° A

pesar de que los Demandantes argumentaron que la terminaci6n unilateral de Argentina de

5 Decisién sobre una Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje (“Segunda Decisién
sobre Recusacién”), 12 de mayo de 2008, parr. 39.
© Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, parr. 227.

25.

26.

la Concesién también viol6 sus derechos conforme a los tratados de inversiones, el Tribunal
rechaz6 ese reclamo, y concluy6 que no tenia jurisdiccién para juzgar si las acciones de
Argentina violaron el Contrato de Concesi6n, ya que “[S]i [Argentina] viol6 el Contrato de
Concesién al disponer esa rescisién es cuestion librada a los procedimientos de resolucién
de diferencias previstos en ese contrato”.’? El Tribunal rechaz6 la defensa del estado de
necesidad de Argentina, incluida su alegacién de que el Articulo 5(3) del TBI Argentina-
Francia, asi como el derecho internacional, la eximen de sus obligaciones del TBI durante

situaciones de emergencia.

LAubo

El Tribunal otorgé indemnizaci6n por dafios y perjuicios por USD 211.661.453 a los
Demandantes, mas intereses. Esto incluy6 dajfios y perjuicios a Suez por pérdidas en la deuda
garantizada (patrocinada), incluyendo pérdidas de deuda contingente, patrimonio neto,
honorarios de gestidn, y préstamos a APSF; a AGBAR por pérdidas en la deuda garantizada,
incluyendo pérdidas de deuda contingente y patrimonio neto; y a Interagua por pérdidas en
Ja deuda garantizada, incluyendo pérdidas de deuda contingente y patrimonio neto. En
materia de costos, el Tribunal determin6 que cada parte debia afrontar sus propios costos y

que el costo de los procedimientos se dividiria por igual.

DECISION SOBRE RECTIFICACION

Previa solicitud de los Demandantes, el Tribunal corrigid dos errores en su calculo de
pérdidas respecto de uno de los componentes, la llamada deuda contingente. Como

consecuencia, el monto total del Laudo subié a USD 225.696.464, mas intereses.

7 Ibid., parr. 226.

27.

28.

29.

LA POSICION DE LAS PARTES SOBRE LA INTERPRETACION DE LAS
CAUSALES DE ANULACION

EL ALCANCE DE LA ANULACION

a. Sintesis de la posicién de Argentina

Para Argentina, el mecanismo de anulacién es una parte esencial del régimen del CIADI sin
el cual no habria sido posible que los Estados se adhieran al Convenio. Su misi6n es proteger
Ja integridad del proceso arbitral en todos sus aspectos, incluidas la integridad del tribunal,

del proceso y del laudo.

A pesar de que la anulaci6n no es una apelacién, ya que no autoriza la sustituci6n de la
decisi6n anulada por otra, esto no significa que las causales de anulacién deban interpretarse
de manera estricta. Como ocurre con toda otra disposicién del Convenio del CIADI, las
causales de anulaci6n se deben interpretar de conformidad con sus significados habituales,
de buena fe, con la debida atenci6én al contexto, y teniendo en cuenta el objeto y la intencién

del Convenio.

En este caso, las fallas del procedimiento subyacente y del Laudo no podrian haberse
corregido durante el arbitraje mediante los recursos de rectificacién, interpretacién o
decisién suplementaria. La rectificacién sdlo permite al tribunal “rectificar los errores
materiales, aritméticos o similares”®; la interpretacién sdlo permite al tribunal aclarar el
“sentido o alcance del laudo”;’y una decisién suplementaria esta disponible “tinicamente en
caso de omisiones inadvertidas de cardcter técnico pero no en caso de omisiones
consideradas que afecten un aspecto fundamental del razonamiento del tribunal”.'° Ninguno
de los asuntos que se discuten en este procedimiento de anulaci6n se encuentran dentro del

limitado alcance de estos recursos.

® Convenio del CIADI, Articulo 49(2).

° Ibid. Articulo 50.

© Réplica de Argentina, parr. 10, con cita a Christoph Schreuer y otros, El Convenio del CIADI: Un Comentario,
2009, AL A RA 56, pag. 860.

30.

31.

32.

33.

34.

mn

La solicitud de Argentina no es frivola ni dilatoria. Argentina no ha solicitado la anulacién
de todos los laudos del CIADI emitidos contra ella como los Demandantes insintian.
Ademias, cuando ha hecho esto, sus solicitudes se han basado en argumentos bien fundados.
Por esto, ha tenido éxito en la anulacién de varios laudos.'! Incluso cuando no ha tenido

éxito, las solicitudes de Argentina no han sido consideradas frivolas o dilatorias.

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Los Demandantes consideran que Argentina entiende mal el alcance y funcién de los
procedimientos de anulacién del CIADI. Todos sus reclamos apuntan a obtener una nueva
revisién de los puntos en los que perdié, lo cual es del todo inadmisible.

La anulaci6n, sin embargo, no es una apelacion. Es un recurso extraordinario que se reserva

para “violaciones flagrantes de ciertos principios basicos”!?

, que amenacen la propia
legitimidad del proceso decisorio. Los motivos de anulaci6n del Articulo 52 constituyen una
calificada excepcion al principio de que la decision de un tribunal del CIADI es definitiva.
Estos motivos son exhaustivos y se deben interpretar de manera estricta, sin permitir ninguna
forma de revisi6n sustantiva. Toda solicitud que no cumpla con este estandar

excepcionalmente alto no puede constituir la base de una anulaci6n.

La anulacion presupone deferencia a la decision del tribunal. De ahi que, aun cuando un
tribunal haya cometido errores de hecho o de derecho (que no es el caso), los comités de
anulaci6n no pueden reemplazar sus propias opiniones por las del tribunal. La anulacién no

es un remedio contra una decisi6n incorrecta.

Ademas, no todos los errores anulables justifican la anulacién. El Articulo 52(3) del

Convenio dispone que “[e]sta Comision tendra facultad para resolver sobre la anulacion [...]

 

Réplica de Argentina, parr. 3. ina cité las sigui isi CMS Gas Ti Company ¢. la

Republica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/8), Decisién sobre Anulacién, 25 de septiembre de 2007, AL A RA
39; Sempra Energy International c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/02/16), Decisién sobre Anulacién,

29

de junio de 2010, AL A RA 40; Enron Creditors Recovery Corp. & Ponderosa Assets, L.P. c. la Repiiblica

Argentina, (Caso CIADIN.° ARB/01/3), Decisin sobre Anulacién, 30 de julio de 2010, AL A RA 41.

"2 Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 71, con cita a Tulip Real Estate and Development Netherlands
BY c. la Repiiblica de Turquia (Caso CIADI N.° ARB/I1/28) Decisién sobre Anulacién, 30 de diciembre de 2015,
AL ARA 78, parr. 39.

10

35.

36.

del laudo” si se funda en una de las causales del Articulo 52(1).!* El Articulo 52(3) no obliga
Ja nulidad del laudo. Entre otras consideraciones, los comités deben evaluar el impacto
material que pudiera tener un error anulable en el resultado del laudo antes de decidir si

ejercer sus poderes de anulacién.

CONSTITUCION INCORRECTA DEL TRIBUNAL (ARTICULO 52(1)(A) DEL CONVENIO DEL
CIADI)

a. _ Sintesis de la posici6n de Argentina

El Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI dispone que toda parte podra solicitar la
anulaci6n de un laudo sobre la base de que “el tribunal se hubiere constituido
incorrectamente”. Para determinar esto, se debe tener en cuenta el Capitulo IV, Seccién 2
del Convenio del CIADI, que regula la “Constitucién del Tribunal” (Articulos 37 a 40). De
conformidad con el Articulo 40, los arbitros deben “reunir las cualidades expresadas en el
apartado (1) del Articulo 14”. Estas cualidades son las siguientes: (a) “gozar de amplia
consideraci6n moral”, (b) “tener reconocida competencia en el campo del Derecho, del
comercio, de la industria o de las finanzas” e (c) “inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio”.!4 El Articulo 57 del Convenio del CIADI dispone que una parte
podra proponer la recusaci6n de un drbitro por causa de cualquier hecho que indique “la
carencia de las cualidades exigidas por el articulo 14(1) del articulo del Convenio CIADT’ o
que no sea elegible para su designaci6n en un tribunal conforme a la Secci6n 2 del Capitulo

Iv.!5

El texto y contexto del Articulo 52(1)(a) deja en claro que la carencia manifiesta de las
cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI autoriza a las partes a
proponer la recusacién del arbitro afecto y, una vez que se dicta el laudo, a solicitar su
anulacién como consecuencia de la incorrecta constitucién del tribunal. Lo mismo ocurre

con el objeto y el propésito del procedimiento de anulacién del CIADI, que es garantizar la

'3 Memorial de Contestacin de los Demandantes, parr. 73.
4 Réplica de Argentina, parr. 19.
'S Memorial de Argentina, parrs. 28-34.

37.

38.

39.

40.

6 Réplica de Argentina, pa

integridad de los tribunales del CIADI, y el principio del efecto titil de toda interpretacion.
Si una parte no pudiera cuestionar la constitucién de un tribunal conforme al Articulo
52(1)(a), a pesar de haber presentado oportunamente una propuesta de recusaci6n, entonces

el Articulo 52(1)(a) no tendria sentido.

Los medios de interpretaci6n complementarios confirman esta conclusién. Como ha
explicado el Profesor Schreuer en base a los trabajos preparatorios del Convenio del CIADI,
si una parte que solicita la recusaci6n en el procedimiento arbitral original no tiene éxito, su
derecho a impugnar la constitucién del tribunal como causa de anulacién conforme al

Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI “no se ve afectado”.'°

Esta interpretaci6n también esta respaldada por la jurisprudencia. A diferencia del enfoque
errado seguido por la decisién de Azurix, el comité de EDF acepté que la anulacién esta
disponible cuando un drbitro no cumple con los requisitos del Articulo 14(1) (se equivocd,
sin embargo, porque limit6 indebidamente el alcance de la revisién en deferencia a la
decisidn de los arbitros no recusados sobre la propuesta de recusacién, una restriccié6n que
no se encuentra en el Convenio del CIADI). Lo mismo se puede decir sobre la decisién del

comité de Suez 03/19.

La existencia de una decision de recusaci6n en el procedimiento de arbitraje original puede
ser un elemento de juicio para el comité de anulaci6n al verificar la correcta constituci6n del
tribunal. Sin embargo, no es vinculante para el comité ni puede limitar su jurisdiccién para
determinar la correcta constituci6n del tribunal. E] Articulo 52 del Convenio del CIADI no

establece ninguna limitaci6n de este tipo.

Ademias, hay una “diferencia esencial” entre una solicitud de anulacién conforme al Articulo
52(1)(a) y las otras causas de anulacién.'’ El que un tribunal haya sido correctamente
constituido es algo que esta expresamente sujeto a la decisi6n de un comité de anulacién
conforme al Articulo 52(1)(a). Los limites impuestos a un comité ad hoc en relacién con los

méritos de la controversia son inaplicables a su andlisis sobre esta causal. Si bien “‘un comité

23, que cita a Christoph Schreuer y otros, El Convenio del CIADI: Un Comentario,

 

2009, AL A RA 56, art. 52, parr. 129.
"7 Réplica de Argentina, parr. 27.

Al.

42.

 

ad hoc no tiene competencia para revisar el fondo del laudo original’, en tanto ‘[e]] sistema
de anulacién esta disefiado para salvaguardar la integridad, no el resultado, de un
procedimiento arbitral CIADI’, como guardian de ‘la integridad fundamental del
procedimiento arbitral CIADI en todas sus facetas’, ‘[u]n comité ad hoc esta facultado para

verificar [...] la integridad del tribunal —su correcta constitucién (Articulo 52(1)(a)) [...]””.'®

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Los Demandantes sostienen que el Memorial de Argentina discurre sobre el supuesto
equivocado de que un comité de anulacién tiene facultad para determinar, de novo, si los
requisitos del Articulo 14(1) se han cumplido y, sino, el comité debe anular el laudo
conforme al Articulo 52(1)(a). Este enfoque ignora sin embargo que cuando un comité de
anulaci6n se constituye para considerar la recusaci6n de un arbitro que fue decidido durante
el curso del arbitraje subyacente, el comité no “empieza desde cero”.!? Los comités de
anulaci6n han sostenido de manera consistente que, en tales circunstancias, el alcance de la

revisi6n del comité es muy limitada. Dos lineas de autoridad han surgido de estas decisiones.

Un primer enfoque es el que siguié el comité de anulacién en Azurix c. Argentina. El comité
de Azurix sostuvo que el andlisis conforme al Articulo 52(1)(a) es puramente procesal y se
limita a verificar si se cumpli6 con el proceso de constitucién de un tribunal y si se resolvié
la recusaci6n. Si esto se hizo, no procede la anulacién. Un segundo enfoque fue formulado
por el comité en EDF c. Argentina, y seguido posteriormente por el comité de Suez 3/19.
Conforme a este enfoque, el comité puede indagar acerca del fundamento de una decisién
de recusaci6n. Sin embargo, una anulacién conforme al Articulo 52(1)(a) 0 (d) no cabe “a
menos que la decisién de no recusar al arbitro en cuesti6n sea tan irrazonable que ninguna

persona razonable podria haberla tomado”.?°

parr. 29, que cita a Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI N.° ARB/02/7),

Decisién sobre Anulacién del 5 de junio de 2007, AL A RA 51, parrs. 20-23.

'° Memorial de Contestacién de los Demandant

 

, parr. 81, con cita a EDF International SA y otros c. la Reptiblica

Argentina (Caso CIADIN.° ARB/03/23) Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero de 2016, AL A RA 67, parr. 145.

2° Memorial de Contestacién de los Demandant:

 

, parr. 89, con cita a EDF International SA y otros c. la Reptiblica

Argentina (Caso CIADIN.° ARB/03/23) Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero de 2016, AL A RA 67, parr. 145.

43.

Contrario a la posicién de Argentina, el Articulo 14(1) no faculta a un comité ad hoc para
analizar la resoluciédn de una recusacién contra un arbitro, como si fuera una cuestién de
primera impresién. El Articulo 14(1) no dice nada acerca del criterio de revisi6n que un
comité debe aplicar en anulaci6n. Esto resulta de la arquitectura del sistema del CIADI y de
su objeto y misi6n. Como se indicé mas arriba, el mecanismo de anulacién acttia como una
proteccién contra “violaciones flagrantes de ciertos principios basicos”.*! El Convenio del
CIADI atribuye a los miembros del tribunal no recusados (0, en circunstancias
extraordinarias, al Presidente del Consejo Administrativo) la responsabilidad de asegurar
que sdlo se establezcan tribunales imparciales, independientes y especializados para conocer
de los casos CIADI. El propésito de esto es que toda recusacién se resuelva tan pronto y
eficazmente como sea posible durante el curso del procedimiento, en vez de muchos afios
después, luego de emitido el laudo. Ni el Articulo 58 ni el Articulo 52 sugieren que la
facultad de un tribunal CIADI para resolver una recusaci6n (menos atin que dicha facultad
sea sustituida por completo por los poderes de dicho comité) previa al laudo se deba
compartir con el comité ad hoc. Plantear una recusaci6n a un arbitro durante el arbitraje no
es simplemente una formalidad procesal disefiada para preservar el derecho de una parte para
plantear el argumento una vez mas durante una anulacion. Una recusaci6n previa al laudo es
la oportunidad que tiene una parte para presentar su recusaci6n y para que ésta sea resuelta
con base a un expediente completo. Es por eso que el comité de EDF no se contradijo a si
mismo al reconocer por una parte, que es posible anular un laudo conforme al Articulo
52(1)(a) sobre la base de la falta de cualidades necesarias de un arbitro conforme al Articulo
14(1), mientras que, por la otra parte, sostuvo que cuando un tribunal resuelve previamente
Ja recusaci6n de un arbitro, un comité ad hoc no puede anular, salvo que la decisién del
o> 22

tribunal sea “tan irrazonable Ademas, es la interpretacién de Argentina del Articulo

52(1)(a) la cual va en contra del objeto y propésito de la anulacién en el sistema del CIADI.

2! Diiplica de los Demandantes, parr. 16; Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 71, que cita a Tulip
Real Estate y Development Netherlands BV c. la Reptiblica de Turquia (Caso CIADIN.° ARB/11/28) Decisién sobre
Anulacién, 30 de diciembre de 2015, AL A RA 78, parr. 39.

% Duiplica de los Demandantes, parr. 25, que cita a EDF International SA y otros c. la Reptiblica Argentina (Caso
CIADIN.° ARB/03/23) Decisin sobre Anulacién, 5 de febrero de 2016, AL A RA 67, parr. 145.

14

44.

4S.

46.

47.

Aclarado esto, no hay necesidad de recurrir a medios de interpretacién complementarios. El
texto del tratado no es equivoco ni conduce a resultados absurdos o irrazonables. En todo
caso, las fuentes complementarias que cita Argentina no respaldan su opinion sobre el
Articulo 52(1)(a). El historial de redaccién del Articulo 52 confirma que los autores del
Convenio nunca pretendieron que una solicitud de anulaci6n, conforme al Articulo 52(1)(a)
(o bajo ningtin otro concepto), desencadenara en una nueva revisién, tanto asi que los
redactores del Convenio consideraron y rechazaron una propuesta para consagrar la
anulaci6n “con el fundamento de que un miembro del Tribunal no presentaba las cualidades

previstas en el Articulo 14(1)” por 16 votos contra 4.73

Por tiltimo, la distincién de Argentina entre el Articulo 52(1) y las otras causas de anulacién
es errénea. No hay “diferencia esencial” entre éstas. Todo asunto abordado por el Articulo
52 esta “sometid[o] a la decisién del comité de anulacién” y esté asimismo sujeto a un

criterio de revisién deferente.”*

EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE LAS FACULTADES (ARTiCULO 52(1)(B) DEL

CONVENIO DEL CIADI)

a. _ Sintesis de la posici6n de Argentina

Seguin Argentina, una extralimitacién manifiesta de facultades puede plantearse en relaci6n
con: (a) el alcance de la jurisdiccién del tribunal, (b) la ley aplicable, y (c) las cuestiones que

las partes plantean.

Con respecto a la primera categoria, Argentina sostiene que no esta proponiendo una revisién
de novo las decisiones jurisdiccionales del Tribunal, como insintan los Demandantes. Lo
que busca es que el Comité analice si el Tribunal se extralimité manifiestamente de sus

facultades cuando ejercié jurisdiccién en este caso. A pesar de que este andlisis puede

% [bid., parr. 22, con cita a Historia del Convenio del CIADI, Volumen II, Parte 2, Documentos 44-146 (1968), A RA
111, pag. 852.
2 Diiplica de los Demandantes, parr. 29.

48.

49.

50.

51.

requerir de un cierto grado de argumentacién y andlisis, ella no excluye que pueda

configurarse una extralimitacién manifiesta de facultades.

En la segunda categoria, Argentina reclama que no ha invocado una aplicaci6n errénea del
derecho en este caso. Su solicitud en este punto se basa en la inaplicacién del derecho por
parte del Tribunal. Por lo demas, Comités de anulaci6n han aceptado que un error de derecho
puede, en algunas circunstancias, constituir una extralimitacién manifiesta de facultades
conforme al Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, cuando ésta sea equivalente a una
falta de aplicacién del derecho, independientemente de su naturaleza general 0 especifica.
Se pueden encontrar ejemplos en las decisiones de los comités de Enron y Sempra. El
primero anul6 el laudo porque el tribunal no especificé los criterios legales aplicables a la
defensa del estado de necesidad, omitiendo aplicar la norma vigente, mientras que el segundo
anul6é el laudo “debido a una extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI) por no aplicar el Articulo XI del TBI’ que habia sido invocado en este

caso.”

Con respecto a la tercera categoria, Argentina argumenta que ambas partes concuerdan en
que un tribunal se excede manifiestamente de sus facultades cuando decide sobre cuestiones
que no han sido presentadas por las partes 0 rechaza decidir sobre cuestiones oportunamente

presentadas ante sf.

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Para los Demandantes, la anulaci6n bajo cualquier causa del Articulo 52(1) requiere que un
comité determine primero que un error anulable ha tenido lugar con un impacto material en

el resultado del caso. El Articulo 52(1)(b) no es la excepcion.

Contrario a las insinuaciones de Argentina, una extralimitacién de poderes no puede ser
“manifiesta” si es discernible s6lo mediante una interpretaci6n elaborada o requiere que el

comité decida entre posturas enfrentadas con respecto a una cuestion juridica discutible. El

°5 Réplica de Argentina, parr. 42, que cita a Sempra Energy International c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/02/16), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo de la Reptiblica Argentina del 29 de junio de 2010,
AL A RA 40, parr. 159.

16

52.

53.

54.

error debe, antes bien, debe ser obvio, evidente, claro, flagrante y discernible sin gran
esfuerzo 0 analisis extensivo para satisfacer este criterio. Un error de derecho, incluso un
error de derecho grave, no es una extralimitaci6n de facultades conforme al Articulo 52(1)(b)

y menos una de caracter manifiesto.

EI peso de la autoridad acepta también que el requisito de “manifiesta” se aplique de igual
manera a las decisiones jurisdiccionales y de méritos. De ahi que, toda insinuacién de que

un error jurisdiccional es por su propia naturaleza manifiesto debe ser rechazar.

Para que pueda haber un exceso de facultades por falta de aplicacién de la ley aplicable, esta
omisi6n debe referirse al derecho en su totalidad. Los comités de anulacién del CIADI han
consistentemente sostenido que solo una omisi6n total puede constituir una extralimitacién
manifiesta de facultades. La raz6n es muy sencilla. Como indicé el Profesor Schreuer, ““‘la
falta de aplicaci6n parcial y la aplicacién errénea son imposibles de diferenciar y ninguna de
ellas es causal de anulacién”.*° Las decisiones que Argentina cita para respaldar su
reclamaci6n son del todo excepcionales y no reflejan en modo alguno de jurisprudencia

mayoritaria.

QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA DE PROCEDIMIENTO (ARTICULO 52(1)(D)

DEL CONVENIO DEL CIADI)

a. _ Sintesis de la posici6n de Argentina

Argentina sostiene que el Articulo 52(1)(d) significa que un conjunto de normas minimas de
procedimiento deben ser observadas en los arbitrajes del CIADI, dentro de las cuales esta el
derecho a un tribunal independiente e imparcial. Sin embargo, estas normas no se limitan a
las directrices procesales recogidas en las reglas de arbitraje, sino que también incluyen
principios de justicia natural como el debido proceso, el derecho a ser oido, el tratamiento

adecuado de la prueba, entre otros.

2 Diiplica de los Demandantes, parr. 67, que cita a Christoph Schreuer y otros, El Convenio del CIADI: Un
Comentario (2.° ed. 2009), A/CLA-61, pag. 964.

55.

56.

57.

58.

59.

Contrariamente a la posicién de los Demandantes, una solicitud de anulacién debe
simplemente demostrar el impacto que la situacién podria haber tenido en el laudo, es decir,
que la observancia de la norma quebrantada tenia el potencial de causar que el tribunal
emitiera un laudo sustancialmente diferente del que en realidad emitid. No es necesario

probar que el tribunal hubiera llegado efectivamente a una decisién diferente.

Cuando se solicita la resolucién de una propuesta de recusaci6n, esta norma no se limita a
verificar que se hayan aplicado los procedimientos vigentes. También incluye revisar si un
arbitro posee las calificaciones requeridas para servir como tal. El comité de EDF asi lo
reconocié, aunque limité indebidamente el alcance de su revisién por deferencia a la decisién

inicial de los dos miembros no recusados sobre la propuesta de recusaci6n.

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Los Demandantes aceptan que el Articulo 52(1)(d) tiene por objeto garantizar que se
observen normas minimas de procedimiento en un procedimiento arbitral. Sin embargo,
enfatizan que el solicitante tiene la carga de probar que el tribunal cometié un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento y que la norma es, en efecto,

fundamental.?”

Para ser grave, la violacién de la norma debe haber causado que el tribunal Ilegara a un
resultado sustancialmente diferente del que hubiera alcanzado si se hubiera observado tal

28
norma.

Con respecto a la propuesta de recusaci6n, los arbitros estén sujetos al deber de investigar y
revelar verdaderos conflictos, pero ese deber no es en si mismo una norma fundamental de
procedimiento; a lo sumo, es un reflejo del requisito de que los arbitros deben permanecer
independientes e imparciales. Como lo reconocieron los Profesores Salacuse y Nikken, asi

como el tribunal y el comité ad hoc de EDF, la no divulgacién en si misma no puede ser una

27 Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 201.
28 Tbid., parr. 202.

60.

61.

62.

63.

causal de recusacién cuando, como en este caso, los hechos no divulgados no son

. : a
demostrativos de un conflicto de interés.”

FALTA DE MOTIVACION

 

EL LAUDO (ARTICULO 52(1)(E) DE CONVENIO DEL CIADI)

a. _ Sintesis de la posici6n de Argentina

El requisito de que los tribunales motiven sus decisiones es un aspecto esencial del sistema
del CIADI.*°

Como lo han sefialado varios comités, una falta de motivacién puede llevar a la anulacién
cuando hay una total ausencia de motivos, lo que comprende casos en los que se dan razones
meramente frivolas; cuando el razonamiento de un tribunal es contradictorio; o cuando el
razonamiento carece de tal coherencia que un lector no puede seguirlo (por ejemplo, razones
incompletas o inadecuadas). Ademas, como el comité de TECO observ6 recientemente, la
omisi6n de abordar cierta prueba relevante para la evaluacién de los dafios puede constituir

una falta de motivacién conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.*!

No corresponde a un comité sustituir la determinaci6n sobre los méritos del tribunal por la
suya, ni debe dar las razones que no fueron explicitadas por el tribunal; “[t]odo lo que puede
hacer es anular la decisién del tribunal”.*? El Convenio del CIADI requiere que se expresen

las razones.

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Los Demandantes sostienen que el propésito del Articulo 52(1)(e) es garantizar que los
laudos del CIADI sean el resultado de una toma de decisién razonada. No corresponde a un
comité ad hoc evaluar la calidad, persuasi6n o exactitud del razonamiento de un tribunal.**

Solamente la ausencia completa de razonamiento en un punto determinante para el resultado,

2° Diiplica de los Demandantes, parr. 60.

% Memorial de Argentina, parr. 52.

3! [bid., parrs. 55-59.

* Réplica de Argentina, parr. 59.

33 Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 219.

64.

65.

66.

o la exposici6n de razones que son verdaderamente contradictorias como para anularse entre

ellas, pueden Ilevar a la anulaci6n de un laudo conforme al Articulo 52(1)(e).**

A pesar de que un tribunal esta obligado a decidir sobre toda interrogante que se presente
ante él, no existe el deber de comentar sobre todo argumento planteado, o prueba presentada,
por las partes. Como lo dejé en claro el comité de TECO, cuya decisién Argentina cité en
relacién con este punto, no se puede solicitar al tribunal que aborde en su laudo todas y cada

una de las pruebas que obran en el expediente.*>

Ni el articulo 48(3) ni el articulo 52(1)(e) especifica la manera en que los tribunales deben
expresar sus razones. Las razones de un tribunal pueden también estar implicitas siempre
que sean comprensibles.*° Cuando un tribunal falla en abordar alguna cuestién planteada por
las partes o las partes desean una aclaraci6n adicional de la decision del tribunal, pueden
solicitar al tribunal que complemente su laudo o interprete su decisién. La anulacién no es

el medio id6neo para abordar estas cuestiones.*”

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES A FAVOR Y EN CONTRA DE LA
ANULACION

REPRODUCCION DEL TRIBUNAL DE LAS CONCLUSIONES ADOPTADAS EN OTROS

ARBITRAJES

a. _ Sintesis de la posici6n de Argentina

Argentina sostiene que el tribunal reprodujo en este caso las conclusiones de las decisiones
de Suez 3/19 y AWG, sin tomar en cuenta las diferencias entre estos casos, los distintos
marcos legales, el comportamiento de las partes y las circunstancias geograficas y

socioeconémicas especificas correspondientes a cada una de las dreas de concesi6n.** En

¥ Diplica de los Demandantes, parr. 147.

38 Tbid., parr. 149.

3 Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 225.
5 Diplica de los Demandantes, parr. 151.

38 Memorial de Argentina, parr. 64.

20

algunas secciones de la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal ni siquiera reemplazé
el nombre correcto de las agencias participantes, o el ntimero de partes y TBIs involucrados,
y mucho menos los términos especificos de los acuerdos de concesi6n. Esto tuvo un impacto
claro y decisivo en el resultado de este caso y particularmente en el destino de la reclamacién
del FET, el estado de necesidad y la valuacién de los dajios.*? Esto constituye una
extralimitaci6n manifiesta de facultades, un quebrantamiento grave de las normas

fundamentales del procedimiento y una falta de motivacién.*°

67. En relacién con el reclamo del FET, la Decisién sobre Responsabilidad insintia que las
conclusiones del Tribunal podrian haber sido diferentes si la Provincia “exi[mfa] a [la
Concesionaria], por lo menos temporalmente, de compromisos de realizacién de
inversiones” para “evitar un incremento de las tarifas en un periodo de crisis”, 0 si la
Provincia hubiera estado dispuesta a renegociar las clausulas de la concesién de buena fe en
vez de forzar a la concesionaria a aceptar las clausulas “‘impuestas”. El problema es que esto
es exactamente lo que hizo la Provincia de Santa Fe.*! A diferencia del Gobierno Federal en
los casos Suez 3/19 y AWG, la Provincia autorizé a la Concesionaria (APSF) a suspender y
reducir las inversiones de manera significativa por debajo de lo que estaba establecido
conforme al Contrato sin ninguna multa en un esfuerzo de mantener la Concesi6n a flote.*?
Ademas, no hubo nada “impuesto” u obligatorio sobre este proceso como insinta

incorrectamente la decisién.*? Tampoco la Provincia terminé “abruptamente” la Concesién

basdndose en un “incumplimiento grave” de APSF; en cambio, el contrato se termin6 por la
disolucién de APSF. Todas estas son conclusiones equivocadas que corresponden a otro

caso.4

* Por ejemplo, Argentina reclama que “de los 248 parrafos que integran la Decision sobre Responsabilidad de este
caso Suez 3/17, un total de 217 son correlativos a los de la Decision sobre Responsabilidad de los casos Suez 3/19 y
AWG, es decir el 87,5 % de ellos”.

“0 Réplica de Argentina, parr. 126.

+! Tbid., parr. 91.

*2 El Acuerdo entre APSF y la Provincia de Santa Fe sobre medidas transitorias para permitir la conduccién del proceso
de renegociacién, 29 de octubre de 2002, R-98, C-106, Anexo A RA 141, Art. 1.

8 Réplica de Argentina, parr. 98.

4 Memorial de Argentina, parrs. 72-74.

68.

69.

Con respecto a la defensa del estado de necesidad de Argentina, el Tribunal limité su
discusi6n a 15 parrafos —de los cuales sdlo 9 estan realmente dedicados al andlisis y, para
peor, copian casi palabra por palabra la decisién sobre responsabilidad en los casos de Suez
3/19 y AWG. Esto llev6 al Tribunal a ignorar la situaci6n critica de la Provincia de Santa Fe,
Ja que fue atin mas grave que la experimentada a nivel nacional y se agrav6 posteriormente
por las inundaciones en 2003. El Tribunal sdlo menciona las inundaciones de paso en su
recuento general de los hechos, pero no las tom6 realmente en cuenta en su andlisis del estado
de necesidad de Argentina. Esto es particularmente evidente cuando el Tribunal sefiala que
Ja Provincia “podria haber intentado aplicar mecanismos mas flexibles”, otra declaracién
copiada de la decisién de Suez 3/19, que no aplica en este caso. Como se menciond
anteriormente, la Provincia permitié a la Concesionaria sostener y reducir las inversiones

sustancialmente por debajo de los objetivos contractuales.*°

En relaci6én con los dajios, el Tribunal utiliz6 el Acta II, una propuesta para enmendar el
marco regulatorio entonces vigente preparada en el aiio 2000 por el gobierno provincial y
que nunca Ilegé a adoptarse formalmente, para desarrollar su modelo de valuacién,
considerandola “prueba vigorosa de cémo actuaria un regulador razonable”. El Tribunal
reprodujo literalmente la declaracién del caso Suez 3/19 al justificar la utilizacién de la
Resolucién 602/99, como base de su escenario contrafdctico. Pero, a diferencia de la
Resolucién 602/99, la que el regulador en el caso Suez 3/19 siguié en algtin momento (a
pesar de nunca adoptarla formalmente), el Acta II fue explicitamente rechazada por la
autoridad reguladora en este caso y no se utiliz6 nunca para ningin propésito. Ademas,
Argentina presenté un escenario alternativo, pero el Tribunal lo ignoré y simplemente
sustituy6 el Acta IIT por la Resolucién 602/99 sin dar ninguna explicacién. El Tribunal
tampoco abord6 las objeciones de Argentina a la base de capital inicial y licitaciones
econémicas de los Demandantes. Ninguna de estas cuestiones fue planteada en los casos
Suez 3/19 y AWG. Los Demandantes sostienen que los argumentos de Argentina no
convencieron al Tribunal, pero esto es mera especulacién porque la decisién no ofrece

motivo alguno. Tampoco es cierto que el escenario contrafactual de Argentina fuera irreal o

“5 Memorial de Argentina, parr. 171-172, con cita a la Decisién sobre Responsabilidad, parr. 238.

70.

71.

“© Memorial de Argentina, parrs

que no reflejara una relacién de trabajo productiva y cooperativa entre las partes, ya que si
contenia modificaciones al marco regulatorio vigente asi como propuestas de ajuste

concretas con respecto a varios aspectos.*°

El acuerdo de las partes para someter estos procedimientos a tribunales de idéntica
composicién no implicaba una autorizacién para que los arbitros los resolvieran como si
fueran uno y el mismo, trasplantando las conclusiones realizadas en uno hacia el otro,
mientras ignoraban sus diferencias. Esta fue una decisién que se adopté por cuestiones de
economia procesal —nada mas. Tampoco el hecho de que algunos de los argumentos de los
alegatos de Argentina fueran similares significa que los casos hayan sido idénticos. De
hecho, Argentina invirtié6 mucho esfuerzo en demostrar las particularidades de este caso
tanto en sus argumentos de fondo como en sus presentaciones sobre quantum. Con
posterioridad a la Decisibn sobre Responsabilidad, por ejemplo, Argentina reiterdé las
medidas de flexibilidad que adopté la Provincia de Santa Fe con relacién a la Concesi6n,

aunque en vano.*”

Al reproducir las conclusiones de los casos Suez 3/19 y AWG, el “Tribunal omitié aplicar el
derecho a los hechos de este caso” y, por lo tanto, se extralimité manifiestamente de sus
facultades.*® Del mismo modo, mediante la transposici6n de las conclusiones de los casos
Suez 3/19 y AWG a este expediente, en vez de adoptar una decisién con base en los hechos
y argumentos de este caso, el Tribunal atent6 contra el derecho de las partes a ser ofdas por
un tribunal Ilano a escuchar y prejuzg6 los hechos y cuestiones planteadas por las partes en
este arbitraje. Esto constituye un quebrantamiento grave de normas fundamentales de
procedimiento. Finalmente, el Tribunal no dio razones ya que se limité a reproducir las
conclusiones de otro caso. Tampoco abord6 todas las cuestiones presentadas para su decisién
tal como lo requiere el Articulo 48(3) del Convenio del CIADI, lo cual es causal de

anulaci6n, conforme a todas y cada una de las causas de anulaci6n anteriores.

89-91.

 

47 Véase las medidas enumeradas en la Réplica de Argentina, parr. 96.
+8 Réplica de Argentina, parr. 128.

72.

723.

74.

75.

Contrario a las insinuaciones de los Demandantes, Argentina no podria haber remediado este
problema mientras el arbitraje estaba en curso. Como se indicé anteriormente, los recursos
de anulacion, rectificacién y decision complementaria no estén disponibles tratandose de
decisiones previas al laudo. Tampoco era posible presentar una solicitud de reconsideracién
contra estas decisiones, tal como los casos Perenco y ConocoPhillips han demostrado. Esto
no quiere decir que Argentina nunca haya hecho el punto, lo que hizo ciertamente. A la vista
de la Decisién sobre Responsabilidad, Argentina tuvo especial cuidado en puntualizar los
hechos y circunstancias que diferian sustancialmente entre este caso y los casos Suez 3/19 y
AWG, advirtiendo que las decisiones tomadas en los casos Suez 3/19 y AWG no podian

copiarse sin mas en este arbitraje.*?

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Los Demandantes alegan que el Tribunal no se extralimit6 en sus facultades cuando llegé a
conclusiones similares entre este arbitraje y el de Suez 3/19. Ni el Tribunal quebranté una

norma fundamental del procedimiento ni fallé en motivar su decisién.*°

Sobre la primera causal de anulacién, Argentina no identificé instancia alguna en la cual el
Tribunal haya dejado de aplicar la ley vigente o se haya extralimitado en sus facultades.*!
Que muchas de las conclusiones del Tribunal sean consistentes no es una extralimitaci6n de
facultades ni es prueba de irregularidad; es sdlo la consecuencia natural de los paralelos
facticos y juridicos entre los casos y el deseo de las partes de coherencia al designar al mismo

tribunal, algo con lo cual Argentina consintié desde el principio.*?

De hecho, este caso y el de Suez 3/19 se refieren al mismo tipo de inversiones, realizadas por
esencialmente las mismas compaiiias, y regidas por practicamente las mismas clausulas; los
mismos tipos de actos ilicitos de Argentina y sus organismos; y el mismo contexto politico

y econdmico. Ademas, ambos casos se litigaron con los mismos equipos de abogados, los

* Carta SPTN N.° 92/AI/I5 de la Repiiblica Argentina a los Miembros del Tribunal, 22 de mayo de 2015, A RA 154;
véase también la Respuesta de Argentina a la Solicitud de Informacién Complementaria del Dr. Deep, 9 de mayo de
2012, A RA 173, pag. 1.

50 Véase el Memorial de Contestacién de los Demandantes, parrs. 193-199.

5! Thid., parr. 196.

22 Thid., parr. 198.

76.

77.

que presentaron sustancialmente los mismos argumentos basados en un sinfin de hechos
superpuestos y principios juridicos comunes a ambas controversias. Grandes tractos de las
presentaciones de Argentina en los dos casos son idénticas. En estas circunstancias, no es de
extrafiar que el Tribunal haya Ilegado a conclusiones idénticas o similares sobre algunas de
las cuestiones controvertidas. Si Argentina hubiera querido que quienes iban a tomar las
decisiones en Suez 3/17 estuvieran aislados de los hechos y argumentos de Suez 3/19,

Argentina deberia haber insistido en la designaci6n de tribunales diferentes.**

En todo caso, Argentina ha exagerado groseramente la medida en que el Tribunal adopté
conclusiones comunes sobre puntos de hecho. Sus argumentos estén repletos de
imprecisiones y exageraciones.** A diferencias de lo sostenido por Argentina, el Tribunal
regularmente explic6 las diferencias entre estos casos. Las propias cifras de Argentina dan
cuenta de ello. Por ejemplo, la superposicién del 42,3% que calcula Argentina, dificilmente
puede considerarse como un copiar y pegar ciego, de lo que se acusa al Tribunal. En todo
caso, todo esto es irrelevante porque Argentina no ha alegado un caso de extralimitacién de
facultades: Las conclusiones de hecho del Tribunal, incluso si se superpusieron con sus
conclusiones en la decisién de responsabilidad del caso Suez 3/19, no se pueden revisar en

anulacién.°>

En lo que respecta a la segunda causa de anulacién de Argentina (es decir, el
quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento), el Comité ni siquiera
necesita considerarla. Este reclamo es claramente extempordneo en virtud de las Reglas de
Arbitraje del CIADI 9(1) y 27. Las reclamaciones de Argentina se derivan principalmente
del contenido de la Decisi6n sobre Responsabilidad, que se emitié mas de cinco afios y medio
antes del Laudo. No se trata de si Argentina pudo o no haber solicitado la anulacién de esa
decisi6n o su reconsideracién, como Argentina quiere hacer creer. Incluso si estuviese claro
(y no lo esta) que no procede reconsiderar de decisiones previas a un laudo, el punto es que

Argentina tuvo la oportunidad de plantear su alegacién antes; se requeria que lo hiciera y,

a Péplica de los Demandantes, parr. 124.
éa

 

, por ejemplo, Diiplica de los Demandantes, pars. 128-130.

58 ia, parr. 123.

78.

79.

80.

sin embargo, nunca lo hizo hasta ahora. De hecho, la revision de las pruebas en que se funda
Argentina para sostener que si protest6 revela en realidad que simplemente argument6é que
existian diferencias en los dos casos, que el Tribunal debia tomar en cuenta en la fase de
dafios.*° Eso es todo. Por lo tanto, Argentina renuncié a su derecho a hacer valer esta

cuestién.

En cuanto a las alegaciones de Argentina sobre la falta de motivacién del Tribunal con
respecto a sus conclusiones sobre la demanda por FET de los Demandantes, el estado de
necesidad de Argentina y la valoracién de los dafios por parte del Tribunal, en realidad no
tienen nada que ver con supuestos motivos ausentes. Por el contrario, Argentina trata de
cuestionar la calidad 0 la precisién de los motivos del Tribunal, que no es una base para una

anulaci6én.

Primero, las conclusiones del Tribunal sobre responsabilidad y FET estan claramente
respaldadas por motivos. El Tribunal no “pas6 por alto” los argumentos de Argentina; los
rechaz6. El Tribunal evalu6 la prueba que las partes presentaron y consider6 que la Provincia
no redujo sus compromisos de inversi6n de APSF después de la crisis; los increment6 y
rechaz6 ajustar las tarifas.°? También concluy6 que el proceso de renegociacién no habia
sido “verdader[o]” porque la “Provincia frustré arbitrariamente la libertad razonable de
APSF de negociar los términos del Contrato de Concesién”.** Al llegar a estas conclusiones,
el Tribunal abordé los hechos especificos de este caso y las acciones de la Provincia de Santa
Fe. El hecho de que la conclusién final coincida con la del caso Suez 3/19 no tiene nada de
especial: las acciones tanto del Gobierno Federal como de la Provincia fueron consistentes,
y ambas violaron los derechos de los Demandantes. Si el Tribunal favorecié una prueba

sobre otra, o no abord6 un documento especifico, es simplemente irrelevante.>?

Segundo, la motivaci6n del Tribunal para rechazar la defensa del estado de necesidad de

Argentina también qued6 consignada el Laudo. Lejos de reproducir acriticamente las

56 Véase Dtiplica de los Demandantes, parrs. 143-146.

5) Thid., parr. 189.

88 Jhid., parr. 192, con cita a la Decisién sobre Responsabilidad, parr. 222.
5° Memorial de Contestacién de los Demandantes, parrs. 254-255.

26

81.

82.

conclusiones de Suez 3/19, el Tribunal consideré los hechos especificos de la Provincia de
Santa Fe, incluidas las inundaciones, pero estimé que la Provincia podria de todos modos
haber adoptado medios mas flexibles para acomodar los derechos de los Demandantes. De
ahi que el Tribunal concluy6é que Argentina no cumpli6 con el requisito de “tinico modo”.
Argentina tampoco cumplié con el requisito de “no contribucién”, el que por si solo es
suficiente para rechazar la defensa del estado de necesidad. Incluso si Argentina estuviera
en lo correcto en el sentido de que el Tribunal deberia haber hecho mas para delinear los
contornos precisos del criterio legal del estado de necesidad, esto no seria un error anulable,

pues se refiere al alcance o la calidad de los motivos expresados por el Tribunal.

Finalmente, el Tribunal si expuso motivos al momento de decidir problemas comunes de
dafios en este caso y en Suez 3/19. El Tribunal sefialé con claridad que no encontraba los
argumentos de Argentina lo suficientemente detallados 0 convincentes como para socavar el
andlisis del Dr. Deep sobre el escenario contrafactico. El Tribunal no repitié las conclusiones
de Suez 3/19 en el Laudo; lo que hizo fue rechazar la posicién de Argentina. Que esto sea
consistente con las conclusiones de Suez 3/19 no es sorprendente. El Tribunal tenfa buenas
razones (en ambos casos) para desechar los argumentos de Argentina en materia de dafios y
perjuicios. Argentina no explicité cémo un regulador razonable habria tratado de manera
justa y equitativa a APSF y sus inversiones. En cambio, abog6 por una aplicaci6n estricta e
inflexible de las clausulas de la Concesién en el hipotético escenario contrafactico, un

enfoque que el Tribunal rechaz6 por completo.°!

LA DESIGNACION DE LA PROFESORA KAUFMANN-KOHLER COMO DIRECTORA DE UBS Y SU

INCUMPLIMIENTO DE INFORMAR E INVESTIGAR

a. Sintesis de la posicién de Argentina

Argentina alega que la Profesora Kaufmann-Kohler estaba afecta a un claro conflicto de
interés por el cual deberia haber sido recusada. Ella fue miembro del Directorio de UBS, una

compaijifa que poseia acciones y otros intereses en Suez, durante el proceso de arbitraje. No

© Duiplica de los Demandantes, pars. 195-198.
&! Thid., parrs. 199-214.

83.

84.

85.

s6lo no investig6 y revel6é este hecho a las partes, sino que luego se neg6 a renunciar. Esto
socav6 la integridad del Tribunal y justifica la anulacién del Laudo por la incorrecta
constituci6n del Tribunal y por el grave quebrantamiento de normas fundamentales de

procedimiento.°?

La Profesora Kaufmann-Kohler acepté su posicién en UBS en abril de 2006. Durante los
tres afios en los que la Profesora Kaufmann-Kohler fue parte del Directorio de UBS, las
partes presentaron todos sus escritos sobre los méritos, se celebré una audiencia en la que
toda la prueba pertinente sobre responsabilidad fue rendida, y comenzé la deliberacién de

los arbitros.

Argentina se enteré de la participacién de la Prof. Kaufmann-Kohler en UBS en noviembre
de 2007 y, present6 su propuesta de recusacién tan pronto la Prof. Kaufmann-Kohler
confirmé que UBS tenfa efectivamente acciones en Suez, de las que no tenfa conocimiento.™
UBS también promocion6 inversiones en concesiones de agua, mencionando entre ellos los
negocios de Suez Environment y AGBAR, y durante 2006 y 2007 comercializ6 inversiones

en concesionarios de agua, incluyendo en Suez.

Con el respaldo de un dictamen del Profesor de ética Charles W. Wolfram, Argentina
estableci6 de manera concluyente que la Profesora Kaufmann-Kohler tenia al menos dos
intereses distintos, que eran incompatibles con su deber hacia las partes de ejercer un juicio
independiente e imparcial. En primer lugar, estaba legalmente obligada por un deber
fiduciario con la compaiifa de la cual era directora, lo que le exigia anteponer los intereses
de las compaijifas a los suyos. En segundo lugar, tenia un interés econdémico personal en el

desempefio de UBS, ya que recibia un porcentaje significativo de su remuneracién en

© Réplica de Argentina, parr. 138.

© Tbid., parr. 146.

© Carta de Gabrielle Kaufmann-Kohler a UBS, 17 de diciembre de 2007, adjunta a la carta de Gabrielle Kaufmann-
Kohler al CIADI, 21 de diciembre de 2007, A RA 116.

© Réplica de Argentina, parr. 140, con cita a la Propuesta de Recusacién, Anexo A RA 115, parrs. 30-33.

86.

87.

88.

acciones de UBS. Al menos el 50% de su remuneraci6n consistia en acciones de USB, y

podia aceptar hasta el 100% de esta manera.

A pesar de esta prueba, los miembros no recusados del Tribunal rechazaron la Propuesta de
Recusaci6n y la Profesora Kaufmann-Kohler permaneci6 como directora de UBS. Al
hacerlo, sdlo realizaron un andlisis cuantitativo del interés econémico de la Profesora
Kaufmann-Kohler y no se refirieron al deber fiduciario de proteger los intereses de UBS en
Suez o su inclinacién natural a hacerlo, o su deber institucional de promover tales intereses.
Como sefialé el comité de Vivendi, ese deber fiduciario existe independientemente del valor
en juego, “sin importar lo pequefio que pueda ser”. Un enfoque similar adopté el

Presidente del Consejo Administrativo del CIADI en el caso Blue Bank c. Venezuela.”

Como resultado de esto, la integridad del procedimiento se quebrant6 de manera irreversible
y el Tribunal permanecié incorrectamente constituido.”” Dos normas fundamentales de
procedimiento también fueron quebrantadas: (i) el derecho a ser oido por un tribunal

imparcial e independiente, y (ii) el deber de los arbitros de investigar y revelar.

Como sefial6 el comité de Vivendi, la Profesora Kaufmann-Kohler deberia haber: (a)
investigado adecuadamente si UBS tenia alguna conexién con las partes de los arbitrajes
pendientes; (b) revelado estas conexiones a las partes en estos arbitrajes; y (c) notificado a
las partes del nombramiento, independientemente de las conexiones existentes, para que
fueran informadas adecuadamente.”! La Profesora Kaufmann-Kohler no hizo nada de esto.
Proporcionar a UBS una lista de asuntos pendientes al momento de su nombramiento es

claramente insuficiente. Si el comité de Vivendi no anulé el laudo en ese caso, es s6lo porque

© Véase Informe del experto Charles W. Wolfram, 29 de febrero de 2008, Anexo A RA 118, parrs. 11-15.

© Réplica de Argentina, parr. 144.

8 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/97/3), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de agosto de 2007 presentada por la
Repiblica Argentina, 10 de agosto de 2010, AL A RA 52, parr. 218.

Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Venezuela (Caso CIADI N.° ARB/12/20), Decisién sobre la
Solicitud de las Partes de Recusar la Mayorfa del Tribunal, 12 de noviembre de 2013, AL A RA 53, parr. 40.

% Réplica de Argentina, parr. 151.

 Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/97/3), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de agosto de 2007 presentada por la
Repiblica Argentina, 10 de agosto de 2010, AL A RA 52, parr. 204.

89.

90.

encontré que “la Profesora Kaufmann-Kohler desconocia la conexién entre UBS y las
Demandantes hasta después de que se emitiera el Laudo”, y entonces concluy6 que el

conflicto no podria haber tenido ningin impacto material en la decisién.””

Los Demandantes se basan en las decisiones de EDF, Suez 3/19, AWG y Azurix para
impugnar los argumentos de Argentina. Sin embargo, los dos primeros tribunales
consideraron que su revisi6n estaba limitada, lo que no tiene asidero en el texto del Articulo
52. Ademas, en EDF c. Argentina, el conflicto de intereses era mucho menos significativo,
Jo que influy6 decisivamente en la decisién del comité. EDF y USB tenian intereses comunes
en compaiifas subsidiarias, y EDF habia celebrado un acuerdo financiero con un grupo de
compaiifas que incluia a UBS. De manera similar, el laudo de AWG fue objeto de escrutinio
sobre la base de un criterio mucho mas exigente, de “parcialidad evidente”, establecido en
Ja Ley de Federal de Arbitraje de los EE.UU., y UBS no tenia acciones en AWG. Finalmente,
la decisién de Azurix es indebidamente restrictiva y su razonamiento ha sido rechazado,

incluso por el Profesor Schreuer y los comités de EDF y Suez 3/19.”

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Los Demandantes sostienen que el caso de Argentina se basa en la errénea premisa de que

 

Ja Segunda Decisién sobre Recusacién se resolvid mal. Incluso si ese fuera el caso, que no
lo es, no es funcién de este Comité determinar si la recusacién de Argentina se decidié
correctamente. La funciédn del Comité, en virtud del Articulo 52(1)(a) (es decir, la
constituci6n incorrecta del tribunal) 0 (d) (es decir, un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento) se limita a determinar si la Segunda Decisién sobre
Recusaci6n constituye una violacién tan grave de ciertos principios basicos que el Laudo
que dict6 ese Tribunal, nueve aiios después, no puede mantenerse en pie. Como sea, la

Solicitud de Argentina fracasa ante cualquiera de las dos causas de anulacion.”*

” Tbid., parr. 234.

™ Réplica de Argentina, pan

 

. 167-170.

4 Diiplica de los Demandantes, parrs. 8-9.

30

91.

92.

5 Diiplica de los Demandantes, parr. 39, con cita a la Segunda Deci

En primer lugar, las conclusiones de hecho y de derecho del Tribunal no son susceptibles de
impugnaci6n e, incluso si lo fueran, son correctas. Argentina tergiversa los hechos y se alza
en contra de varias de las conclusiones juridicas que el Tribunal estableci6 de manera
concluyente en la Decisién sobre Recusaci6n, las cuales no estan sujetas a revisién o
reevaluaci6n en esta etapa. Existe un expediente con hechos establecidos que es vinculante
para este Comité. Con base en este expediente, los arbitros no recusados concluyeron que
los vinculos entre los Demandantes y la Profesora Kaufmann-Kohler eran indirectos y
sumamente remotos. La narrativa sesgada de Argentina omite mencionar, por ejemplo, que
las inversiones de UBS eran inversiones “pasiv[as], de cartera”, con una “gran proporcién
[tenidas] en administracion, en beneficio de sus clientes”, cuyo valor total representaba una
fracci6n muy pequefia de las inversiones mundiales de UBS —solo el 0,056% si se
consideran tanto las inversiones de UBS en Suez como en Vivendi.’> Tampoco es cierto que
la profesora Kaufmann-Kohler haya omitido investigar posibles conflictos. Ella envié una
lista de sus arbitrajes a UBS para asegurarse de que no existian conflictos antes de aceptar
su cargo de directora, lo que los arbitros no recusados consideraron como un esfuerzo

razonable para investigar posibles conflictos.”°

No es cierto que la Decisién sobre Recusaci6n haya realizado un mero anilisis cuantitativo
del interés econédmico de la Profesora Kaufmann-Kohler. Aunque no era necesario, los
arbitros no recusados evaluaron en detalle las alegaciones de Argentina con referencia a

cuatro criterios cualitativo:

 

proximidad, intensidad, dependencia y materialidad. Si no
abordaron las alegaciones de Argentina sobre el deber fiduciario y las lealtades
institucionales de la Profesora Kaufmann-Kohler, es porque ya habian Ilegado a la
conclusién de que los intereses de UBS en los Demandantes eran insignificantes y, por lo
tanto, no podfan tener ningtin impacto potencial en la Profesora Kaufmann-Kohler.’” No es

extrafio entonces que las opiniones extremas del Profesor Wolfram sobre conflictos, que se

 

sin sobre Recusacién, parr. 36; véase también el

Memorial de Contestacin de los Demandantes, parr. 103 y nota al pie 159.
% Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 113.
” Diplica de los Demandantes, parr. 44.

93.

94.

basan en el derecho estadounidense, hayan sido rechazadas por no menos de cuatro grupos
diferentes de arbitros en casos que involucran intentos de Argentina de recusar a la Profesora
Kaufmann-Kohler. Ni siquiera el Tribunal de Distrito de los EE.UU., al aplicar la ley de los

EE.UU., en el procedimiento de AWG fue persuadido por éstos.”®

Las decisiones de Suez 3/19, EDF y AWG son directamente pertinentes y debieran ser
altamente persuasivas para este Comité. Por ejemplo, el comité de Suez 3/19 no sdélo
consider6é argumentos idénticos sobre si el tribunal estaba constituido adecuadamente, sino
que la decision del comité se bas6 en los mismos antecedentes legales y de hecho, incluyendo
Ja Segunda Decision sobre Recusaci6n que ahora se encuentra ante este Comité. Asi y todo,
Argentina no hace intento alguno por abordar las conclusiones del comité de Suez 3/19 para
rechazar su solicitud de anulaci6n en ese caso. Lo tinico que Argentina hace es forzar una
distincién entre el caso EDF y éste. Pero, lo cierto es que, hay una gran similitud en los dos
casos toda vez que los intereses de UBS en los demandantes eran, como ambos tribunales
determinaron, de minimis. Argentina también tergiversa el criterio legal de parcialidad
evidente del derecho norteamericano en sus intentos por distinguir la decisién del Tribunal
de Distrito de los EE.UU. en AWG. Como sea, este caso representa un ejemplo mas de un
juzgador independiente que luego de examinar los mismos hechos, concluye ratificando la

Decisién sobre Recusacién que se encuentra ahora ante este Comité.”

Por tiltimo, Argentina no niega que el Tribunal haya seguido los procedimientos pertinentes
para conocer y decidir sobre la solicitud de recusaci6n. Tampoco afirma Argentina que se le
haya negado la oportunidad de presentar su caso en relacién con la independencia e
imparcialidad de la Profesora Kaufmann-Kohler. Si bien los arbitros estan sujetos al deber
de investigar y revelar verdaderos conflictos, ese deber no es en si mismo una norma
fundamental de procedimiento; alo sumo, es un reflejo del requisito de que los arbitros deben
permanecer independientes e imparciales. La no revelacién en si misma no puede ser motivo

de recusaci6n cuando, como en este caso, los hechos no revelados no evidencian un conflicto

8 Tbid., parr. 48.
9 Tbid., parrs. 52-57.

95.

96.

 

de intereses. Por lo tanto, la Solicitud de Argentina en virtud del Articulo 52 (1)(b) debe

también fracasar.*?

INCUMPLIMIENTO DEL REQUISITO DE LITIGAR DURANTE 18 MESES ANTE LOS TRIBUNALES

LOCALES

a. _ Sintesis de la posicién de Argentina

Segtn Argentina, el Tribunal cometié dos errores que conllevan la anulacién cuando
permitié a AGBAR e Interagua ampararse en la clausula de la NMF del TBI entre Argentina
y Espafia, para importar la disposicién sobre solucién de controversias del TBI entre
Argentina y Francia, y eludir el requisito del plazo de 18 meses de litigacién local del
Articulo X del TBI entre Argentina y Espafia.*! Se extralimité manifiestamente en sus
facultades porque ejercié jurisdiccién sin el consentimiento de Argentina y, al hacerlo,

tampoco justificé sus motivos.*?

El tribunal “se extralimit6 manifiestamente” en sus facultades porque fue mucho mas alla
del consentimiento de las partes, algo que se desprende facilmente de una mera lectura del
Laudo. El Tribunal, por un lado, reconocié el requisito de litigar durante 18 meses en los
tribunales locales como una condici6n obligatoria y, por otro lado, establecid que AGBAR
e Interagua no habjan cumplido con este requisito.*? Sin embargo, Ileg6 a la conclusién de
que a AGBAR e Interagua podian, en virtud de la clausula de NMF, presentar un arbitraje
ante el CIADI sin tener que recurrir primero a los tribunales locales de Argentina. Pero,
como concluyé el tribunal de JCS c. Argentina, una clausula de NMF no puede aplicarse a
asuntos jurisdiccionales a menos que se establezca un consentimiento claro e inequivoco a

tal efecto. De modo similar, una Corte de Apelaciones Sueca recientemente anul6 una de las

58-61.
icién requiere que un inversor presente un procedimiento judicial en los tribunales locales y le permita

recurrir al arbitraje solo después de un periodo adicional de dieciocho meses en los tribunales locales.

® Memorial de Argentina, pai

. 137; Réplica de Argentina, parr. 171.

 

® Réplica de Argentina, parr. 189.

decisiones de Yukos porque el tribunal aplicé indebidamente una clausula de NMF para

otorgar a un inversor acceso a un arbitraje, excediendo asf su jurisdiccién.**

97. El Tribunal cometié otro error que trae aparejada la anulacién al no explicar cémo las
cuestiones jurisdiccionales, que son claramente diferenciables de las cuestiones sustantivas,
pueden caer dentro del alcance de “todas las cuestiones” en relacién con el término

“tratamiento” en el Articulo IV.** Aunque aludio a la redacci6n de esta disposicién y dijo

que se guiaria por “principios consagrados de interpretacidn de tratados”,®° el tribunal no

aplic6é realmente esas reglas al interpretar el Articulo X del TBI entre Argentina y Espajfia.
El Tribunal tampoco consideré la practica posterior de Argentina en materia de tratados, a
pesar de los argumentos de Argentina, tanto en sus presentaciones escritas como en sus

alegatos orales.*” Los propios Demandantes adjuntaron la prueba que, segtin ellos mismos,

1.88

no se presenté ante el Tribunal.” Por lo tanto, la cuestién sf se debatié y fue abordada en la

fase jurisdiccional, y el Tribunal disponia de todas las pruebas necesarias para tener

debidamente en cuenta la practica posterior de Argentina.

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

98. Para los Demandantes, los argumentos de Argentina sobre este punto no son mas que un
inadmisible intento de hacer que el Comité reconsidere los méritos de la interpretacién del

Tribunal y la aplicacién de la clausula de NMF del tratado espajiol. La pregunta pertinente,

 Réplica de Argentina, parr. 192, con cita a Russian Federation c. GBI 9000 SICAV S.A., ALOS 34 S.L., Orgor de
Valores SICAV S.A. y Quasar de Valors SICAV S.A., Caso N.° 9128-14, Decisién de la Camara de Apelaciones de
SVEA, 18 de enero de 2016, AL A RA 124, pag. 10.

85 Véase el Memorial de Argentina, parr. 147.

86 Decision sobre Jurisdicci6n, parr. 54.

87 Véase el Memorial de Argentina, parr. 154 (“los Estados Partes no pretendian que la CNMF del articulo IV del TBI
Argentina-Espajia abarcara la solucién de controversias...[e]Ilo es muestra de la practica ulteriormente seguida en la
aplicacién del tratado”). Véase también Memorial de la Reptiblica Argentina sobre Jurisdiccién del 26 de noviembre
de 2004, parrs. 157-158 y Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 9 de mayo de 2005, 120:1-22 (Declaracién
de los Demandantes) (versién en inglés), A RA 191 y, transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 9 de mayo de
2005, 160-161 (Declaracién de Argentina) (versién en inglés), A RA 191.

88 Véase anexo Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, A RA 192, parr. 219, nota al pie 149, Lista de los TBI
celebrados por Argentina. Anexo C-148 presentado por los Demandantes junto con su Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién, Anexo A RA 228.

 

99.

100.

101.

sin embargo, no es si el Tribunal estuvo bien o mal, sino si la decisién del Tribunal fue

sustentada por razones o constituye un exceso jurisdiccional flagrante.*°

Queda claro de la Decisi6n sobre Jurisdiccién que el Tribunal tomé en debida consideracién
de este asunto. Dedicé una secci6n entera de cerca de 10 paginas a esto. El Tribunal explicé
que el acceso a la solucién de controversias, un “asunto” que se rige por el Articulo X del
tratado espajiol, es un derecho o privilegio cubierto por la nocién de “tratamiento” que
autoriza la aplicacién de la clausula de NMF, conforme al significado ordinario del término
tratamiento. Si Argentina esta de acuerdo o no con esta conclusion es irrelevante; razones se

dieron.”°

Argentina nunca argument6 ante el Tribunal alguna practica posterior en relacién con el
tratado espafiol. Tampoco presenté la prueba en la que ahora pretende fundarse. Como
sostuvo el comité en Suez 3/19, un tribunal no puede estar en falta por no abordar un asunto
que las mismas partes nunca discutieron durante el procedimiento de arbitraje.°! Dejando de
lado que un tribunal no esta obligado a abordar todos los posibles argumentos que alguien
pueda imaginar, en este caso la invocacién de Argentina de la supuesta practica posterior del
Estado Contratante en referencia a otros arbitrajes es simplemente equivocada. La posicién
adoptada por un Estado contendiente en un escrito de defensa en un arbitraje internacional
especifico no equivale a una practica estatal en el sentido de la Convencién de Viena. No
por nada el tribunal en Telefonica c. Argentina rechazé este mismo argumento de

Argentina.”

La segunda causal de anulacién de Argentina también debe ser rechazada. Como se
mencion6é anteriormente, un error jurisdiccional de ningtin modo es per se una
extralimitacién manifiesta de facultades. Esta posicién no sdlo contradice una extensa

jurisprudencia CIADI, sino que también vacia de todo contenido al requisito del Articulo 52

* Memorial de Contestacién de los Demandantes, parrs. 133-135.

° Duiplica de los Demandantes, parr. 156, con cita a la Decisién sobre Jurisdiccién, parrs. 52-66.

°! Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 235.

° Telefonica SA c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/20) Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 25 de mayo de 2006, A/CLA-76, parrs. 112-114, Véase también Suez 3/19, Decisién de Anulacién,
AICLA-56, parr. 258.

102.

103.

104.

en orden a que una extralimitacién de facultades debe ser “manifiesta”. Las pocas
autoridades que cita Argentina en nada alteran esto. El caso Quasar de Valores
(anteriormente Renta 4) se refiere a un procedimiento doméstico ante un Tribunal de
Apelacién de Suecia basado en un tratado diferente. En cualquier caso, Suecia es una
jurisdicci6n que ha adoptado la Ley Modelo, lo que significa que los tribunales suecos estan
autorizados para revisar de novo las decisiones jurisdiccionales de un tribunal arbitral, algo

que los comités de anulacién del CIADI no pueden hacer.°?

Como han sostenido varios comités, para que una extralimitacién de facultades sea
verdaderamente “manifiesta’”, el problema subyacente no puede estar sujeto a mas de una
interpretacién razonable o estar abierto al debate.** En este caso, la decisién jurisdiccional
del tribunal fue como minimo razonable y, de hecho, coherente con todas las decisiones
anteriores y posteriores sobre el alcance de la clausula de NMF en el tratado espafiol. Sin
embargo, incluso si se optara por una revisi6n ilimitada de los méritos, Argentina no ha
demostrado ningtin error jurisdiccional. Una amplia jurisprudencia respalda el uso de

clausulas de NMF en circunstancias como las de este caso.*°
ESTADO DE NECESIDAD BAJO EL DERECHO INTERNACIONAL CONSUETUDINARIO

a. _ Sintesis de la posici6n de Argentina

Argentina sostiene que el Tribunal se extralimité manifiestamente de sus facultades y no
expuso razones al rechazar la defensa del estado de necesidad de Argentina sin identificar
los criterios juridicos pertinentes, 0 analizar la obligacién concurrente de Argentina de
garantizar el derecho humano al agua a su poblacién, o considerar la voluminosa prueba que

presenté Argentina.”

En primer lugar, el Tribunal se extralimité manifiestamente de sus facultades al no aplicar

la ley aplicable porque no establecié los criterios juridicos pertinentes respecto de los

°3 Véase el Memorial de Contestacién de los Demandantes, parrs. 136-142.

 

, por ejemplo, Impregilo, Suez 3/19 y Daimler.

°5 Véase el Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 143 y los casos que citan los Demandadbos alli.
°6 Memorial de Argentina, parr. 165.

requisitos de “tinico modo” y de “no contribucién” de la defensa del estado de necesidad.
Tampoco expuso razones para su decision sobre este punto. En cambio, simplemente afirmé
que no estaba “‘convencido” de que el primero de estos requisitos se haya cumplido porque
Ja Provincia podria “haber intentado aplicar mecanismos mas flexibles”, una declaracién que
es una mera copia de la decisi6n sobre responsabilidad en los casos Suez 3/19 y AWG, y que
Argentina de hecho contribuy6 a la crisis en la medida en que esta fue provocada por una
combinaci6n de factores enddgenos y exégenos. Como expuso el comité de Enron y, mas
recientemente, el tribunal de Urbaser, este razonamiento es insuficiente para hacer una
determinacién juridica sobre este punto contencioso. Esta es la raz6n fundamental por la que

el comité de Enron anulé el laudo en ese caso.””

105. En segundo lugar, el tribunal no ofrecié motivos para su decisién de ignorar los argumentos
de Argentina en relacidn con su obligacién de garantizar el derecho humano al agua. A
diferencia del extenso andlisis de la decisién de Urbaser, el tribunal en este caso
simplemente afirm6 que Argentina podria haber cumplido tanto con las obligaciones
derivadas de los TBI aplicables como del derecho humano al agua sin ofrecer ningtin andlisis
ni proporcionar ninguna guia adicional sobre cémo podria haber hecho esto la Provincia en

las circunstancias del caso.”

106. Por tiltimo, el Tribunal ignoré todas las pruebas documentales, testimoniales y periciales
presentadas por Argentina para demostrar su estado de necesidad, sin indicar los motivos
por los que tales pruebas fueron consideradas insuficientes, poco convincentes 0, de otro
modo, insatisfactorias. Esta prueba inclufa 14 declaraciones testimoniales otorgadas por 9
testigos; 13 informes elaborados por 9 peritos y otras pruebas documentales que comprenden
decenas de documentos académicos y articulos periodisticos de Argentina y del resto del
mundo, asi como indicadores que muestran claramente la situacién de emergencia y la crisis
en Argentina y, en particular, en la provincia de Santa Fe. Como se mencioné anteriormente,

los pocos pasajes en los que el Tribunal se refiere a este asunto son copia de las decisiones

°? Réplica de Argentina, parrs. 197, 199-206; Memorial de Argentina, parrs. 167-176.
°8 Réplica de Argentina, parrs. 197, 207-213; Memorial de Argentina, parrs. 186-188.

107.

108.

de Suez 3/19 y AWG.” Esto llev6 al Tribunal a pasar por alto la situaci6n particular de la
Provincia de Santa Fe, que fue una de las mas afectadas por la crisis, con tasas de desempleo
y pobreza mucho mas elevadas. Ademas, graves inundaciones afectaron a la Provincia en
2003, agravando atin mas la crisis. Como el comité TECO c. Guatemala sefialé al anular el
laudo en ese caso, un tribunal no puede ignorar prueba presentada por una parte que tiene el
potencial (que es todo cuanto se requiere) para afectar el resultado del caso sin un andlisis 0
explicacién adecuada.! Ese caso es similar al presente en la medida en que tanto el tribunal
de TECO como el Tribunal en este caso ignoraron pruebas significativas y, como resultado,
fallaron en contra de la parte que las present6, siguiendo una linea de razonamiento que es
dificil de comprender . No es cierto que esta prueba sea irrelevante. En todo caso, los
Demandantes no pueden sustituir su propia apreciacién sobre la prueba por la del

Tribunal.'°!

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Las Demandantes niegan que el Tribunal se haya extralimitado manifiestamente en sus
facultades 0 que no haya expuesto razones al desestimar la defensa de necesidad de

Argentina. !°

El Tribunal si establecié los criterios juridicos que pretendia aplicar y expuso razones para
sustentar su interpretacién. Argentina no niega la existencia de la Seccién IX del Laudo y
las razones alli expresadas; lo que dice es que esas razones serian insuficientes. Sin embargo,
el parrafo 238 de la Decisién sobre Responsabilidad muestra que el Tribunal consideré las
palabras “tinico modo” en el sentido de que la medida debe ser la Unica respuesta disponible
para abordar una situaci6n de necesidad, una interpretaci6n que es razonable y que tenia toda
Ja facultad de adoptar. El Tribunal concluy6é entonces que las medidas adoptadas por

Argentina no eran el “tinico modo” de preservar sus intereses esenciales porque Argentina

%® Réplica de Argentina, parr. 219.
' TECO Guatemala Holdings LLC c. Guatemala, (Caso CIADI N.° ARB/10/23), Decisién sobre Anulacién, 5 de

abril de 2016, AL A RA 61, par

s. 131, 135 y 138.

 

'! Réplica de Argentina, parrs, 214-238.

102

Diiplica de los Demandantes, parr. 162; Memorial de Contestacin de los Demandantes, parr. 238.

“pudo haber intentado aplicar mecanismos mas flexibles para garantizar la continuacién de
los servicios de agua y saneamiento para la poblacién de Santa Fe y al mismo tiempo respetar
sus obligaciones de acordar un trato justo y equitativo”.'°> Aunque para entonces el Tribunal
no necesitaba abordar el requisito de no contribucién (ya que ambos requisitos son
acumulativos), lo hizo de todos modos constatando que Argentina “contribuyé
sustancial[mente]” a la situacién de necesidad, una conclusién que fue igualmente
respaldada por argumentos. Es evidente que el Tribunal Ilegé a esta conclusién después de
interpretar que este requisito significa precisamente lo que dicen esas palabras, es decir, que
“el Estado no debe haber contribuido al surgimiento del estado de necesidad”!™*. Puede que
a Argentina no guste esta conclusién y quizds hubiese deseado que el Tribunal siguiera un
enfoque similar al sugerido por el muy criticado comité de Enron. Sin embargo, tal

desacuerdo no equivale a un error susceptible de anulacién.!”

109. Tampoco el Tribunal dejé de considerar las pruebas de Argentina sobre el estado de
necesidad. Como se mencioné6 anteriormente, los tribunales son los tinicos encargados de
establecer los hechos y no tienen la obligacién de abordar todas y cada una de las pruebas
presentadas por una parte. La analogia que Argentina busca hacer con la decisi6n de TECO
es errénea. En el caso TECO, el tribunal determin6 afirmativamente que no habia pruebas
suficientes sobre una cuestién central relativa al quantum, a pesar de que las partes habian
presentado tales pruebas, como resultado del de lo cual el comité tuvo serias dificultades
“para comprender el razonamiento del Tribunal”.!°° Nada de eso pas6 aqui. De la Decisién
sobre Responsabilidad se desprende claramente que el tribunal si consideré las pruebas que
se presentaron con respecto a los requisitos de “tinico modo” y “no contribucién”.'°” Incluso

Argentina y sus expertos, los Profesores Ratti y Roubini, admitieron que Argentina habia

63 Diiplica de los Demandantes, parr. 164, con cita a la Decisién sobre Responsabilidad, parr. 238.

'04 Diiplica de los Demandantes, parr. 165, con cita a la Decisién sobre Responsabilidad, parr. 241.

5 Diiplica de los Demandantes, parrs. 167-168.

106 Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 247, con cita a TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica
de Guatemala (Caso CIADI N.° ARB/10/23), Decisién sobre Anulacién, 5 de abril de 2016, AL A RA 61, parr. 128.
07 Vase Diiplica de los Demandantes, parrs. 171-174; y Decisién sobre Responsabilidad, parrs. 215 y 242.

 

110.

111.

112.

contribuido, al menos en parte, a la situacién de necesidad, una admisi6n que descarta por

completo la procedencia de la defensa del estado de necesidad.

El Tribunal también dio razones para rechazar el intento de Argentina de excusar sus
acciones con referencia al derecho humano al agua. El Tribunal concluy6 que Argentina
estaba obligada a respetar tanto sus obligaciones en materia de derechos humanos como sus
obligaciones derivadas de los tratados, y que podia haberlo hecho.!°* Para respaldar esto, el
Tribunal identificd varias medidas especificas que la Provincia podria haber tomado “que
habrian protegido sus intereses y los de las Demandantes”, incluido el “exi[mir] a APSF, por
lo menos temporalmente, de compromisos de realizacién de inversiones que estaban
imponiendo una carga abrumadora sobre la Concesi6n’”, y “‘autoriza[r] incrementos de tarifas
para otros consumidores y simultaneamente haber aplicado una tarifa social o dispuesto un
subsidio para los pobres”, de conformidad con el Articulo 81 de la Ley de Aguas y el Articulo

11.5.3 del Contrato de Concesi6n. Argentina, sin embargo, no hizo nada de esto. 109

En consecuencia, el Tribunal no dejé de exponer motivos ni se extralimit6é en sus facultades.
Argentina simplemente no esta de acuerdo con la forma en que el Tribunal aplicé la ley a los

hechos, lo que no es motivo de anulacién.
VALUACION DE LOS DANOS

a. _ Sintesis de la posici6n de Argentina

EI Tribunal cometi6 varios errores anulables al determinar los dafios en este caso: (1) otorgd
indemnizaci6n por una medida que no viol6é los TBI vigentes; (2) valoré los dafios por
referencia a principios que estan en conflicto con el marco legal establecido en la Decisién
sobre Responsabilidad; (3) dictaminéd que procedia compensaci6én en relacién con los
honorarios de gestién, aunque no sostuvo que el contrato de gestién sea una inversién

protegida ni determin6 la naturaleza de dicho reclamo, y orden6é asimismo compensacién

108 Vase Decisién sobre Responsabilidad, parr. 240. “Argentina pudo haber respetado ambos tipos de obligaciones”.
19 Duiplica de los Demandantes, parr. 174, que cita la Réplica de Argentina, parr. 209 y Decisién sobre
Responsabilidad parr. 215.

40

113.

114.

por servicios no prestados; y (4) aplicé tasas de interés que excedian las que los Demandantes

solicitaron.'!°

En primer lugar, el Tribunal se extralimité manifiestamente de sus facultades y se contradijo
asi mismo (por lo que no dio verdaderamente razones) cuando otorg6 daiios y perjuicios por
reclamaciones que derivaron de la terminacién del Contrato de Concesién. Si bien los
Demandantes argumentaron en el procedimiento original que la terminaci6n violaba los TBI,
el Tribunal no estuvo de acuerdo y desestimé este reclamo. Al hacerlo, también confirmé
que s6lo podria compensar a los Demandantes por las pérdidas que resultaran de actos
ilicitos. Sin embargo, al determinar los dajios, el Tribunal compens6 a los Demandantes por
flujos futuros hasta el final programado de la Concesién en 2025; vale decir, hasta mucho
después de la terminacién (legal) del Contrato en 2006. Por lo tanto, en los hechos, el
Tribunal traté la terminacién como si hubiera violado los TBI. Esta no es una cuestién
vinculada a la determinacién de la fecha correcta de valuacién, como afirman los
Demandantes, sino una relativa al periodo de valuacién que utilizé el Tribunal. El enfoque
del Tribunal sélo podria justificarse en el caso de una expropiaci6n, una conclusi6n que el

Tribunal jamas adopto.!!!

Consciente de que la terminacién de 2006 tenia que ser considerado en su valuaci6n, el
Tribunal sostuvo que el riesgo de terminacién se contabilizarfa como parte de la tasa de

2
descuento.!!?

Sin embargo, el perito del Tribunal no contabiliz6 realmente este riesgo.
Ademias, éste no era siquiera un riesgo sino un hecho cierto que ocurri6 en la realidad. Por
lo tanto, se deberia haber agregado una prima a la tasa de descuento aplicada con respecto a
los flujos de caja proyectados después de 2006, o se deberia haber elevado la Beta; nada de
la cual se hizo. No se puede suponer simplemente que tal consideraci6n se incluyé en la tasa

cuando no hay indicacién alguna que lo sustente.!!

410 Réplica de Argentina, parr. 240.
111 Tbid., parrs. 241-244.

112

Laudo, parr. 41 (“el riesgo de extincién siempre estuvo presente en la Conces
conjuntamente con otros

 

sin embargo, ese riesgo,
s, seria contabilizado en la tasa de descuento aplicada para descontar al valor presente

 

los veintitrés afios restantes de flujos de caja proyectados”).

113

Réplica de Argentina, parr. 253.

41

115.

116.

'4 Memorial de Argentina, parr:
Réplica de Argentina, parrs. 274-278.

15

En segundo lugar, el Tribunal se extralimité manifiestamente de sus facultades, quebranté
seriamente una norma de procedimiento y no formulé ningtin motivo cuando refrend6 la
valoraci6n propuesta por el perito del Tribunal, el Dr. Akash Deep. El Dr. Deep se bas6 en
una propuesta para modificar el Contrato de Concesién, conocida como Acta III, para
construir su valoracién. Esta propuesta, sin embargo, no formaba parte del marco vigente.
El Tribunal la excluyé explicitamente en su Decisién sobre Responsabilidad, cuando
establecié que no existia un principio de equilibrio en Contrato de Concesién. Ademas de
que nunca Ileg6 a ser adoptada, el Acta IIT también contradice los principios basicos que
subyacen al Contrato de Concesién, un acuerdo que se basaba en metas y objetivos sujetos
a riesgos comerciales y financieros. El Acta III, por el contrario, convertia el Contrato de
Concesién en un acuerdo en base a una tasa de rendimiento, lo que aseguraba al
Concesionario un rendimiento minimo a todo evento. En otras palabras, el Tribunal termind
aplicando los mismos principios que habia excluido y rechazado anteriormente. Al hacerlo,
se extralimit6 manifiestamente de sus facultades al no aplicar la normativa correcta y se
contradijo a si mismo a tal nivel que no existen razones que respalden su decisién sobre este

punto.!!4

Ademas, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente de sus facultades y quebranté
seriamente normas fundamentales de procedimiento cuando consider6 por primera vez en el
Laudo que la deuda garantizada era una inversi6n protegida. Esto impidio a las partes tener
la oportunidad de debatir este tema durante el arbitraje. El Tribunal también se extralimité
en sus facultades y omitié explicar las razones por las que, en contradiccién con sus
determinaciones anteriores, llegé a la conclusién de que la Provincia sdlo podria haber
actuado de manera justa y equitativa si hubiera revisado las tarifas para permitir que APSF
pagara la deuda garantizada en su totalidad independientemente de cualquier otra
consideracién, como el nivel de apalancamiento financiero, y de este modo eliminé

efectivamente cualquier riesgo financiero del Concesionario.!!°

211-222.

 

117.

118.

119.

120.

En tercer lugar, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades y no explicé
motivos al compensar a Suez por honorarios de gestién hasta 2025. Se extralimité de sus
facultades porque, al igual que con la deuda garantizada, sdlo defini en el Laudo que los
honorarios de gesti6n constituian una inversién protegida. No dio motivos porque siguié un
razonamiento contradictorio por el cual, por un lado, determiné que los honorarios del
operador eran una inversi6n protegida y, al mismo tiempo, aplic6 el calculo de dafios que
preparé el perito, que suponia que estas tarifas eran un servicio prestado, y no un retorno
sobre la inversion. Ademas, estas tarifas se otorgaron a los Demandantes por servicios nunca
prestados, después de que el Contrato se dio por terminado en 2006. Esto en si mismo
también equivale a una extralimitacion de facultades y falta de motivacién, como se analizé

en la Secciones V(c) y (e) anteriores.

Finalmente, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades y no motiv6é su
decisi6n al usar tasas de interés mayores que aquellas que las partes plantearon y acordaron.
En la etapa de méritos, los peritos de las partes aceptaron que la tasa aplicable para todos los
propésitos debia ser la tasa del bono del Tesoro de los Estados Unidos a seis meses. Esta
tasa era, en promedio, inferior a la propuesta por el perito independiente y que finalmente
us6 el Tribunal: la tasa eurodélar a seis meses. Esto es ultra petita y por lo tanto implica una
extralimitacién manifiesta de las facultades. Tampoco esta respaldado por ningtin anilisis,

lo que constituye una falta de motivaci6n.!!°

b. _ Sintesis de la posicién de los Demandantes

Para los Demandantes, las criticas de Argentina a la metodologia de valoracién del Tribunal
no son mas que quejas en el sentido de que el Tribunal calculé los dafios incorrectamente.

Sin embargo, esto no es motivo de anulacién.

El Tribunal actu6 dentro de sus facultades y dio sobrados motivos al calcular los dajfios.
Argentina caracteriza incorrectamente la manera cémo el Tribunal valu6 la pérdida de los

Demandantes. El Tribunal establecié claramente que no atribuy6 ningtin dafio a la

46 Tbid., parrs. 296-306.

43

121.

terminacion de la Concesi6n. Por el contrario, bas6 su calculo en los incumplimientos a los
tratados que precedieron a la terminaci6n. Es decir, calcul6é la compensaci6n “en el momento
inmediatamente anterior al advenimiento de las acciones” para otorgar a los Demandantes
una compensacion integra.'!’ La terminacién subsiguiente de la Concesién se consideré un
hecho incapaz de liberar a Argentina de responsabilidad. El riesgo de que Argentina
terminara prematuramente la Concesi6n se tom6 en cuenta para la tasa de descuento que us6
el Dr. Deep para reducir a valor presente los futuros flujos de caja esperados y,
especificamente, en su “prima de riesgo del mercado”,''® que incorpora el “coeficiente de
riesgo sistematico (0 ‘beta’)” aplicado al calculo de la tasa de descuento y expresa “el riesgo
de una empresa regulada de aguas y desagiies como APSF”.!!° Las criticas de Argentina
con respecto a esto estén simplemente fuera de lugar. Pero incluso si Argentina tuviera razon,
esto, a lo sumo, habria resultado en un calculo erréneo de la tasa de descuento aplicada a los
flujos de caja hipotéticos, para lo cual la anulaci6n no es un recurso que proceda. No existe

extralimitacién de facultades o falta de motivacién.

El Tribunal también actu6é dentro de sus facultades y dio motivos al construir el escenario
contrafactico. Durante el arbitraje, el Tribunal consideré y rechazé los argumentos de
Argentina en contra del uso del Acta I/I como uno de los parametros para construir el
escenario contrafactico. Consideré que el Acta IIT proporcionaba la mejor guia disponible
de “sacrificio mutuo” y espiritu cooperativo porque reflejaba politicas que el gobierno
provincial habia desarrollado y considerado para hacer frente a las dificultades financieras
de APSF. Argentina no logra apreciar la diferencia entre el mundo factico y el contrafactico
(hipotético). Para hacer su calculo contra factico, el Tribunal no necesitaba estarse a las
condiciones reales que prevalecian en Argentina en ese momento. El Tribunal encontr6 guia
en los principios subyacentes del Acta III y en el hecho de que los inversores habrian recibido

alguna reparaci6n de liquidez a cambio de hacer sacrificios financieros por su cuenta. Si bien

417 Diiplica de los Demandantes, parr. 81, con cita al Laudo, parr. 41.

448 Déiplica de los Demandantes, parr. 88. Véase también el Laudo, parr. 41 ¢ Informe Final del Perito Financiero al
Tribunal, 21 de mayo de 2014, A RA 151, parrs, 367-379.

119 Vase Informe Final del Perito Financiero al Tribunal, 21 de mayo de 2014, A RA 151, parr. 221.

122.

123.

Argentina ha manifestado variados desacuerdos con el razonamiento del Tribunal, no ha
identificado contradicciones genuinas u otras fallas en la motivacién de la decisién del
Tribunal. Tampoco ha sido capaz de articular ninguna base para una reclamacién por

extralimitacién de facultades. !”°

El Tribunal no viol6 ninguna norma de procedimiento ni se excedié en sus facultades al
determinar que la deuda asegurada o “garantizada” de APSF constitufa una inversién. El
estado de esa deuda como inversi6n protegida no se decidié por primera vez en el Laudo,
como sostiene Argentina; simplemente nunca estuvo en discusi6n. Durante el arbitraje, los
Demandantes argumentaron consistentemente que la deuda garantizada de APSF era una
inversi6n cubierta y solicitaron consecuentemente dafios y perjuicios por esa inversion. El
Memorial de Contestacién de los Demandantes sobre Jurisdicci6n identificé especificamente
su participacién en la deuda como una inversidn.!?! Argentina nunca cuestion6 esta
caracterizacién y, por lo tanto, no puede hacerlo ahora. Es por eso que el comité de Suez 3/19
no dud6 en descartar este argumento de Ultima hora. También debe ser rechazada la
alegacién de Argentina en orden a que no deberia afrontar ninguna de las consecuencias
financieras sufridas como resultado de la incapacidad de APSF para cumplir con sus
obligaciones crediticias internacionales. No existe un principio juridico que requiera la
inclusi6n o exclusion de ciertos hechos hipotéticos en la determinacién de un escenario de
valoraci6n contrafactico. Argentina puede estar en desacuerdo con la decisién del Tribunal
sobre este punto, pero esto no es motivo de anulacién. Como lo han sefialado otros comités,
Ja evaluaci6n de los dafios cae dentro del poder discrecional de los tribunales a la luz de las

. . 2
circunstancias del caso. '??

El Tribunal también actué dentro de sus facultades al otorgar compensacién por los

honorarios de gestién y respald6 esta conclusién con extensas razones. El Tribunal explicé

 

que estaba de acuerdo con la “postura intermedia” del Dr. Deep, incluida su decisién de no

20 Diiplica de los Demandantes, parrs. 91-98.
2! Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 162, que hace referencia al Memorial de Contestacién de los

Demandantes sobre Juri:

122

 

iccién, 1 de febrero de 2005, A/C-17, parr. 8.

Véase Diiplica de los Demandantes, parr. 101 y las referencias allf citadas.

45

124.

125.

123

aplicar intereses a los honorarios de gestién pendientes, porque esto era lo que un regulador
razonable probablemente habria hecho dadas las circunstancias. El Tribunal y el Dr. Deep
adoptaron una opinion coherente sobre la caracterizaci6n de los honorarios de gesti6n como
compensacion por los servicios prestados, y no como un “retorno esperado”,'?* como alega
Argentina. Argentina podra no compartir estas conclusiones, pero no puede negar que estan

claramente establecidas en el Laudo y estan dentro de las facultades del Tribunal.'*+

E] Tribunal no se extralimité en sus facultades ni omitié dar motivos al seleccionar la tasa
de interés aplicable para calcular los dafios y perjuicios. Contrariamente a las afirmaciones
de Argentina, no existia ningtin acuerdo de las partes sobre la tasa de interés aplicable. Los
Demandantes solicitaron un interés previo al laudo a tres tasas diferentes; uno para el periodo
comprendido entre la violacién principal de Argentina en 2001 y la terminacién de la
Concesién en enero de 2006; otra para el periodo de nueve meses inmediatamente posterior
y otra por el tiempo restante hasta la fecha del Laudo (por ejemplo, 2015-2016). Salvo un
breve periodo de superposicién de nueve meses en el que ambas partes solicitaron una tasa
libre de riesgo basada en la tasa del bono del Tesoro de los Estados Unidos a seis meses, los
Demandantes y sus peritos nunca “acordaron” con Argentina sobre los intereses aplicables.
De hecho, la tasa del eurod6lar que propuso el Dr. Deep y que el Tribunal adopt6 fue inferior

a la propuesta por los Demandantes.!7°

A pesar de la gran discrecién que tienen los
tribunales para seleccionar las tasas de interés, el Tribunal se tom6 el tiempo de explicar su
decisién sobre este punto. Por lo tanto, no se puede argumentar seriamente que el Tribunal

no motiv6 su decisidn 0 que actu6 ultra petita.'?°

EI Tribunal tampoco se excedi6 de sus facultades 0 no explicé los motivos en relacién con
las cifras que utiliz6 y el tipo de interés aplicado en la Decisién sobre la Rectificacién. Los
Demandantes argumentaron durante el arbitraje que deberian ser compensados por el monto
pagadero al Banco Interamericano de Desarrollo (“BID”) y la Corporacién Financiera

Internacional (“CFI”) en virtud del Acuerdo de Reestructuracién de Deuda como resultado

Memorial de Contestacién de los Demandantes, parrs. 269-270.

24 Thid., parr. 271.

125

Véase Diiplica de los Demandantes, parrs. 112-116.

126 Memorial de Contestacién de los Demandantes, parrs, 178-182.

46

de los incumplimientos de Argentina. El Tribunal estuvo de acuerdo con los Demandantes y
determin6 que la pérdida de éstos por este concepto fue de USD 29.0 millones, incluyendo
intereses hasta el 31 de diciembre de 2012. Sin embargo, el Tribunal omiti6 inadvertidamente
asignar este monto a las Demandantes individuales y actualizarlo hasta la fecha del Laudo.
En su Decisién sobre Rectificaci6n, el tribunal corrigié estos errores administrativos y aplicé
a esta parte del Laudo la tasa de interés estipulada en el Acuerdo de Reestructuracién de
Deuda (es decir, la tasa de interés efectivamente pagada al BID y a la CFI) por los
Demandantes en su calidad de cogarantes, algo que esta completamente dentro de sus
facultades. Las partes tuvieron de nuevo amplias oportunidades para discutir este asunto.
Puede que a Argentina no guste esta conclusion, pero el Tribunal si dio razones y, al hacerlo,

no extralimité en absoluto su autoridad.!?”

Vil. ANALISIS DEL COMITE

126.

Aunque ambas Partes parten de la posicién comin de que la anulaci6n se rige por los
términos del Articulo 52 del Convenio del CIADI, describen los poderes de un comité de
anulaci6n en términos algo diferentes. La Demandada cita de la decisi6n de Azurix que, la
anulaci6n esta para preservar “la integridad del sistema de arbitraje del CIADI y la continua
confianza que este merezca a un Estado parte participante”.!7° Esto lleva a la Demandada a
reconocer un rol bastante amplio a los comités de anulacién, adoptando la posicién del
comité de Soufraki, quien interpreté las palabras “integridad del sistema” en el sentido de
“ntegridad fundamental del procedimiento arbitral CIADI en todas sus facetas”.'*? Esto
significa, segin la Demandada, la integridad tanto en términos del tribunal, los

procedimientos y el laudo.!*°

27 Memorial de Contestacién de los Demandantes, pars, 183-191.

28 Memorial de Argentina, parr. 22, con cita a Azurix Corp. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADIN.° ARB/O1/12),
Decisién sobre la Solicitud de la Reptiblica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de, 28 de
diciembre de 2007, AL A RA 1, parr. 30.

2° Memorial de Argentina, parr. 23, con cita a Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI
N.° ARB/02/7), Decisién sobre Anulacién, 5 de junio de 2007, parr. 23.

30 Memorial de Argentina, parr. 23.

47

127.

128.

129.

130.

Los Demandantes ven esto de manera diferente. Los Demandantes describen la anulacién
como un “recurso extraordinario”, relacionado con “violaciones flagrantes de ciertos
principios basicos” que “‘atentan contra la propia legitimidad del proceso de decisién”. Solo
una demanda que alcance este estandar “excepcionalmente estricto” puede justificar la

1

anulacion.'*!_ En consecuencia, existe una “gran carga para la parte que solicita la

anulacién”.!32

El Comité no ve mayor utilidad en entablar un debate esencialmente abstracto sobre el
alcance del Articulo 52 del Convenio del CIADI. El Comité esta de acuerdo con el comité
de Klockner en que el Articulo 52 no se debe interpretar en sentido estricto ni amplio. El
Articulo 52 es una disposicién del Tratado y debe interpretarse de conformidad con el
significado habitual de las palabras utilizadas, en su contexto y a la luz del objeto y el
propésito del Convenio. El Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados asi lo requiere. De surgir alguna cuestion particular de interpretacién que
requiera una evaluacién de los objetivos de la anulacién, el Comité los trataré en ese

momento.

REPRODUCCION DEL TRIBUNAL DE LAS CONCLUSIONES ADOPTADAS EN OTROS

ARBITRAJES

Argentina argumenta que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades
(Articulo 52 (1)(b)), quebrant6 seriamente una norma fundamental de procedimiento
(Articulo 52 (1)(d)) y no motiv6 su decisi6n (Articulo 52 (1)(e)), al reproducir en su Laudo

partes significativas de lo que se incluyé en las decisiones de Suez 3/19 y AWG.

Esta reproducci6n de otros laudos significa que el Tribunal habria ignorado las diferencias
de hecho entre los casos y los diferentes marcos legales que eran aplicables, asi como las
particularidades de cada caso, incluidas las diferencias socioeconémicas y las diferentes

acciones de las partes.'** La magnitud de la superposicin entre el Laudo en este caso y los

'3! Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 71.
132 [bid., parr. 74.
33 Réplica de Argentina, parr. 61.

48

131.

132.

133.

134.

demas casos queda ilustrada, alega Argentina, por el hecho de que de los 248 parrafos de la
Decision sobre Responsabilidad, 217 de esos parrafos se correlacionan con las decisiones en
Suez 3/19 y AWG. Por lo tanto, argumenta Argentina, hasta el 87% de la Decisién sobre

Responsabilidad se extrajo de las decisiones de los demas casos.

Argentina argumenta que este enfoque del Tribunal tuvo impacto en su decisién sobre la
violaci6n del estandar de trato justo y equitativo, en la aplicacién de la defensa del estado de
necesidad y la valoracién de los dafios y perjuicios. En cada una de estas instancias, el
Tribunal ignoré las especificas diferencias de hecho al reproducir el andlisis aplicable a los

demas casos.

Los Demandantes no estan de acuerdo con la alegaci6n factica del alcance de la copia por
parte del Tribunal. En su opinion, la supuesta copia no es tan extensa como Argentina alega
y no hay evidencia de que el Tribunal haya dejado de aplicar la ley vigente. Por lo tanto, no
hay fundamento en la afirmacién de que hubo una extralimitacién manifiesta de la facultad

por parte del Tribunal.

Los Demandantes también argumentan que no hubo un quebrantamiento de una norma
fundamental de procedimiento en parte debido a que ese reclamo deberia haber sido
planteado mucho antes y no en esta etapa tardia en el contexto de un proceso de anulacion.
Por lo tanto, Argentina perdid su derecho a hacer este reclamo. En cualquier caso,
argumentan los Demandantes, la coherencia entre las decisiones es esperable cuando se
forma un tribunal comtin para conocer casos similares. Con respecto a la afirmacion de que
la copia de las decisiones en otros casos equivalia a una falta de motivacién, los
Demandantes argumentan que el Tribunal si dio razones para su decisién sobre los dajfios,

asi como también sobre la defensa del estado de necesidad.

El Comité observa que las partes estuvieron de acuerdo en constituir un tribunal de idéntica
composicién para los tres casos, y que las partes reconocieron que habia asuntos que eran
comunes en los tres casos mediante la reproducci6n de los mismos argumentos juridicos ante
el Tribunal. Asf las cosas, era esperable que el Tribunal tuviera respuestas comunes sobre
algunos asuntos y el volumen de extractos comunes no es un factor determinante. Por lo

tanto, el Comité no considera que el hecho de que el lenguaje en cada caso sea idéntico

49

135.

136.

137.

138.

139.

demuestre, en si, que hubo una extralimitacién manifiesta de facultades o un
quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento. Tampoco da ninguna

indicacién de que haya habido una falta de motivaci6n.

Sin embargo, el Comité observa que el hecho de que los casos se hayan presentado ante un
tribunal comun no es una licencia para que el tribunal los trate como si fueran uno solo. Las
partes en cada uno de los casos tienen derecho a una consideracién por separado de las
cuestiones que le son pertinentes. Por lo tanto, un tribunal debe tener cuidado de que cuando
repite el mismo razonamiento, también deje en claro que cada caso ha sido considerado por
sus propios méritos. No identificar correctamente los hechos y circunstancias de un caso
puede llevar a la impresién de que el tribunal no ha prestado la atencién necesaria al andlisis
sustantivo aplicable en cada caso individual. Por lo tanto, no es sorprendente que el alcance
de repeticién identificado por la Demandada en este caso, asi como los errores en la
identificacién de los hechos y circunstancias, generaran inquietudes de que el Tribunal no

habia prestado plena consideraci6n a los aspectos particulares de este caso.

La cuestién de fondo, entonces, es si la reproducci6n de pasajes de otros laudos en este caso
fue inapropiada porque los extractos se relacionaban con los otros laudos y no eran
pertinentes para Suez 3/17. Al respecto, el Comité toma nota del argumento de Argentina de
que algunos de los extractos contenian referencias a hechos y circunstancias relacionados

con los demas casos y no a las alegaciones presentadas en este caso.

El Comité nota que la reproducci6n del texto de los otros laudos parece dividirse en tres

categorias.

Primero, hay ejemplos en los que el Tribunal utiliz6 un término que s6lo era aplicable a los
demas casos, pero no para éste. Por ejemplo, referencias a AASA en lugar de APSF, 0 a
Argentina, 0 al Estado argentino, cuando la referencia debi6 ser a la Provincia de Santa Fe,
o alusiones a un “érea metropolitana” cuando la referencia deberfa haber sido al “Area de

Concesién de Santa Fe”.

Segundo, hay ejemplos en los que el Tribunal parece referirse a argumentos que eran
aplicables a los demas casos, pero no a éste. Esto incluye el uso de términos tales como

“abrupto” y “repentino” con respecto a la terminacién, que no aplica en realidad a la

50

140.

141.

142.

Concesién de Santa Fe, 0 referencias a “falta grave” y “grandes multas”, que no resultan

 

pertinentes en este caso, o a un “flujo de ingresos de 21 afios”, o una “revisi6n de aranceles

de cinco afios” que no aplican tampoco a este caso.

Tercero, habria otros ejemplos de reproducci6n inaplicables a la concesién de Santa Fe que,
segtin ha alegado Argentina, habrian influido directamente en la decisi6n del Tribunal sobre
el estandar de trato justo y equitativo, sobre el estado de necesidad y sobre la valoracién de
dafios. Estos incluyen referencias a una “persistente negativa de Argentina de revisar la
tarifa” (FET), lo que no habria ocurrido en este caso, u omisiones de hechos como a la dureza
del impacto en el area de Santa Fe y las inundaciones que afectaron esa area (necesidad) y
la supuesta negativa a proporcionar escenarios alternativos de valuacién, lo que bien pudo

haber sido asi en otros casos, pero no en éste.

Con respecto a la primera categoria de reproducciones, el Comité observa que existi6 cierta
laxitud de parte del Tribunal en garantizar que se estaba refiriendo a las entidades correctas
y alos hechos pertinentes de este caso. Sin embargo, el Comité no considera que esto sea de
tal magnitud como para constituir un exceso manifiesto de facultades, un quebrantamiento
de una norma fundamental de procedimiento o una falta de motivacién. Tendria que haber
mas pruebas que solo esto para dar alguna indicacién de que el Tribunal no prest6 debida
consideracién a los argumentos de las partes o ignoré las pruebas pertinentes. No hay

evidencia de que los errores en esta categoria cumplan con tal estandar.

Con respecto a la segunda y tercera categorias de reproducciones, la cuestién consiste en
determinar si son indicativas de que el Tribunal no consideré adecuadamente los argumentos
de Argentina y si esto equivaldria a una extralimitacién manifiesta de facultades, un
quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento 0 una falta de motivacion.
Los Demandantes argumentan que no puede existir una extralimitacién manifiesta de
facultades porque no se aleg6 que el Tribunal no haya aplicado la ley aplicable y, sobre la
alegaci6n de que hubo un quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento, los

Demandantes sostienen que ha sido formulada demasiado tarde.

143. El Comité esta de acuerdo con los Demandantes en que no existe una extralimitacién
manifiesta de facultades. No existe verdaderamente una alegacién fundada de falta de

aplicaci6n de la ley aplicable o evidencia de que el Tribunal no lo haya hecho en la practica.

144. Sin embargo, el Comité no esta convencido del argumento de los Demandantes de que
Argentina no puede argumentar un quebrantamiento de una norma fundamental de
procedimiento al no plantear sus inquietudes sobre la Decisién sobre Responsabilidad en una
etapa anterior. Como sejiala correctamente Argentina, una decisi6n de un tribunal no puede
anularse; sdlo un laudo puede ser anulado.'*4 Y si bien la rectificacién 0 reconsideracion
puede ser una posibilidad, dificilmente cabia en este caso cuando Argentina no estaba
afirmando que hubiera errores que podian rectificarse; su impugnacién se dirigia al
razonamiento y al andlisis de la Decisién de Responsabilidad que son mucho mas
fundamentales. La consecuencia del argumento de los Demandantes es que una parte que
cree que se ha cometido un error anulable debe revelar sus argumentos sobre la anulacién
mucho antes de que surja la oportunidad de presentar una solicitud de anulacién. Este
enfoque es inconsistente con la igualdad que las partes deben tener para poder gestionar sus

reclamos en un arbitraje.

145. Queda, sin embargo, la cuestion de si las reproducciones de segunda y tercera categoria del
Laudo dan lugar a un quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento o
constituyen una falta de motivaci6n. En este sentido, si bien el Comité reconoce que no es
satisfactorio que un tribunal se base en el razonamiento de una decisién en otro caso sin
diferenciaci6n, el Comité tiene dificultades para ver qué norma de procedimiento ha sido
quebrantada por la reproducci6n del texto de otros laudos en este caso. Argentina no afirma
que se le haya negado un debido proceso, o la igualdad de trato o que su reclamaci6n se haya
visto afectada por alguna irregularidad procesal. Argentina afirma que la reproduccién del

texto de los demas casos constituye una violaci6n a su derecho a ser ofda por un tribunal

 

'34 Réplica de Argentina, parrs. 74-75. Véase EDF ional S.A, SAUR ional S.A. y Le6n Participaciones
Argentinas S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/23), Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero de
2016, AL A RA 67, parr. 62. Véase también Christoph Schreuer y otros, El Convenio del CIADI: Un Comentario,
2009, AL A RA 56, pag. 921.

 

146.

147.

148.

dispuesto a escuchar, pero su objecién no se refiere tanto al derecho a ser ofda sino a las

razones presentadas por el Tribunal en apoyo de sus conclusiones.

De hecho, el argumento mas sustancial de Argentina se refiere a la falta de motivacion,
especificamente en relacion con el estandar de trato justo y equitativo, el estado de necesidad
y la valuacién de dafios. Sin embargo, incluso en relacién con esto ultimo, el Comité no
puede concluir que el Tribunal haya omitido expresar los motivos 0 que haya ignorado los
argumentos formulados por Argentina.

Por ejemplo, Argentina alega que el Tribunal concluy6 sobre la base de los argumentos
presentados en los otros casos que se podrian haber adoptado “mecanismos mas flexibles”!*°
para aliviar la carga del Concesionario, pero que esta conclusion es irrelevante en el contexto
de la Concesién de Santa Fe donde si se otorg6 algo de alivio temporal. Sin embargo, en
opinién del Comité, mas que una falta de motivacién, esto constituye un rechazo a los
argumentos de Argentina en el sentido de que esta reparaci6n fuera suficiente. Igualmente,

con respecto a los argumentos de Argentina sobre las observaciones del Tribunal acerca de

+9136 2137

la “persistente negativa de Argentina de revisar la tarifa”'”° y la “renegociacién impuesta
las quejas apuntan en esencia a que los argumentos de Argentina fueron rechazados, antes

bien que no hayan sido considerados. A juicio del Comité, no hubo falta de motivacién.

El Comité llega a la misma conclusién con respecto a los argumentos de Argentina sobre la
defensa del estado de necesidad y la valoracién de los dafios. El Tribunal no dio la
importancia que Argentina hubiera deseadoa la magnitud de los efectos en la Provincia de

138

Santa Fe ni a las inundaciones ocurridas alli,'’” aunque ambos fueron mencionados en la

Decisién sobre Responsabilidad, pero eso no constituye una falta de motivacién. La
conclusién del Tribunal de que no hubo un “escenario... igualmente detallado y

29139

convincente’ para la valoracién presentada constituye un rechazo de los escenarios

propuestos por Argentina para la Concesién de Santa Fe, no una falta de motivaci6on.

85 Memorial de Argentina, parr. 80.
136 Thid., parr. 81.

137 Ij
138 bid. p
19 Thid., parr. 92.

 

, parr. 82.
rrs. 87-88.

  

149.

150.

151.

152.

Ademas, los argumentos de Argentina contra la adopcién por parte del Tribunal de un
modelo de valoraci6n basado en el Acta III son argumentos que se dirigen al fondo de la

decisién con respecto a la valoraci6n; no demuestran una falta de motivacién.

En consecuencia, no hay evidencia de que el Tribunal no haya considerado los argumentos
de Argentina. Argentina pretende que el Comité infiera que el Tribunal no consideré los
hechos particulares de la Concesién de Santa Fe sobre la base del hecho de que el lenguaje
en la decision ha sido reproducido de los otros laudos. Pero tal inferencia no esta respaldada
por ninguna prueba. Y, en cualquier caso, esta mas alla del alcance del procedimiento de

anulaci6n el que un comité vuelva a ponderar las pruebas consideradas por el tribunal.

En resumen, el Tribunal se basé en razones con las cuales Argentina no esta de acuerdo y
éste a su vez, no estuvo de acuerdo con los argumentos formulados por Argentina. En
esencia, la posicién de Argentina es que el Tribunal se equivocé en sus conclusiones sobre
el fondo. Pero, incluso si se pudiera demostrar que un tribunal erré en cuanto al fondo, ésta

no es base para la anulacién de un laudo.

En consecuencia, el Comité rechaza la alegaci6n de Argentina de que la reproduccién de
textos de otras decisiones constituye una extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo
52 (1)(b)), un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento (Articulo

52 (1)(d)) 0 una falta de motivaci6n (Articulo 52 (1)(e)).

LA DESIGNACION DE LA PROFESORA KAUFMANN-KOHLER COMO DIRECTORA DE UBS Y SU

INCUMPLIMIENTO DE INFORMAR E INVESTIGAR

La Demandada argumenta que el Tribunal no fue constituido adecuadamente porque uno de
sus miembros, la Profesora Kaufmann-Kohler, no cumplia con los requisitos del Convenio
del CIADI para ser nombrada como arbitro. Especificamente, durante el curso del arbitraje,
Ja Profesora Kaufmann-Kohler fue designada como miembro del Directorio de UBS, una
compajifa que tenia acciones en una de las compaiifas demandantes, Suez. Esto, segtin la

Demandada, significa que no se podia “confiar que ejercer[ia] un juicio independiente” en

153.

154.

155.

infraccién al requisito especifico del Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.'*° La Profesora
Kaufmann-Kohler no divulg6 esta designaci6n a las partes y una vez que la Demandada se

enter6 de esto, propuso su recusaci6n.

Los dos miembros no recusados del Tribunal rechazaron la propuesta de recusacién. Sin
embargo, argumenta la Demandada, los dos arbitros se centraron en la cuestién del interés
econémico y no consideraron la obligacién de lealtad institucional que tenia la Profesora
Kaufmann-Kohler con UBS, lo que creé un conflicto cuando tuvo que considerar los

intereses de Suez en los que UBS tenia acciones.'*!

Los Demandantes argumentan que la impugnacién de la Demandada, conforme al Articulo
52(1)(a), se basa en el supuesto de que un tribunal puede decidir nuevamente si se han
cumplido los requisitos del Articulo 14(1). Pero en este caso la impugnaci6én, conforme al
Articulo 52(1)(a), ya ha sido determinada por el Tribunal. Los Demandantes se refieren a un
cuerpo de decisiones de anulacién que tratan circunstancias similares que, segtin dicen, la
Demandada no ha mencionado y sefialan que lo que la Demandada esta tratando de hacer es

Nevar al Comité a revisar de nuevo la decisién sobre la recusacién. '

Los Demandantes identifican dos lineas de razonamiento en los casos hasta ahora
relacionados con anulaciones donde ha habido una decision sobre la recusaci6n de un arbitro,
ninguno de los cuales permite una revisién de novo sobre si el arbitro cuestionado debié ser
recusado o no. Una, con base en la decisién de Azurix, que contempla solo una revision del
procedimiento en el que se tom6 esa decisién.'** La otra con base a la decision de EDF,
contempla la anulacién de una decisién en relacién con una recusaci6n sélo cuando la
decisién es “tan irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla tomado”.'“4 Ese

enfoque fue también adoptado en el caso Suez 3/19.'45

40 Thid., parr. 30.

141 Pbj

142

 

., parr, 129.

Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 82.

48 Tbid., parr. 85.
\44 Tbid., parr. 91, con cita a Suez 3/19, Decision sobre Anulacién, 5 de mayo de 2017, A/CLA-56, parr. 94 (que cita
la Decisin sobre Anulacién de EDF).

145

Memorial de Contestacién de los Demandantes, parrs. 90-91.

156.

157.

158.

159.

La Demandada argumenta que ni el enfoque de Azurix ni el enfoque de EDF encuentran
respaldo en la redacci6n del Articulo 52(1)(a). 146 Ambos imponen limitaciones a los poderes
de un comité de anulacién sin explicar cémo estas limitaciones estarian justificadas en los
términos del Articulo 52(1)(a). El hecho de que haya habido una decision sobre recusacién
en el contexto del procedimiento original no limita la jurisdiccién de un comité de anulacién

“para determinar la correcta constitucién del tribunal”. !4”

En respuesta, los Demandantes objetan nuevamente la percepcién de la Demandada del
estandar de revisi6n y argumentan que la interpretacién de la Demandada del Articulo 52
(1)(a) es incorrecta y que la decisién de EDF se bas6 en un “meticuloso andlisis” de las

disposiciones de anulacién de la Convencién.'4®

En cualquier caso, argumentan los
Demandantes, la Demandada no ha demostrado que la Segunda Decisién sobre Recusacién

fuera tan irrazonable como para que ninguna persona razonable pudiera haberla tomado.

 

El desacuerdo de las Partes sobre el esténdar de revisi6n pasa a primer plano en su
consideraci6n del Articulo 52(1)(a). La posici6n de la Demandada es que, como es
responsabilidad de un comité proteger la integridad del proceso en relacién con la
constituci6n del tribunal en el caso para el que se solicita la anulacién, éste puede revisar si
el tribunal fue constituido adecuadamente, lo cual para los Demandantes constituye una
revisi6n de novo. En resumen, los Demandantes consideran que el enfoque de la Demandada

es esencialmente una apelaci6n contra la Segunda Decisi6n sobre Recusaci6n.

Es ampliamente reconocido que la facultad de anulacién en virtud del Articulo 52 de la
Convencién no envuelve una apelacién sobre hechos o derecho. La pregunta es dénde debe
trazarse la distincién entre apelacién y anulacién. La Demandada alega que la anulaci6n no
se debe oponer a una apelacion; el alcance de la anulacién se determina por referencia a la
redacci6n del Articulo 52 interpretada de conformidad con las reglas para la interpretacién

de los tratados.'4? Los Demandantes no estan en desacuerdo con esa afirmacién, aunque

446 Réplica de Argentina, parrs. 18 y 26.

47 Tbid., parr. 30.

448 Diiplica de los Demandantes, parrs. 21-28.
49 Réplica de Argentina, parr. 6.

160.

161.

162.

163.

disienten de la interpretacién de la Demandada del Articulo 52(1)(a), la que consideran que
equivale a exigir una nueva consideracién de las cuestiones. En cambio, segtin la opinién de
los Demandantes, el Comité debe abordar la interpretaci6n del Articulo 52(1)(a) con un

“estandar de revisidn deferente”.!°°

El Comité considera que ninguna de las partes captura con precisi6n el estandar de revisién
cuando se solicita la anulacién con arreglo al Articulo 52(1)(a). Esa disposicién no permite
que un comité de anulacién considere la cuestién de si un tribunal se ha constituido
debidamente como si estuviera decidiendo el asunto por primera vez. Ademas, la existencia
de una Decisién sobre Recusacién por el tribunal original debe ser algo mas que “un

elemento de juicio” a ser tomado en consideracién por un comité de anulacién.!*!

Pero, igualmente, no hay nada en el Articulo 52(1)(a), 0 en otra parte en el Articulo 52, que
prescriba un estandar de revisi6n deferente. E] Comité debe interpretar el Articulo 52(1)(a)
a la luz de los hechos sobre los cuales versa la solicitud de anulacién. Aqui los hechos son
que ha habido una Decision sobre Recusaci6n por parte de los miembros no recusados del
Tribunal original y eso debe ser abordado en cualquier solicitud de anulaci6n en la que se

alegue que el Tribunal no fue constituido adecuadamente.

En EDF, el comité hizo una distincién importante entre las solicitudes de anulacién
conforme al Articulo 52(1)(a) donde no se ha adoptado una decisién sobre recusacién y
solicitudes de anulacién donde ya se ha tomado una decisién sobre la recusaci6n por el
tribunal original. Este caso pertenece a la ultima categoria: ya se ha tomado una decisién

rechazando la solicitud de recusacién.

En dicho caso, un comité de anulacién no puede asumir la tarea de decidir si el tribunal se
ha constituido adecuadamente. El Articulo 58 ha asignado esa tarea a los miembros no
recusados del tribunal y cuando esos miembros han ejercido esa funcién, un comité de

anulaci6n se enfrenta a conclusiones de hecho, una evaluacién de esos hechos y una

'59 Diiplica de los Demandantes, parr. 30.
'5! Réplica de Argentina, parr. 30.

164.

165.

166.

167.

'S2 La funcién de un comité de anulacién en estas

aplicacién de la ley a esos hechos.
circunstancias, dijo el comité de EDF, no es actuar como si estuviese presente en una
apelacién sobre esas conclusiones; s6lo puede determinar que existe un motivo de anulacién

si la decisi6n es “tan irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla tomado”. !>3

La solicitud ante el Comité persigue la anulaci6n de la decisién del Tribunal original sobre
Ja recusacion y es la decision del Tribunal la que debe examinarse. En este caso, el Tribunal
tom6é una decisién sobre su constitucién. Consideré la recusacién de un 4rbitro de
conformidad con el Articulo 58 y concluy6 que la recusacidn no podia ser acogida. Por lo
tanto, la solicitud ante este Comité no es si, en abstracto, el Tribunal fue constituido
adecuadamente, sino si la decisién de rechazar la solicitud de recusaci6n y, en consecuencia,

que el Tribunal fue constituido adecuadamente cumple con el estandar de revisién apropiado.

El comité de EDF, y posteriormente el comité de Suez 3/19, consideraron que el estandar
apropiado para aplicar era si la decision era “tan irrazonable que ninguna persona razonable
podria haberla tomado”. Este estandar de revisién limitado, establecido en EDF, no se deriva
expresamente de una interpretacién del Articulo 52(1)(a); se deriva de la idea de que la

anulaci6n implica una revisién de naturaleza limitada; no funciona como una apelacion. '*+

El Comité opina que se debe seguir el enfoque de EDF y Suez 3/19. Es coherente con el
papel mas limitado que desempeifia la anulaci6n en el sistema del CIADI, pero al mismo
tiempo protege adecuadamente la integridad del mecanismo de solucién de controversias del
CIADI. La integridad de ese sistema no depende de si las decisiones son correctas 0
incorrectas (los arbitros pueden diferir en sus conclusiones), pero la integridad del sistema
se veria amenazada si los tribunales toman decisiones que ninguna persona razonable podria

haber tomado.

En su Decisién sobre Recusacién, los miembros no recusados del Tribunal examinaron

detenidamente la solicitud formulada, los hechos y argumentos en que se basaba, la ley

!82 EDF International SA y otros c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/23), Decision sobre Anulacién,
5 de febrero de 2016, AL A RA 67, parr. 145.

153 Tbid.

'S4 EDF International SA y otros c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/23), Decision sobre Anulacién,
5 de febrero de 2016, AL A RA 67, parr. 145.

168.

169.

170.

aplicable a la recusacién y cémo se aplicaba a la solicitud respecto de la Profesora
Kaufmann-Kohler. Identificaron los criterios a considerar para determinar si la
independencia o imparcialidad de un arbitro podria verse afectada. Consideraron el contexto
particular en el que la Profesora Kaufmann-Kohler operaba como directora de UBS.
Finalmente, concluyeron que la supuesta conexi6n entre los Demandantes y la Profesora
Kaufmann-Kohler no conduce a la conclusién de que haya habido una manifiesta falta de las
cualidades de independencia e imparcialidad que debe tener un arbitro. En consecuencia,

desestimaron la solicitud de recusacién de la Profesora Kaufmann-Kohler.

Como han sejialado otros comités, puede haber desacuerdos sobre la evaluaci6n o el peso
que se debe dar a hechos particulares 0 la aplicacién de los criterios para determinar si la
independencia o la imparcialidad pueden ser cuestionadas. Pero, en la cuesti6n basica de si
la decisién sobre la recusaci6n fue tan irrazonable que ninguna persona razonable pudo
haberla adaptado, la respuesta es clara. La decision sobre la recusaci6n en este caso no podia
considerarse tan claramente irrazonable que ninguna persona razonable pudiera haberla
tomado. De hecho, los encargados de la toma de decisiones en otros casos han Ilegado
precisamente a la misma conclusién esencialmente por los mismos motivos con respecto a

los intentos de recusar a la Profesora Kaufmann-Kohler que en este caso.

En consecuencia, el Comité rechaza la afirmacién de que el Tribunal no fue constituido
adecuadamente debido a que la Profesora Kaufmann-Kohler carecia manifiestamente de la
necesaria independencia e imparcialidad requeridas por el Articulo 14 del Convenio del

CIADI.

En opinion del Comité, esta conclusién de que el Tribunal no se constituy6 indebidamente
desecha igualmente la afirmacién de Argentina de que se habria violado su derecho a un
tribunal imparcial e independiente resultando en una violaci6n de una norma fundamental
de procedimiento con arreglo al Articulo 52(1)(a) del Convenio. La conclusién de los
miembros no recusados de que las acusaciones contra la Profesora Kaufmann-Kohler no
comprometian su independencia e imparcialidad implica que el Tribunal, en su composici6on,
estuvo conformando de manera independiente e imparcial. Sus conclusiones también
exoneran a la Profesora Kaufmann-Kohler de haber incumplido alguna obligacién de

investigar e informar que puede resultar en la violacién de alguna otra norma fundamental

59

171.

172.

155

del procedimiento. Lo relevante para el Comité es si esa decisién fue tan irrazonable que

ninguna persona razonable podria haberla tomado. Una vez mas, la respuesta es no.

Habiendo dicho esto, el Comité toma nota de la naturaleza generalmente insatisfactoria del
proceso para resolver recusaciones en contra de los arbitros, lo que representa una carga
particular para los miembros no recusados que deben determinar si el otro miembro del
tribunal debe ser recusado 0 no. La dificultad de esta funcidén se extiende a la formulacién
de un criterio adecuado para decidir sobre la recusaci6n en ausencia de una guia clara en el
Convenio. A este respecto, el Comité tiene algunas reservas sobre algunos de los aspectos
del andlisis aplicado por los arbitros no recusados al decidir sobre la recusaci6n en este caso.
EI andlisis, dijo el Tribunal, es sobre si los hechos muestran que una “persona informada,
razonable” llegarfa a la conclusién de que la persona en cuesti6n “carece en forma clara u
obvia de la cualidad de poder formular un juicio independiente e imparcial”.!*5 Sin embargo,

de su andlisi

 

salta a la vista qué se requiere una comprensi6n bastante detallada de la
naturaleza del interés de un director, la forma en que funciona UBS y las implicaciones de
las acciones de UBS en otras compafifas para evaluar si existe una manifiesta falta de
independencia e imparcialidad. En otras palabras, en la prdctica, el observador
razonablemente informado se convierte en un observador bien informado, capaz de

comprender un nivel de detalle que un observador razonable no puede determinar facilmente.

Por lo tanto, la preocupacién del Comité es que, al establecer el nivel de conocimiento
necesario para comprender si existe una manifiesta falta de independencia o imparcialidad,
no se presta suficiente atencidn a la cuestién de la percepcién de falta de independencia o
imparcialidad. A este respecto, puede haber una diferencia entre el arbitraje comercial, para
el cual se desarrollaron las reglas de la IBA, y el arbitraje de inversién donde existe un grado
mucho mayor de interés ptblico en el proceso y los resultados. Conforme a la opinidn del
Comité, se trata de cuestiones que podrian tenerse en cuenta en el futuro cuando se planteen

recusaciones a los arbitros sobre la base de un conflicto de intereses.

Segunda Decisién sobre Recusacién, parr. 29.

60

173.

174.

175.

176.

INCUMPLIMIENTO DEL REQUISITO DE LITIGAR DURANTE 18 MESES ANTE LOS TRIBUNALES

LOCALES

Argentina argumenta que la decisién del Tribunal de permitir que AGBAR e Interagua, a
través de la aplicacién de la clausula de NMF del Articulo IV(2) del TBI entre Argentina y
Espaiia, eludir la obligacién conforme al Articulo X(3)(a) de iniciar un litigio y continuarlo
por 18 meses antes de presentar su demanda, debe ser anulada. Las disposiciones del TBI
entre Argentina y Francia, que no tenfan un requisito de litigaci6n domesticas por 18 meses,

fueron invocados como justificacién para no cumplir la regla de los 18 meses. Argentina

 

reclama la anulacién de esta decisién, tanto sobre la base de que constituye una

extralimitacién manifiesta de facultades como sobre la base de que no fue motivada.

El Comité observa que la cuestién sobre si se puede invocar una disposicién de NMF en un
acuerdo de inversién para obtener los beneficios de las disposiciones de solucién de
controversias en otro acuerdo de inversién, y especificamente un requisito de litigacién
domestica por 18 meses, ha surgido en muchos casos y ha inspirado una literatura académica
considerable. Los arbitros se han dividido sobre la cuestién, pero existe un cuerpo
considerable de jurisprudencia que respalda la posicién que adopta el Tribunal en este caso.
Al mismo tiempo, ha habido una serie de casos, incluso decisiones mas recientes, que han
interpretado que las clausulas de NMF no incluyen una referencia a las disposiciones sobre

solucién de controversias.

Seguin la opinién del Comité, el asunto depende de la interpretacién de la clausula de NMF
en cuestién. La clausula de NMF en este caso, el Articulo IV(2) del TBI Argentina-Espajia,

establece lo siguiente:

En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no

sera menos favorable que el otorgado cada Parte a las inversiones

realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais.
Disposiciones con una redacci6n esencialmente idéntica se han interpretado para permitir la
importacién de disposiciones de solucién de controversias de otros TBI y se han utilizado

como base para permitir que un demandante soslaye el requisito de litigacién doméstica de

18 meses.'*° A Ia luz del hecho de que existe un cuerpo de jurisprudencia que apoya el uso
de clausulas de NMF de esta manera, el Comité tiene dificultades para ver cémo el Tribunal
en este caso se habria “excedido manifiestamente de sus facultades”. Es cierto que hay
decisiones en sentido opuesto, pero incluso si existiera una jurisprudencia dividida con un
fuerte respaldo por la opinion contraria a la adoptada por el Tribunal, la presunta falta de
facultades no podria ser “manifiesta”. Al expresar esto, el Comité no toma posicién en el
debate sobre las clausulas de NMF y su aplicacién a disposiciones procesales o de solucién

de controversias.

177. Argentina argumenta que hubo una extralimitacién manifiesta de facultades porque el
Tribunal establecid que habia una norma obligatoria en el TBI segtin la cual debe haber
recurso a la jurisdiccién local por 18 meses, pero luego descarté esa norma. Pero aqui
Argentina se equivoca. El requisito de litigacién domestica de 18 meses rige tinicamente si
no se sustituye mediante la aplicacién de la clausula de NMF. El Tribunal decidié aqui que

fue superado por esa via. No puede haber extralimitacién manifiesta de facultades asi.

178. Con respecto tanto a su alegacién de que ha habido un exceso manifiesto de facultades como
a la falta de motivacién, Argentina invoca el argumento de que la decisién del Tribunal es
contraria al consentimiento que otorg6 al suscribir el TBI Argentina-Espaiia. Pero este es un
argumento sobre los méritos del uso de las clausulas de NMF a fin de incorporar
disposiciones procesales o de resolucién de controversias, que las partes plantean
comtinmente en casos en que se ha invocado la clausula de NMF con respecto a tales
cuestiones. Va més alla del mandato de un comité de anulacién considerar los méritos del
caso y, por lo tanto, estos argumentos no pueden respaldar una solicitud de anulaci6on.

179. Argentina se refiere a otras instancias en los que considera que el Tribunal no tuvo en cuenta
sus argumentos, incluida su practica posterior en la celebraci6n de tratados bilaterales sobre
inversiones y otras indicaciones adicionales de su intencién al acordar clausulas de NMF.

En este sentido, Argentina busca crear la impresi6n de que el Tribunal no considero la prueba

186 Véase Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafia (Caso CIADI N.° ARB/97/7), Decisin del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de enero de 2000, AL A RA 91.

62

180.

181.

182.

sobre este punto sobre la base de que no se la mencion6é especificamente. Pero el Tribunal
interpret6 la clausula de NMF segtin del Articulo 31 de la Convencion de Viena y concluyé
que no habia pruebas de la intencidn de las partes que sustentara la posicién reclamada por
Argentina. No es posible extraer de esta conclusi6n la suposicién de que el Tribunal debié
haber ignorado los argumentos en favor de la posici6n contraria. Ademas, los argumentos
de Argentina se basan esencialmente en los méritos de la interpretacién de la clausula de
NMF. Argentina no esta de acuerdo con la interpretaci6n del Tribunal sobre la disposicién
de NMF en este caso, pero que haya un desacuerdo con las conclusiones de un tribunal no
significa que el tribunal ha dejado de justificar su decisin. En este caso, el Tribunal debatid
los argumentos de Argentina y revis6 la jurisprudencia relevante. Expuso los motivos en su
decisi6n, y el desacuerdo con esos motivos 0 con el resultado alcanzado no puede llevar a la

conclusién de que el Tribunal no motivé6 su decisién.

En consecuencia, el Comité rechaza la pretension de anulacién de Argentina sobre la base
de que la aplicacién de la disposici6n de NMF habria constituido una extralimitacién

manifiesta de facultades o una falta de motivacién.

EL ESTADO DE NECESIDAD BAJO EL DERECHO INTERNACIONAL CONSUETUDINARIO

Argentina argumenta que el Tribunal se excedi6 en sus facultades al no establecer las normas
juridicas aplicables a los requisitos de “tinico modo” y “no contribucién” en relacién con la
defensa del estado de necesidad. También sostiene que el Tribunal no fund6 sus conclusiones
sobre estos asuntos, ni proporcioné razones para su rechazo a los argumentos de Argentina
sobre el derecho humano al agua. Ademas, Argentina alega que el Tribunal ignordé los
grandes voltimenes de pruebas documentales, de peritos y de testigos que Argentina
present6. Sostiene que el Tribunal no cumplié con las normas establecidas por el comité de

anulaci6n de Enron para la consideraci6n y el andlisis de pruebas y argumentos.

El Tribunal identificé las cuatro condiciones que se deben cumplir para sustentar una defensa

por estado de necesidad, en virtud del Articulo 25(1) de la CDI, y luego las analiz6 una por

183.

184.

una.!°7 Con respecto a la condicién de “tinico modo”, el Tribunal declaré que no estaba
convencido de que la tinica forma de que Argentina satisficiera su interés esencial en la salud
y el bienestar de la poblaci6n era adoptar una medida que violara las obligaciones derivadas
de los tratados de Argentina. Sostuvo que se podrian haber adoptado mecanismos mas
flexibles. Con respecto a la condicién de “no contribucién’”, el Tribunal observ6é que la
palabra “contribucién” no era lo mismo que “causa”. La cuestin era si la contribucién de
Argentina a la crisis era lo suficientemente importante como para descartar la defensa del
estado de necesidad. Llegé a la conclusién de que las politicas y deficiencias del gobierno
eran contribuciones suficientemente sustanciales a la crisis y, como resultado, rechaz6 la

defensa del estado de necesidad.

El Comité observa que el comité ad hoc en Enron identific6 una serie de preguntas que
deberian haber sido formuladas sobre los hechos de ese caso antes de determinar la
aplicaci6n del criterio de “tinico modo”. Sin embargo, en este caso, es claro que el Tribunal
opiné que, si hubiera habido otras medidas disponibles que pudieran haberse tomado,
entonces la condici6n de “tinico modo” no se cumpliria. Y encontré en los hechos que habia
otros mecanismos mas flexibles a los que se podria haber recurrido. El Comité no ve ninguna
falla en articular el derecho aplicable o ninguna otra extralimitacién manifiesta de facultades

aqui.

Con respecto a la condicién de “no contribucién”, el Tribunal identificé el correspondiente
requisito legal de que la contribucién sea lo suficientemente sustancial para evitar que se
invoque la defensa del estado de necesidad. Haciendo una determinacién sobre los hechos
y basandose en el andlisis del requisito legal el Comité concluyé que la contribucién del
gobierno argentino, tanto a través de sus politicas como a través de su omisidn de acciones,
fue lo suficientemente sustancial como para satisfacer dicho requisito legal. El Tribunal
estableci6 el estandar juridico y aplicé los hechos a éste. Para el Comité ir mas alla de esto
seria participar en un analisis de las cuestiones sustantivas del caso, algo que excede el

mandato de un comité ad hoc. En resumen, el Comité no considera que el Tribunal se haya

51 Decisién sobre Responsabilidad, parrs, 237-242.

64

185.

186.

187.

188.

189.

excedido manifiestamente de sus facultades en la aplicacién de la condicién de “no

contribucién” al considerar la defensa del estado de necesidad.

En consecuencia, el Comité rechaza la afirmacién de Argentina de que el Tribunal se
extralimité manifiestamente en sus facultades, contrariamente a lo dispuesto en el Articulo

52(1)(b) de la Convencién.

El argumento adicional de Argentina es la falta de motivacién del Tribunal en su trato de la
defensa del estado de necesidad. Segtin Argentina, el Tribunal no motiv6 su rechazo al
argumento de Argentina sobre el derecho humano al agua, y realiz6 una comparaci6n con el
trato de esa cuestién en la decisién de Urbaser. Sostuvo ademas que el Tribunal no habia
tomado en cuenta un conjunto sustancial de pruebas documentales, de peritos y de testigos
que Argentina presenté. A este respecto, Argentina invoca la decisién del comité de

anulacién en TECO c. Guatemala.

El Tribunal indic6é en su Decisién sobre Responsabilidad que no encontré ninguna base en
el derecho internacional 0 el TBI que considere que el derecho humano al agua anulaba de
alguna manera las obligaciones de Argentina en virtud de su TBI o le daba el derecho de
eximirse de esas obligaciones.'°* Esas obligaciones deben coexistir y el Tribunal consideré

que era posible cumplir con ambas.

El Comité no encuentra aqui una falta de motivaci6n. Si bien es cierto que el tribunal de
Urbaser \e dio mucho mas peso al derecho humano al agua, esa es una diferencia al evaluar
Ja solidez del argumento juridico, no una falla en la motivaci6n. El Tribunal expuso razones,

si bien fueron razones con las cuales Argentina no esta de acuerdo.

El argumento de Argentina de que el Tribunal no tuvo en cuenta una serie sustancial de
pruebas documentales, de peritos y de testigos también es dificil de aceptar. Evidentemente,
un tribunal no tiene que proporcionar un andlisis y conclusiones sobre cada prueba que tiene
ante sf. Por lo tanto, no mencionar un documento o informe especifico no puede llevar a la

conclusién de que fue necesariamente ignorado. Como se mencion6 en las conclusiones

'58 Decisién sobre Responsabilidad, parr. 240.

190.

191.

192.

193.

sobre el tema de la reproducci6n, por ejemplo, el Tribunal si se refirid a las inundaciones
que tuvieron lugar en la Provincia de Santa Fe. Tenia ante si todos los materiales en las
presentaciones de las partes y correspondia al Tribunal ponderar adecuadamente ese
material. Este no es un caso como el de TECO c. Guatemala, donde el tribunal procedié
sobre la base de que no habfa pruebas cuando, de hecho, existfan pruebas sobre el asunto.!°°
Una vez mas, Argentina intenta inferir del hecho de que el Tribunal no estuvo de acuerdo

con sus argumentos, que no habia considerado las pruebas que respaldan dichos argumentos.

En resumen, lo que Argentina esta atacando es la esencia del problema. No esta de acuerdo
con el Tribunal en cuanto al fondo de su decisibn. Pero ese no es un motivo por el cual
pueda haber anulaci6n. Por lo tanto, el Comité rechaza la afirmacién de Argentina de que el
Tribunal no motivo su decisi6n con respecto a la defensa del estado de necesidad, contraria

al Articulo 52(1)(e) de la Convencién.

VALUACION DE LOS DANOS

Argentina identifica cuatro bases para la anulacién del Laudo del Tribunal en relacién con

la valuaci6n de los dafios. El Comité trataré cada una de éstas por separado.

Argentina argumenta que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades y
omitié motivar su razonamiento al otorgar indemnizaciones por la terminacién del Contrato
de Concesi6n, a pesar de que en su Decisién sobre Responsabilidad habia constatado que no

se habia violado el TBI con la terminacién del referido Contrato.

El Tribunal traté este tema al considerar la duracién del periodo de valuacién. De hecho,
Argentina habia presentado exactamente el mismo argumento ante el Tribunal. Sin embargo,
el Tribunal consideré que no estaba concediendo dafios como si hubiera habido una
terminacién del Contrato de Concesién. En cambio, estimé que los Demandantes tenfan
derecho a recuperar el monto total de su pérdida, lo que no podia reducirse por una potencial

y futura terminacién del Contrato de Concesién. El riesgo de terminacién fue un factor que

159 TECO Guatemala Holdings LLC c. Guatemala, (Caso CIADI N.° ARB/10/23), Decisién sobre Anulacién, 5 de
abril de 2016, AL A RA 61, parr. 133.

66

194.

195.

196.

197.

se tomo en cuenta en la tasa de descuento que se aplicé a los veintitrés afios de flujos de caja
proyectados.!© Argentina argumenta que no hay pruebas de que el riesgo de terminacién se
haya tomado en cuenta en la tasa de descuento. Sin embargo, los Demandantes argumentan

que la prima de riesgo de mercado inclufa el riesgo de terminaci6n.

El Comité destaca que los argumentos que Argentina present6 son precisamente aquellos
que formul6 ante el Tribunal y que fueron rechazados. Por lo tanto, Argentina esencialmente
est4 solicitando una reconsideracién de la decisién del Tribunal sobre los méritos del
otorgamiento de dafios. No puede haber extralimitaci6n manifiesta de facultades cuando un
tribunal toma una decision sobre un asunto que esta dentro de su competencia —la duracién
del periodo de valuacién para determinar la pérdida. Ademas, el Tribunal expuso razones
para no limitar el perfodo hasta la fecha en que se produjo la terminacién. Consideré que tal

limitacién no compensaria de manera suficiente a los Demandantes por su pérdida.

Ademias, el Tribunal mencion6 que el riesgo de terminacién habia sido tomado en cuenta en
la tasa de descuento. Argentina duda si esto fue asi porque no hay mencion especifica al
respecto en el Informe del Perito, pero ante la declaracién del Tribunal de que el riesgo de
terminaci6n se habia incluido en la tasa de descuento, no hay ninguna base para especular

con lo contrario.

Por consiguiente, el Comité concluye que el Tribunal no se extralimit6 manifiestamente de
sus facultades u omitid motivar su decisiédn con respecto a la duraci6n elegida para la
valuaci6n de pérdidas y el tratamiento del riesgo de terminacién dentro de la tasa de

descuento por el periodo de veintitrés afios de flujos futuros.

Argentina también argumenta que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades, quebrant6 seriamente normas fundamentales de procedimiento y no expuso
razones para basarse en el informe del perito Dr. Deep, que habia basado su valuaci6n en

una propuesta conocida como Acta III, la cual nunca fue adoptada y que no era parte del

160 Laudo, 4 de diciembre de 2015, parrs. 40-42.

19:

19

201

201.

161
162
163

marco regulatorio vigente. Argentina sostiene que los principios que sustentan el Acta IIT

fueron rechazados por el Tribunal en su Decision sobre Responsabilidad.'!

8. Se discutid ante el Tribunal si era apropiado recurrir al Acta III, el cual consideré los
argumentos presentados por Argentina y concluy6 que el perito Dr. Deep se habia basado
adecuadamente el Acta III, no porque fuera parte del marco regulatorio vigente, sino porque
era “una prueba vigorosa de cémo actuaria un regulador razonable” en circunstancias tales
como el momento de la crisis argentina. '©* En resumen, el Tribunal consideré los argumentos
de Argentina oponiéndose al Acta III y los rechaz6 exponiendo razones para ello. La
reclamaci6n de Argentina se refiere a la decisién adoptada por el Tribunal, pero eso no

constituye una base para la anulacién.

9. Por este motivo, el Comité no puede ver ninguna extralimitacién manifiesta de facultades 0
un quebrantamiento grave de alguna norma fundamental de procedimiento o una falta de

motivaci6n en la confianza depositada en el Acta III.

0. Argentina también argumenta que el Tribunal se extralimité manifiestamente de sus
facultades y quebrant6 seriamente una norma fundamental de procedimiento al incluir la
deuda patrocinada como pérdida recuperable, aunque no la identific6 como una inversién
protegida anteriormente en el procedimiento. Igualmente, se extralimit6 manifiestamente de
sus facultades y no expuso razones para concluir que Argentina habria proporcionado un
trato justo y equitativo si hubiera revisado las tarifas para permitir que APSF reembolsara la

deuda garantizada.

EI Tribunal rechaz6 la opinién de Argentina de que las deudas patrocinadas no deberian ser
recuperables porque eran altamente riesgosas sobre la base de que toda inversién conlleva
cierto riesgo. La raz6n para permitir la recuperacién fue que las pérdidas en la deuda
patrocinada fueron una “‘consecuencia directa de las violaciones de los tratados por parte de

Argentina”. !°

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 119.
Laudo, parr. 58.
Ibid., parr. 66.

202.

203.

204.

205.

206.

El Comité no puede ver cémo la inclusién de pérdidas vinculadas con la deuda patrocinada
pudiera constituir una extralimitacién manifiesta de facultades. Fue parte del proceso de
evaluacién y cuantificacién de dafios, algo que esta claramente dentro de las facultades de
un tribunal. El Tribunal proporcion6 razones para hacerlo —fue una pérdida que surgié de
Ja violacion del TBI por parte de Argentina. En consecuencia, el Comité no considera como

un error anulable el tratamiento de la deuda patrocinada por parte del Tribunal.

Argentina argumenta ademas que incluir los honorarios de gestién dentro de la pérdida
recuperable constituye una extralimitacién manifiesta de facultades y una falta de
motivaci6n, alegando que los honorarios de gestién sélo se definieron como una inversién
protegida en la decisién sobre dafios en el Laudo. El Tribunal consideré que el contrato de
gestion, que preveia el pago de tasas, era una parte integral de la inversién de los
Demandantes™ y, por lo tanto, la pérdida de honorarios de gestién correspondia ser incluida
en la pérdida que sufrid Suez como resultado del incumplimiento por parte de Argentina del

trato justo y equitativo.

El Comité considera que la cuestién de si los honorarios de gestién debian recuperarse recafa
claramente en la facultad del Tribunal para determinar los dajios y, por lo tanto, no pudo
haber una extralimitaci6n manifiesta de facultades. Por lo tanto, la reclamaci6n de Argentina
de que no debe permitirse la recuperacién de los honorarios de gestién es una reclamacién
sobre la conclusién sustantiva del Tribunal sobre el fondo del caso, que no es una cuesti6n

de anulacién.

Para llegar a la conclusién de que los honorarios de gesti6n eran recuperables, el Tribunal
consideré extensamente la justificacién en el Contrato de Gestién para el pago de dichos
honorarios y el informe del perito sobre cémo debian calcularse estos honorarios e intereses.
El Comité considera que este extenso tratamiento de la cuestién responde plenamente a la

necesidad de motivar.

Argentina argumenta ademas que el tratamiento de los intereses por el Tribunal en la

actualizaci6n de los dafios constituy6 una extralimitacién manifiesta de facultades por parte

164 Thid., parr. 72.

207.

208.

209.

165

del Tribunal y una falta de motivacién porque el Tribunal utiliz6 una tasa de interés superior
ala acordada entre las partes. También argument6 que el Tribunal rectific6 la decisién sobre
la deuda contingente con un tipo de interés mas alto que el sugerido por las partes. Por lo
tanto, la decisién del Tribunal sobre el interés seria ultra petita. Los Demandantes niegan
que haya habido acuerdo sobre una tasa de interés y argumentan que lo que el Tribunal

realiz6 estaba dentro de lo presentado por los Demandantes.

El Tribunal tuvo que determinar el monto pagadero sobre la deuda patrocinada como
resultado del incumplimiento de APSF, el cual fue consecuencia de las medidas de
Argentina. Ese incumplimiento habia desencadenado obligaciones contingentes pagaderas a
los prestamistas. El Tribunal determin6 que las pérdidas de los Demandantes eran los montos
realmente pagados y luego actualizados al 31 de diciembre de 2012, sobre la base de la tasa
de interés propuesta por el perito Dr. Deep, una tasa eurod6lar a seis meses compuesta. En
cambio, los Demandantes proponjan una tasa basada en el costo de capital ponderado de
APSF. EI Tribunal rechaz6 esta tasa porque consideré los montos pagaderos como una
inversi6n en lugar de como una deuda, y simplemente siguié la recomendacién del Dr. Deep

de la tasa eurodélar a seis meses compuesta.

Con respecto a la tasa aplicada a la rectificacién de la decisi6n sobre la deuda contingente,
el Tribunal aplicé la tasa estipulada en el Acuerdo de Reestructuracién de Deuda del 3 de

marzo de 2005.

El Comité observa que la posicién de los Demandantes sobre la tasa de interés aplicable
vari6 con respecto a los diferentes periodos en los que debian pagarse los dafios y que en un
momento las partes propusieron una tasa libre de riesgo basada en la tasa del bono del Tesoro
de EE. UU. a seis meses para el periodo febrero-noviembre de 2006. Pero para el resto las
partes difieren. Sin embargo, como sefialan los Demandantes en el Apéndice II de su
Diplica, en general su posici6n sobre los intereses fue por un monto superior al de Argentina
y del que fue finalmente adoptado por el Tribunal.'® Argentina no presenta evidencia que

respalde su proposici6n de que las partes habrian acordado la tasa de interés.

Diiplica de los Demandantes, parrs. 113-115.

70

210. En consecuencia, el Comité no ve ningtin fundamento para alegar que la decisién del
Tribunal sobre el interés haya sido ultra petita. El Tribunal tiene cierta discrecién en la
determinaci6n de intereses'® y no hay ningtin indicio de que la decisién sobre los intereses
aqui excediera las facultades del Tribunal. Del mismo modo, el Comité no considera que la
adopcion del tipo de interés establecido en el Acuerdo de Reestructuracién de Deuda exceda
las facultades del Tribunal. El Comité también considera que la decisién del Tribunal esta
motivada. El Tribunal adopté el andlisis del perito Dr. Deep y explicé completamente su

posici6n sobre los reclamos realizados. Por lo tanto, no hay falta de motivacién.

211. En consecuencia, el Comité no encuentra ninguna extralimitacién manifiesta de facultades
contraria al Articulo 52(1)(b) o falta de motivacién del Tribunal contraria al Articulo 52(1)(e)

de la Convencién con respecto a la valoraci6n de la pérdida.

VIII. DECISION SOBRE COSTOS

A. DECLARACION SOBRE COSTOS DE ARGENTINA

212. Argentina solicita que los “Demandantes paguen todos sus gastos por honorarios legales y
las costas que surjan de este procedimiento”.'®” Estos costos se desglosan en la Declaracién

sobre Costos de Argentina de la siguiente manera:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién Délares (USD)
Costos CIADI 675.000,00
Costos personal PTIN 103.801,31
Pasajes, hotel y vidticos 21.850,00
Traducciones 6.626,10
Correo 4.235,24
Libreria 850,00

Gastos de comunicacié6n 300,00

Total 812.662,65

 

 

 

66 Wena Hotels LTD. c. Egipto (Caso CIADIN.° ARB / 98/4), Decisi6n sobre la Solicitud de la Repiiblica Arabe de
Egipto para la Anulacién del Laudo Arbitral con fecha 8 de diciembre de 2000, 5 de febrero de 2002, AL A RA 74,
parr. 97.

67 Memorial de Argentina, parr. 251; Réplica de Argentina, parr. 307.

71

213.

214.

DECLARACION SOBRE COSTOS DE LOS DEMANDANTES

Los Demandantes solicitan que “Argentina asuma todos los costos y gastos en los que las
Demandantes hubieran incurrido en rela[c]ién con este procedimiento de anulacion,
incluidos los honorarios del Centro, los costos y honorarios de la Comisi6n ad hoc y los
gastos y honorarios legales de las Demandantes”.!°* Estos costos se desglosan en el Anexo

A de la Declaracién de Costos de los Demandantes de la siguiente manera:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Honorarios y gastos juridicos Totales
Honorarios legales $ 1.250.783,08
Traducciones $ 23.468,89
Viaje $ 13.542,84
Impresién $ 9.618,69
Correo $ 3.428,87
Investigaci6n en linea $ 1.072,73
Total $ 1.301.915,10

 

 

Los Demandantes invocan el Articulo 52(4) del Convenio, que otorga a los comités de

anulaci6n la facultad de exigir a las partes perdedoras “que paguen los gastos de sus

 

oponentes en determinadas circ jas”. Ar que las cir ias en este

procedimiento justifican que Argentina afronte los costos de los Demandantes porque:

a. Los comités de anulaci6n han ordenado a solicitantes que no han prosperado pagar una
parte o la totalidad de los costos de la parte ganadora en casos comparables,
particularmente cuando las solicitudes de anulacién han sido rechazadas en su
totalidad;'®?

b. La transferencia de costos es lo tinico que controla la tentacién de la parte perdedora
de iniciar procedimientos de anulacién como una cuesti6n de rutina, y responsabilizar
a Argentina por los costos de este procedimiento desalentara futuras solicitudes
abusivas de anulacién. Al respecto, los Demandantes observan que “no deberia pasarse
por alto que Argentina ha solicitado la anulacién de cada uno de los laudos del CIADI

'68 Memorial de Contestacién de los Demandantes, parr. 301.
169 Thid., parr. 304.

215.

216.

217.

218.

170
im

Ibi
Ibi

+9170

en su contra’ y argumentan que los costos deben adjudicarse “para desalentar el uso

171

mecanico del mecanismo de anulacién’ por parte de Argentina.

Los Demandantes también observan que “la practica de dividir los costos y honorarios

legales del arbitraje de formar pareja ha cafdo cada vez mas en desuso”!””

y que la cuestion
ante el Comité en este procedimiento “no es tanto que los costos del proceso deba 0 no
sufragarlos Argentina sino mas bien si Argentina debe también pagar los honorarios de
letrados y gastos de las Demandantes”.!7> Los Demandantes sostienen que la mayoria de los
comités simplemente han aplicado la regla de que “los costos los paga el vencido”, incluso
cuando no citaron la debilidad de una solicitud de anulacién como una raz6én para asignar

los costos.

DECISION DEL COMITE

EI Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo

acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido

en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de

distribuci6n de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del

Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal

fijacién y distribucién formaran parte del laudo.
Esta disposicién, junto con la Regla de Arbitraje 47(1)(j) (aplicable a este procedimiento en
virtud de la Regla de Arbitraje 53) otorga al Comité la discreci6n de distribuir los costos del

arbitraje.

De conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero,
Argentina, la Parte que solicita la anulacién del Laudo ha sido responsable hasta la fecha de
todos los pagos anticipados necesarios para cubrir los costos del procedimiento, incluidos

los honorarios y gastos de los miembros del Comité.

id., parr. 306.

id.

'2 Diiplica de los Demandantes, parr. 217.
"3 Tbid., parr. 218.

219.

Los costos del procedimiento, incluidos los honorarios y gastos del Comité, los honorarios

administrativos y los gastos directos del CIADI, ascienden a:

Honorarios y gastos del Comité:
Profesor Donald M. McRae USD 72.811,90
Profesor Doug Jones USD 119.653,71
Tan Sri Dato’ Cecil W.M. Abraham USD 87.141,65

Tasas administrativas del CIADI USD 116.000,00
Gastos directos!74 USD 52.710,80
Total USD 448.318,06

220. El Comité observa que los Demandantes tuvieron éxito en oponerse a la anulacién en este

221.

caso y que el éxito de una parte deberia tener un impacto en los costos. No obstante, el
Comité no considera que la solicitud de anulacién pueda considerarse abusiva, como afirman
los Demandantes. Tal como sostuvo el Comité, en la medida en que el Laudo del Tribunal
reprodujo los razonamientos de otros arbitrajes y cometi6 errores en la identificacién de
hechos y circunstancias, cre6 una aprensi6n comprensible por parte de Argentina, aunque al

final no justificara la anulacion.

En consecuencia, el Comité decide que cada parte debe asumir sus propios costos y
compartir equitativamente los costos y gastos de este procedimiento. Por lo tanto, los
Demandantes deberén abonar a Argentina la mitad de los costos del procedimiento de
anulaci6n, incluidos los honorarios y gastos de los Miembros del Comité y los cargos

administrativos del CIADI.!7°

'4 Este importe incluye los cargos relacionados con los servicios de estenografia e interpretacién, comidas y

mensajerfa, y los cargos estimados relacionados con el envio de esta Det
"75 E] saldo restante de los anticipo:

 

én (mensajerfa, impresién y copia).
4 reembolsado a Argentina. La Secretaria del CIADI proporcionara a las Partes

 

un estado financiero detallado de la cuenta del caso tan pronto como se reciban todas las facturas y la cuenta sea final.

74

IX. DECISION

222. Por las razones expuestas, el Comité emite la siguiente decisién:

1.

2.

Se rechaza la solicitud de anulacién de Argentina.

Cada Parte asumira sus propios costos y gastos legales incurridos en relacién con este
procedimiento de anulacién.

Cada Parte asumira la mitad de los honorarios y gastos administrativos del CIADI
incurridos en relacién con este procedimiento, incluidos los honorarios y gastos de los

miembros del Comité.

Todas las demas solicitudes de las Partes son desestimadas.

[Firmado] [Firmado]

Tan Sri Dato’ Cecil W.M. Abraham Prof. Doug Jones
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
22 de noviembre 2018 27 de noviembre 2018
[Firmado]

Prof. Donald M. McRae
Presidente del Comité ad hoc

3 de diciembre 2018

76

