Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

En el procedimiento entre
Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e InterAguas Servicios Integrales
del Agua S.A.
(Demandantes)
y
Republica Argentina
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/03/17

DECISION SOBRE JURISDICCION

Miembros del Tribunal
Prof. Jeswald W. Salacuse, Presidente
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitro
Prof. Pedro Nikken, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Representando a las Demandantes Representando a la Demandada
Sres. Nigel Blackaby y Dr. Osvaldo César Guglielmino
Lluis Paradell y Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Sra. Noiana Marigo Dr. Jorge Barraguirre
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP Dr. Ignacio Torterola

Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina
Buenos Aires
Reptiblica Argentina

Fecha de la decisién: 16 de mayo de 2006

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
Servicios Integrales de Agu:

‘Argentina (Caso CIADI No, ARBIO3/ 7)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

L Procedimiento

1. El 17 de abril de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” or “el Centro”) recibid una solicitud de arbitraje (“la
Solicitud”) en contra de la Reptiblica Argentina (“la Demandada” o “Argentina”), de
Aguas Provinciales de Santa Fe S.A. (“APSF”), Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona, S.A. (“AGBAR”) e InterAguas Servicios Integrales del Agua, S.A.
(“InterAguas”; en conjunto “las Demandantes”). APSF es una compaiifa constituida en
Argentina. Suez, constituida en Francia, y AGBAR e InterAguas, ambas constituidas en
Espafia, han sido importantes accionistas de APSF. La Solicitud se referfa a las
inversiones de las Demandantes en una concesi6n para el suministro de agua potable y
desagiies cloacales en la provincia argentina de Santa Fe y una serie de supuestos actos y
omisiones de Argentina, incluyendo el supuesto incumplimiento o negativa a aplicar

ajustes previamente convenidos a los mecanismos de calculo y ajuste de tarifas'.

2. En la Solicitud, las Demandantes invocaron el consentimiento de Argentina a
solucionar las diferencias mediante arbitraje del CIADI previsto en el Tratado bilateral de
inversién de 1991 entre Francia y la Reptiblica Argentina (“TBI Argentina-Francia”)” y
en el Tratado bilateral de inversién de 1991 entre la Republica Argentina y el Reino de

Espaiia (el “TBI Argentina-Espafia”)°.

3. El 17 de abril de 2003, el Centro, en cumplimiento de la Regla 5 de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje
(“Reglas de Iniciacién’”’) del CIADI, acus6 recibo de la Solicitud y transmitié una copia

de la misma a la Reptiblica Argentina y a la Embajada Argentina en Washington, D.C.

4. El 17 de julio de 2003, el Secretario General interino del Centro registré la
Solicitud conforme a lo previsto en el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (“el
Convenio del CIADI’ o “el Convenio”). El caso se registré6 como Caso CIADI No.

ARB/03/17, bajo el encabezado formal de Aguas Provinciales de Santa Fe S.A, Suez,

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
Servicios Integrales de Agu:

‘Argentina (Caso CIADI No, ARBIO3/ 7)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e InterAguas Servicios Integrales del
Agua S.A.c. Reptiblica Argentina.’ En esa misma fecha, el Secretario General interino,
en observancia de la Regla de Iniciacién 7, notificé a las partes que se habia registrado la

Solicitud y las invité a constituir cuanto antes un tribunal de arbitraje.

5. Las partes no pudieron llegar a un acuerdo sobre el ntimero de drbitros que
compondria el tribunal de arbitraje ni sobre el método de nombramiento de los mismos.
En consecuencia, el 22 de septiembre de 2003, las Demandantes solicitaron que el
Tribunal se constituyera de conformidad con la férmula prevista en el Articulo 37(2)(b)
del Convenio del CIADI, es decir, con tres arbitros designados, uno por cada parte y el
tercero, que presidirfa el Tribunal, de comtin acuerdo. Las Demandantes designaron como
arbitro a la profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, de nacionalidad suiza. La Reptblica
Argentina, a su vez, designé como 4rbitro al profesor Pedro Nikken, de nacionalidad

venezolana..

6. En ausencia de acuerdo entre las partes sobre el nombre del Presidente del
Tribunal, el 21 de octubre de 2003, las Demandantes, invocando el Articulo 38 del
Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (Reglas de Arbitraje), solicitaron al Centro que efectuara el
nombramiento. Con el acuerdo de ambas partes, el Centro nombré Presidente del

Tribunal al profesor Jeswald W. Salacuse, nacional de los Estados Unidos de América.

7. El 17 de febrero de 2004, conforme a lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas
de Arbitraje, el Secretario General Adjunto del Centro notific6é a las partes que los tres
arbitros habian aceptado su nombramiento y que por tanto se entendia constituido el
Tribunal e iniciado el procedimiento en esa fecha.” Ese mismo dia, conforme a lo
dispuesto en la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se
inform6 a las partes que el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Principal del CIADI,

desempefiaria las funciones de Secretario del Tribunal de Arbitraje.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

8. De conformidad con lo dispuesto en la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje, el
Tribunal celebrara su primera sesién a mas tardar sesenta dias después de constituirse,
salvo que las partes acuerden otro plazo. Las partes no pudieron llegar a un acuerdo sobre
una fecha adecuada para la primera sesién dentro de los plazos prescritos. En
consecuencia, el Tribunal celebré su primera sesién sin las partes mediante conferencia

telefénica el 19 de abril de 2004.

9. El 7 de junio de 2004, el Tribunal celebré una sesién con las partes en la sede del
Centro en Washington, D.C. Durante la sesién, las partes confirmaron su acuerdo en
cuanto a que el Tribunal se habia constituido en debida forma, de conformidad con las
disposiciones pertinentes del Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI, y que no

tenian objeciones que formular al respecto.

10. Durante la primera sesidn, las partes acordaron asimismo una serie de cuestiones
de procedimiento de las que se dej6 constancia por escrito en acta firmada por el
Presidente y el Secretario del Tribunal®. El Tribunal, tras consultar con las partes,

establecio el siguiente calendario para la fase de actuaciones escritas y orales:
(1) Fondo (en el evento que Argentina no opusiera excepciones a la jurisdiccién):

a. Las Demandantes presentarfan un memorial dentro de ciento cinco (105) dias
contados desde la fecha de la sesién, es decir, a mas tardar el 20 de septiembre
de 2004;

b. La Demandada presentaria un memorial de contestacién dentro de ciento
veinte (120) dias contados desde la fecha en que hubiera recibido el memorial
de las Demandantes;

c. Las Demandantes presentarfan una réplica dentro de sesenta (60) dias
contados desde la fecha en que hubieran recibido el memorial de contestacién
de la Demandada;

d. La Demandada presentaria su dtiplica dentro de sesenta (60) dias contados
desde la fecha en que hubiera recibido la réplica de las Demandantes, y

e. El Tribunal celebraria luego una audiencia sobre el fondo de la diferencia. El
Tribunal tenia previsto celebrar esa audiencia entre el 11 y el 20 de julio de

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

e Intera
c. Rept

Decisién sobre jurisdi

(2)

(3)

 
 

Servicios Integrales de Agu:
4 Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
in

 

2005, fechas que las partes convinieron en reservar para tales efectos.
Jurisdiccion (en el evento que Argentina opusiera excepciones a la jurisdiccién):

a. Si la Demandada decidiere oponer excepciones a la jurisdiccién, deberia
hacerlo dentro de sesenta (60) dias contados desde la fecha de su recepcién
del memorial de las Demandantes sobre el fondo de la diferencia;

b. El procedimiento sobre el fondo se suspenderia entonces, de conformidad con
la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI;

c. Las Demandantes presentarian su memorial de contestaci6n sobre jurisdicci6n
dentro de sesenta (60) dias contados desde la fecha de su recepcién de las
excepciones de la Demandada a la jurisdicci6n, y

d. Luego, el Tribunal celebrarfa una audiencia sobre jurisdiccién. El Tribunal
tenia previsto celebrar esta audiencia el 9 de mayo de 2005, fecha que las

partes convinieron en reservar a tal efecto.

Si el Tribunal decidiere que tiene jurisdiccién 0 decidiere pronunciarse sobre la

cuestion de la jurisdiccién conjuntamente con el fondo de la diferencia, el procedimiento
sobre el fondo se reanudaria, y:

11.

a. La Demandada tendria, para la presentacién de su memorial de contestacién
sobre el fondo del la diferencia, el equivalente a los ciento veinte (120) dias
originales menos el ntimero de dias utilizados para la presentacién de sus
excepciones a la jurisdiccién;

b. Las Demandantes presentarfan luego su réplica sobre el fondo de la diferencia
en el plazo de sesenta (60) dias contado desde la fecha de su recepcién del
memorial de contestacién de la Demandada;

c. La Demandada presentaria su dtiplica sobre el fondo de la diferencia en el
plazo de sesenta (60) dias contado desde la fecha de su recepcién de la réplica

de las Demandantes, y

d. Luego, el Tribunal, en consulta con las partes en la medida de lo posible,
fijarfa una fecha para una audiencia.

De conformidad con el calendario convenido, el 20 de septiembre de 2004 las

Demandantes presentaron su memorial sobre el fondo de la diferencia, con

documentacién adjunta. El 26 de noviembre de 2004, Argentina presenté un memorial

con excepciones a la jurisdiccién.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
Servicios Integrales de Agu:

‘Argentina (Caso CIADI No, ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

12. Mediante carta de 3 de diciembre de 2004, el Tribunal, en observancia de lo
dispuesto en la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, confirmé la suspensién
del procedimiento sobre el fondo de la diferencia. El 1 de febrero de 2005, las

Demandantes presentaron su memorial de contestaci6n sobre jurisdicci6n.

13. Tal como se convino durante la sesién del 7 de junio de 2004, el 9 de mayo de
2005 se celebré una audiencia sobre jurisdiccién en la sede del Centro en Washington,
D.C. Asistieron a la audiencia en nombre de las Demandantes los Sres. Nigel Blackaby y
Lluis Paradell y la Sra. Noiana Marigo, del despacho juridico Freshfields Bruckhaus
Deringer LLP, el Sr. Bernardo Iriberri, del Estudio Cardenas Cassagne y Asociados de
Buenos Aires, los Sres. Jean-Paul Minette y Patrice Herbert, de Suez Environment, y el
Sr. Miquel Grifio, de AGBAR. Los Sres. Jorge Barraguirre e Ignacio Torterola, de la
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién Argentina, asistieron a la audiencia en
representaci6n de la Demandada. Estuvieron también presentes en representacién de la
Demandada la Sra. Liliana Campomanes, de CEARINSA (Comisién de Estudio de
Arbitrajes Internacionales de la Provincia de Santa Fe), el Sr. Carlos Reyna, del Ente
Regulador de Servicios Sanitarios de la Provincia de Santa Fe, y el Sr. Félix Lopez
Amaya, de la Fiscalia de Estado de la Provincia de Cordoba. Durante la audiencia, los
Sres. Blackaby y Paradell formularon exposiciones ante el Tribunal en nombre de las
Demandantes. Los Sres. Barraguirre y Torterola hicieron lo propio en nombre de la
Republica Argentina. El Tribunal formuld preguntas a las partes, segtin lo previsto en la

Regla de Arbitraje 32(3).

14. El 22 de junio de 2005, una Peticién de Participaci6n como Amicus Curiae fue
sometida al Tribunal por la Fundacion para el Desarrollo Sustentable, organizacién no
gubernamental con sede en Santa Fe, y tres individuos. Tras la presentacién de la
Peticion, el Tribunal invité a las partes a presentar cualquier observacién que pudieren
tener al respecto. Ambas partes presentaron sus posiciones sobre esta materia. El 17 de
marzo de 2006 el Tribunal emitid una Resolucién en Respuesta a la Peticién de

Participacién como Amicus Curiae (disponible e Internet en sitio web del CIADI

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

www.worldbank.org/icsid) estableciendo las condiciones bajo las cuales el Tribunal

: ¢ : : ~7
consideraria presentaciones amicus curiae.

15. Luego de la audiencia de jurisdiccién, la Demandante, en varias oportunidades,
present6 documentos no requeridos y argumentos adicionales impugnando la jurisdiccién
dell Tribunal. En cada una de aquellas oportunidades el Tribunal solicité las
observaciones de las Demandantes sobre dichos documentos y argumentos. Las
demandantes rechazaron dichos argumentos y documentos en cada oportunidad.
Entendiendo que la Demandada habia tenido plena y completa oportunidad para presentar
sus excepciones a la jurisdiccién en su memorial y en los alegatos efectuados durante la
audiencia de jurisdiccién y concluyendo, ademas, que los argumentos presentados en
estos escritos no solicitados solo reiteraban los argumentos que la Demandada habia
planteado en sus alegatos y su memorial, el Tribunal, mediante carta de 24 de marzo de

2006, solicitd a las partes abstenerse de efectuar cualquier otra presentaci6n no solicitada.

16. Mediante carta de 11 de enero de 2006, los representantes de las Demandantes
informaron al Tribunal que APSF “cumpliendo con una condicién impuesta por la
Provincia de Santa Fe para aprobar la venta de acciones de los accionistas demandantes
en APSF a Alberdi Aguas S.A. . . . ha decidido desistir de su reclamaci6n en el arbitraje
de la referencia” pero que dicho desistimiento se hacia expresamente sin perjuicio de las
reclamaciones de los accionistas demandantes en este procedimiento. A invitacién del
Tribunal, la Demandad presenté sus observaciones a esta renuncia mediante carta de 8 de
febrero de 2006. La Demandante no se opuso a la renuncia de APSF, pero solicité que
APSF le proporcionare copias de las actas de las Asambleas de Accionistas de APSF
concernientes a la decisién autorizando esta renuncia. En la misma oportunidad, la
Demandada presenté argumentos adicionales objetando la jurisdiccién del Tribunal y
alegando que la decisién de APSF de retirarse extinguia las reclamaciones de los otros
demandantes en este caso. <A invitacién del Tribunal, los representantes de las
Demandantes proporcionaron copias del acta de la asamblea de accionistas de APSF del
4 de mayo de 2005 y de la reunién del directorio de APSF del 10 de enero de 2006,

autorizando la terminaci6n de su reclamacién ante este Tribunal. Al mismo tiempo, los

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

 

representantes de las Demandantes rechazaron cada uno de los argumentos de la
Demandada impugnando la jurisdiccién del Tribunal con respecto a las otras
demandantes. El Tribunal proporcioné copia de estos documentos a la Demandada y
solicit6 sus observaciones respecto del desistimiento de APSF. Mediante carta de 31 de
marzo de 2006, la Demandada inform6 al Tribunal que “... la Repiiblica Argentina no se
opone al desistimiento planteado por la Concesionaria APSF...” en el arbitraje CIADI
No. ARB/03/17 (para. 9), pero argumenté que dicho desistimiento tendria consecuencias
legales con respecto a la jurisdiccién del Tribunal sobre los accionistas demandantes y

sus reclamaciones.

17. En sus deliberaciones sobre esta solicitud, el Tribunal concluy6 que ni el
Convenio ni las Reglas del CIADI prevén especificamente el desistimiento de una parte
en un procedimiento de arbitraje que continuara tramitandose. La Regla de Arbitraje 44
del CIADI, provisién que es la mas pr6xima en relevancia a la acci6n solicitada por la
Demandante APSF, permite la terminacién de un procedimiento de arbitraje a solicitud
de una parte cuando la otra parte no se opone. Pero una lectura estricta de los términos de
la Regla de Arbitraje 44 no permitiria su aplicacién al desistimiento de un solo
reclamante. No obstante lo anterior, el Tribunal, apoydndose en el Articulo 44 del
Convenio del CIADI, que da al Tribunal el poder para resolver cuestiones de
procedimiento no previstas por el Convenio o las Reglas, concluy6 que tenia el poder
para ordenar la terminaci6n del procedimiento con respecto a un reclamante, a solicitud
de este, cuando la otra parte no objetare. El Tribunal concluy6 que permitir tal
terminacién es acorde con los objetivos basicos del Convenio del CIADI de facilitar la
solucion de diferencias relativas a inversiones; siendo la Regla de Arbitraje 44 del CIADI
una manifestacién de los mismos. El Tribunal consider6, asimismo, que la continuacién
de la participacién de APSF en el presente procedimiento no cumpliria un fin util en la

consecucién de una resoluci6n justa y adecuada del presente arbitraje.

18. El 14 de abril de 2006, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 1
Resolucién Procesal No. 1 Sobre Terminacién del procedimiento con respecto a Aguas

Provinciales de Santa Fe S.A. (disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid),

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

 

resolviendo que: (i) el procedimiento en el caso CIADI No. ARB/03/17 respecto a la
Demandante Aguas Provinciales de Santa Fe S.A. se da por terminado, dejando la
referida Demandante, Aguas Provinciales de Santa Fe S.A, de ser parte en dicho
procedimiento desde el dia 14 de abril de 2006; y (ii) que el procedimiento en el caso
CIADI No. ARB/03/17 continuarfa en todos los demas respectos. En cuanto a los
argumentos de la Demandad de que el desistimiento de APSF del caso tendria
implicaciones para la jurisdicci6n del Tribunal sobre los accionistas demandantes y sus
reclamaciones, el Tribunal concluy6 que esas excepciones serfan resueltas mas
adecuadamente por el Tribunal en sus conclusiones sobre la cuestién de la jurisdiccién.

Ellas han sido, en efecto, consideradas en secciones siguientes de la presente decisién.

19. El Tribunal ha deliberado sobre los escritos de las partes relativos a la cuesti6n de
la jurisdiccién y los argumentos orales expuestos en la audiencia del 9 de mayo de 2005.
Habiendo considerado los hechos y pruebas, el Convenio del CIADI, el TBI Argentina-
Francia y el TBI Argentina-Espafia, asi como los argumentos escritos y orales de los
representantes de las partes, el Tribunal ha Ilegado a la siguiente decisién sobre la

cuestion de la jurisdicci6n.

IL. Antecedentes de hecho

20. La Demandada es una reptblica federal constituida por la ciudad auténoma de
Buenos Aires y veintitrés provincias, entre ellas la provincia de Santa Fe, ubicada en el
norte del pais. Desde 1980 hasta 1995, la provincia de Santa Fe, a través de su Direccién
Provincial de Obras Sanitarias (DIPOS), fue la responsable de los servicios de
suministro de agua potable y desagiies cloacales en las principales zonas urbanas de la

provincia®.

21. En 1989, la Argentina promulgé la Ley de Reforma del Estado’, que puso en
marcha un amplio programa de privatizaci6n en virtud del cual el gobierno argentino
proponia transferir a inversores privados y, principalmente, extranjeros los activos,

operaciones y funciones de varias compaiiias y entidades estatales. La Ley de Reforma

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

 

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

del Estado invitaba también a las provincias del pais a que participaran en el proceso de
privatizaciOn. Posteriormente, la Argentina adopt6é algunas otras medidas para alentar la
inversi6n privada y extranjera. Menos de dos afios después de la Ley de Reforma del
Estado, promulgé la Ley de Convertibilidad'”, en virtud de la cual vinculaba el valor del
peso argentino al délar de los Estados Unidos y se establecia una junta monetaria que
exigia que el total de la moneda argentina en circulaci6n fuera equivalente a las reservas
en divisas del Estado. A partir de 1990, comenz6 también a concluir tratados bilaterales
“para la promocién y proteccién reciproca de las inversiones” con varios paises. Para el
afio 2000, habia celebrado 57 tratados bilaterales sobre inversién, conocidos
corrientemente como TBIs, entre ellos el TBI Argentina-Francia, de julio de 1991, y el

TBI Argentina-Espaiia, de octubre de 1991.

22. A partir de 1989, casi inmediatamente después de que el gobierno federal hubiera
puesto en marcha su programa de privatizacion, la provincia de Santa Fe aprobé una serie
de medidas para facilitar la privatizaci6n de ciertos servicios y entidades provinciales. En
consecuencia, Santa Fe adopt6 su propia Ley de Emergencia Econémica y Reforma del
Estado", que designaba los servicios y entidades especificas que deberian privatizarse y
establecia las reglas bajo las cuales se conduciria la privatizacién. El planteamiento
general consistia en promulgar leyes especificas para cada una de las entidades que
debieran privatizarse. La Ley de Emergencia Econémica y Reforma del Estado de Santa
Fe incluia a la DIPOS entre las entidades provinciales que deberian privatizarse, y, en
1994, se promulgé la Ley No. 11.220 para regular la privatizacion de los servicios de
suministro de agua potable y desagiies cloacales en la provincia de Santa Fe. Dicha ley
preveia un procedimiento de licitacién internacional que permitia a los inversores
privados obtener una concesién de 30 afios para la explotacién y desarrollo de los
sistemas especificados de suministro de agua potable y desagiies cloacales en la
provincia. En un contrato modelo, adjunto a las normas de licitacién, se especificaban
determinadas disposiciones que regulaban los aspectos financieros de la concesién
propuesta, incluyendo los compromisos de inversién, los ajustes de tarifas y el equilibrio
que deberia mantenerse entre los costos de la operacién y los rendimientos financieros

del concesionario a quien se adjudicara eventualmente la licitacién. La provincia, en

10

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

cooperacién con las autoridades federales, adopté6 medidas para dar a conocer
activamente su deseo de privatizar estos sistemas, preparando y distribuyendo un

. . : . 2
prospecto destinado a inversores privados y extranjeros'”

23. En respuesta a estas medidas, Suez (conocida entonces como Lyonnaise des
Eaux) y AGBAR, junto con las compafifas argentinas Banco de Galicia y Buenos Aires
S.A., Sociedad Comercial del Plata S.A. y Meller S.A., formaron un consorcio en enero
de 1995 con el fin de participar en la licitaci6n para la concesi6n relativa a la explotacién
de los sistemas especificados de suministro de agua potable y desagiies cloacales en la
provincia de Santa Fe. El 30 de agosto de 1995, la concesi6n se adjudicé a este consorcio.
De conformidad con las normas de la licitacién, el 8 de noviembre de 1995 el consorcio
form6é una compafifa argentina, Aguas Provinciales de Santa Fe S.A, que seria la titular
de la concesi6n y la explotarfa. El 27 de noviembre de 1995, APSF celebré formalmente
un contrato de concesién por 30 afios y el 5S de diciembre de 1995 asumi6 el control y
gestion de los sistemas de suministro de agua potable y desagiies cloacales en las 15
zonas urbanas mas importantes de la provincia de Santa Fe. Segtin el Memorial sobre el
fondo de la diferencia presentado por las Demandantes, al 31 de diciembre de 2001 APSF
habia invertido un total de US$257,7 millones en la concesién, distribuidos de la
siguiente manera: US$60 millones en capital inicial de APSF, US$67,3 millones en flujos
de caja generados por APSF y US$130,4 millones procedentes fundamentalmente del
mercado financiero internacional’*.

24. En 1999, la Reptiblica Argentina comenz6 a experimentar una severa crisis
econémica y financiera que tuvo profundas repercusiones en el pais, su poblacién y sus
inversores, tanto extranjeros como nacionales. En respuesta a esta sostenida crisis, el
gobierno adopt6 distintas medidas para hacer frente a sus efectos en los afios siguientes.
En 2002, promulg6 una ley'* que abolia la junta monetaria que habia establecido la
paridad entre el peso argentino y el délar de los Estados Unidos, lo que dio lugar a una
significativa depreciacién del peso argentino. Las Demandantes, considerando que estas
medidas dafiaban sus inversiones y representaban una infraccién de los compromisos

contraidos con ellas al obtener la concesi6n, trataron de conseguir del gobierno provincial

11

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

 

ajustes en las tarifas que APSF podia cobrar por los servicios de suministro de agua

potable y desagiies cloacales, asi como modificaciones en otras condiciones de operacion.

25. Luego de un periodo de negociaciones infructuosas, en abril de 2003 las
Demandantes sometieron la diferencia con la Reptiblica Argentina a arbitraje en el marco
del Convenio del CIADI y de los TBI Argentina-Francia y Argentina-Espafia. En su
Memorial, las Demandantes alegan que, en virtud de los TBI mencionados, la Reptblica
Argentina es legalmente responsable por las acciones ilicitas de la provincia de Santa Fe
que expropié la inversién de las Demandantes violando asi el Articulo 5(2) del TBI
Argentina-Francia y el Articulo 5 del TBI Argentina-Espafia, y que no habia otorgado a
las inversiones de las Demandantes un tratamiento justo y equitativo, lo que representa
una infraccién de los Articulos 3 y 5(1) del TBI Argentina-Francia y el Articulo 4(1) del
TBI Argentina-Espafia. De conformidad con los TBI, las Demandantes solicitan
indemnizacién por su presunta pérdida. Las Demandantes al comienzo de este
procedimiento consistian en APFS (retirada de este procedimiento), la compaiiia
concesionaria, y tres de sus accionistas no argentinos: Suez, compaiifa francesa titular del
51, 69% de las acciones de APSF; AGBAR, compaiiia espajiola titular del 10, 89% de las
acciones de APSF, e InterAguas, compaiifa espaiiola titular del 14, 92% de las acciones

de APSF’.

26. En respuesta al Memorial de las Demandantes, el 26 de noviembre de 2004 la
Demandada presenté un Memorial con excepciones a la jurisdiccién, en que se alegaban
seis causales especificas por las que el CIADI y este Tribunal carecen de jurisdiccién
para conocer y decidir acerca de la reclamacién de dafios y perjuicios de los
Demandantes. El objetivo de la presente decisién es considerar y decidir sobre cada una
de las excepciones a la jurisdiccién planteadas por la Demandada. Al realizar esta labor,
el Tribunal es consciente de que otros tribunales del CIADI en otros casos relacionados
con la Demandada han decidido sobre cuestiones jurisdiccionales semejantes, por no
decir idénticas. Si bien estas decisiones no son vinculantes para el presente Tribunal, son

ciertamente instructivas.

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

III. Consideracién de las excepciones a la jurisdiccién

Primera excepcion a la jurisdiccién: La diferencia no emana directamente de una

inversion.

27. En el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI se establece lo siguiente:
“La jurisdiccion del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o
cualquiera subdivision politica u organismo ptiblico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro”

(subrayado afiadido).

La Demandada impugna la jurisdiccién del CIADI y de este Tribunal alegando que la
diferencia de fondo entre las Demandantes y la Demandada no surge directamente de una
inversién, como se exige en el Convenio del CIADI. La Demandada argumenta que, en
realidad, la diferencia es acerca de la idoneidad de las medidas econdémicas generales
adoptadas por el Gobierno de Argentina para hacer frente a la crisis econémica y
financiera con que se enfrentaba. Desde esa perspectiva, segtin la Demandada, la
diferencia en este caso no emana directamente de una inversién, sino mds bien de las
medidas generales adoptadas por el gobierno. Asimismo, la Demandada argumenta que la
palabra “directamente” deberia “traducirse” como “especificamente” y que ya que
ninguna de las medidas objeto de reclamacién estaban orientadas especificamente a las
inversiones de las Demandantes, sino que eran mas bien medidas de aplicacién general,
no se puede decir que la controversia en el caso presente surja “directamente” de la
inversion de las Demandantes'®. En apoyo de su posicién, la Demandada cita un caso
iniciado en el marco del TLCAN y el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI: Methanex

Corporation c. Estados Unidos de América"

28. Las Demandantes mantienen que la Demandada incurre en error cuando afirma

que ellas reclaman acerca de las medidas econémicas generales y que, en tales

13

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

circunstancias, la diferencia no puede surgir directamente de las inversiones, como se
exige en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI. En realidad, las Demandantes
reclaman que las medidas de Argentina violaron de manera especifica, concreta y directa
los compromisos contraidos con ellos en calidad de inversores extranjeros en el sector
privatizado del agua, en particular el hecho que Argentina no hubiera restablecido el
equilibrio financiero de la concesi6n ni ajustado las tarifas. Las Demandantes argumentan
ademas que el caso Methanex, aunque no guarda relacién directa con este caso, confirma
de hecho su posici6én en el sentido de que las palabras “con relacién” contenidas en el
Articulo 1101(1) del TLCAN se interpretaban en el sentido de que “debe haber una
conexi6n juridicamente significativa entre la medida y el inversor demandante o su
inversidn”. Ademas, esta opinién debe interpretarse conjuntamente con el rechazo, en el
caso Pope & Talbot c. Canada, otro caso enmarcado en el TLCAN, de la afirmacién de
Canada de que “una medida sdlo puede estar relacionada con una inversion si esta
dirigida principalmente a dicha inversi6n y que una medida orientada al comercio de

bienes ipso facto no puede también estar dirigida segtin lo previsto en el Capitulo i's,

29. El Tribunal no acepta la interpretacién de la Demandada del Articulo 25(1) del
Convenio. En dicho articulo se exige una conexi6n suficientemente directa entre una
diferencia sometida al CIADI y la inversidn del demandante.'? Seguin la definicién de la
Corte Internacional de Justicia, la palabra “controversia” significa “un desacuerdo sobre
un punto de derecho o de hecho, un conflicto u oposicién de tesis juridicas 0 de intereses
entre las partes”? Esta fuera de toda duda que existe desacuerdo entre las Demandantes
y la Demandada sobre la ley, los hechos y los puntos de vista juridicos. Esta también
fuera de toda duda (y la Demandada no lo niega) que las Demandantes han realizado una
inversiOn en ciertos sistemas de suministro de agua potable y desagiies cloacales en la
provincia de Santa Fe. El desacuerdo entre las Demandantes y la Demandada emana
directamente de las inversiones de las Demandantes en los sistemas de suministro de
agua potable y desagiies cloacales de la provincia de Santa Fe, ya que el desacuerdo se
refiere especificamente a la legalidad, bajo el derecho internacional, del tratamiento dado
a esas inversiones por las medidas adoptadas por la Demandada y sus subdivisiones. Las

Demandantes alegan que el tratamiento que han recibido representa una violacién de las

14

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

obligaciones de la Argentina emanadas de tratados con respecto a esas inversiones,
mientras que la Demandada adopta un punto de vista diferente. El desacuerdo se deriva

directamente de la inversién afectada por las medidas gubernamentales, no de las

 

medidas mismas. Al Tribunal no le corresponde pronunciarse sobre la idoneidad,
legalidad 0 solidez de las medidas de politica adoptadas por la Argentina para hacer
frente a la crisis econémica. La tarea del Tribunal es mas bien juzgar, en la fase
correspondiente al fondo de la diferencia en este caso, si el efecto de las acciones de la
Demandada en las inversiones de las Demandantes representa una violacién de las
obligaciones juridicas internacionales contenidas en los TBI Argentina-Francia y
Argentina-Espafia. En resumen, el nticleo de la controversia gira en torno a esta pregunta
basica: ,Viol6é la Demandada con sus acciones los derechos otorgados a las Demandantes

y asu inversion en virtud del derecho internacional?

30. La interpretaci6n del Convenio del CIADI propuesta por la Demandada segtin la
cual sdlo existe jurisdiccién si la medida en cuestiédn se orientaba o dirigia
“especificamente” a la inversién no encuentra base alguna en los términos claros del
tratado. En primer lugar, el elemento jurisdiccional exigido por el Convenio del CIADI es
una diferencia que surja directamente de una inversién. En el Convenio no se hace
referencia alguna a medidas gubernamentales como elemento jurisdiccional. Inferir ese
requisito sin justificacién frente al significado claro del articulo 25 del Convenio iria en
contra del régimen arbitral tan cuidadosamente edificado por sus fundadores. En segundo
lugar, daria lugar a resultados que, a todas luces, no eran los deseados por los redactores
del Convenio. Por ejemplo, dicha interpretaci6n excluiria de la jurisdiccién del CIADI las
diferencias generadas por un acto gubernamental de expropiacién general, mientras que
seria de su competencia una medida gubernamental que expropiara una inversién
especifica. La Demandada cita el caso Methanex c. Estados Unidos de América en apoyo
de su posicion. En el caso Methanex, el tribunal estaba interpretando el Articulo 1101(1)
del TLCAN, cuyo requisito jurisdiccional fundamental, a diferencia del Articulo 25 del
Convenio del CIADI, aplica las disposiciones sobre soluci6n de diferencias del Capitulo
11 a “las medidas adoptadas 0 mantenidas por una Parte relativas a: a) inversores de otra

Parte [o] inversiones de esos inversores en instituciones financieras en territorio de la

15

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

 

Parte” (subrayado afiadido). La interpretacién de esa disposicién requiere un andlisis muy
diferente del exigido por el Articulo 25 del Convenio del CIADI. Mientras que el
TLCAN exige, en virtud de sus términos, una conexi6n entre las inversiones y las
medidas gubernamentales impugnadas, el Articulo 25 del Convenio del CIADI requiere
una conexi6n directa entre la inversién y la diferencia. En consecuencia, la cita del caso
Methanex propuesta por la Demandada no es pertinente para la interpretacién del

Articulo 25.

31. El Tribunal encuentra apoyo a su conclusién de que la diferencia en el presente
caso esta directamente relacionada con una inversién en el caso CIADI CMS c.
Argentina", en el que se examinaba también la cuestién de si la diferencia surgia
directamente de una inversién. En ese caso, la demandante, que en el contexto del
programa de privatizacién de la Argentina habia invertido en un sistema de distribucién
de gas, someti6 una reclamacién al arbitraje del CIADI en el marco del tratado bilateral
de inversi6n entre Argentina y Estados Unidos, argumentando que varias medidas
econémicas adoptadas por el gobierno violaban sus derechos bajo el TBI. En ese caso,
como en la presente diferencia, la Argentina impugn6 la jurisdiccién del Tribunal y del
CIADI argumentando, entre otras cosas, que la diferencia no emanaba directamente de
una inversion y que la demandante pedia al tribunal que juzgara la validez de las medidas
econémicas generales. El tribunal del caso CMS c. Argentina rechaz6 esa excepcion a la
jurisdiccién, declarando que, si bien “no tiene jurisdiccién sobre medidas generales de
politica econdmica adoptadas por la Reptiblica Argentina y que no puede emitir juicio
sobre si acaso ellas son acertadas 0 equivocadas”, tenia jurisdicci6n “...para examinar si
medidas especificas que afectan la inversién de la Demandante, 0 medidas generales de
politica econdémica que tienen una relaci6n directa con la inversién, han sido adoptadas
en contravencién a los compromisos juridicamente obligatorios adquiridos con el
inversionista mediante los tratados, la legislacién 0 los contratos”””. Aclaraba ademas su
posicion declarando lo siguiente: “lo que queda cubierto por la jurisdiccién del Centro no
son las medidas generales en si sino la manera como ellas pueden violar esos

compromisos especificos.””*.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

32. Por lo tanto, el Tribunal mantiene que la diferencia entre las Demandantes y la
Demandada surge directamente de la inversién de las Demandantes en los sistemas de
suministro de agua potable y desagiies cloacales de la provincia de Santa Fe y que, por

consiguiente, debe rechazarse la primera excepci6n a la jurisdicci6n.

Segunda excepcion a la jurisdiccién: La diferencia no es una diferencia de naturaleza

Juridica

33. El Articulo 25 no sdlo requiere como elemento jurisdiccional que la diferencia
surja directamente de una inversién, sino también que se trate de una diferencia de
naturaleza “juridica”. La Demandada cuestiona la jurisdiccién del CIADI y del Tribunal
argumentando que la diferencia que las Demandantes han sometido a arbitraje no es de
naturaleza “juridica”. Para justificar esta postura, sefiala que la pretensidn de las
Demandantes esta basada en el hecho de que Argentina no ajust6 el régimen de tarifas ni
respeté el principio de equilibrio en virtud del cual las Demandantes gozarfan de una
rentabilidad equitativa de su inversién, pero que ni la ley argentina ni el contrato de la
Demandada con las Demandantes impone una obligacién juridica en tal sentido. En
consecuencia, la Demandada sostiene que la diferencia entre las partes no es una
diferencia de naturaleza juridica, condicién necesaria para establecer la jurisdiccién del
CIADI, sino mas bien comercial. Ademas, la Demandada alega que la diferencia sobre
los efectos de las medidas de devaluacién en la concesién es “una cuesti6n de politica
publica y de equidad” (memorial sobre jurisdiccién, parr. 46), y por lo tanto no es de

naturaleza juridica.

34. Una diferencia de naturaleza juridica, en el sentido ordinario del término, es una
discrepancia acerca de derechos u obligaciones de cardcter juridico. En su memorial de
contestacion sobre jurisdiccién, las Demandantes afirman que su reclamaci6n esta basada
realmente en derechos juridicos, que les confieren los TBI Argentina-Francia y
Argentina-Espafia. Alegan que, por el hecho de no haber introducido los ajustes en las
tarifas y no haber respetado el principio de equilibrio, la Demandada incumplié sus

obligaciones juridicas bajo el TBI Argentina-Francia de otorgar “tratamiento justo y

17

Suez, Sec dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

equitativo conforme a los principios de derecho internacional” a las Demandantes y sus
inversiones, y de abstenerse “de adoptar, de manera directa o indirecta, medidas de
expropiaci6n o de nacionalizacién o cualquier otra medida equivalente que tenga un
efecto similar de desposesi6n” sin una compensaci6n pronta y adecuada (Articulos 3,
5(1) y 5(2)). Incumpli6 asimismo sus obligaciones en el marco del TBI Argentina-Espafia
de garantizar “tratamiento justo y equitativo a las inversiones realizadas” por las
Demandantes y de pagar una indemnizacién por “la nacionalizacién, expropiacién o
cualquier otra medida de caracteristicas o efectos similares” adoptada por la Demandada

(Arts. 4(1) y 5).

35. En esta etapa del procedimiento, la tarea del Tribunal no es la de juzgar el fondo
de la diferencia planteada por dichas reclamaciones, sino la de determinar si tales
reclamaciones de las Demandantes son de naturaleza juridica y, por lo tanto, constituyen
una base para establecer la jurisdiccién del CIADI. Ademas, aunque en el Convenio del
CIADI no se defina el significado de las diferencias de naturaleza “juridica”, en el
Informe adjunto de los Directores Ejecutivos del Banco Mundial se ofrece una
aclaraci6n:

“La expresion ‘diferencia de naturaleza juridica’ se ha utilizado para dejar
aclarado que estén comprendidos dentro de la jurisdiccién del Centro los
conflictos de derechos, pero no los simples conflictos de intereses. La
diferencia debe referirse a la existencia o al alcance de un derecho u
obligacién de orden legal, o a la naturaleza o al alcance de la reparacién a

que dé lugar la violacion de una obligacién de orden legal. vod

36. En su comentario sobre el Convenio del CIADI, el profesor Schreuer describe las

diferencias de naturaleza juridica en la forma siguiente:

“La diferencia sélo se considerard de naturaleza juridica si se solicitan
recursos legales como la indemnizacién o dafios y perjuicios y si se reclaman
derechos juridicos basados, por ejemplo, en tratados o en la legislacién. En
consecuencia, la presentaci6n de la diferencia en términos juridicos depende
en buena parte del demandante” [traduccién no oficial].”>

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
suas Servicios Integrales de Agua

c. Reptblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

   

 

37. En el presente caso, las Demandantes basan claramente su caso en los derechos
juridicos que, segtin su alegaci6n, les atribuyen tratados bilaterales de inversi6n que
Argentina ha concluido con Francia y Espafia. En sus argumentos escritos y orales, las
Demandantes han presentado sistematicamente su caso en términos juridicos. Los
tratados bilaterales de inversién no son meras declaraciones de buena voluntad o de
buena intenci6n hacia los inversores y las inversiones de los dos paises involucrados. Son
instrumentos juridicos internacionales en virtud de los cuales los Estados soberanos
hacen un firme compromiso, en el marco del derecho internacional, respecto del
tratamiento que acordardn a los inversores e inversiones de otro Estado. Un objetivo
basico del TBI Argentina-Francia y del TBI Argentina-Espafia, como indican sus titulos,
es la “proteccién de las inversiones”. Dichos TBIs tratan de conseguir este objetivo
otorgando a los inversores e inversiones de la parte en el tratado ciertos derechos
juridicos y de ofrecer un medio juridico para su observancia. En el presente caso, las
Demandantes han invocado ambos TBIs como base para su reclamaci6on y han basado sus
reclamaciones en especificos derechos de orden legal enunciados en disposiciones
también especificas de tratados, los cuales, segtin alegan, les han sido atribuidos por los
tratados en cuestiédn. Queda por determinar si conseguirén acreditar esos derechos
juridicos y la violacién de los mismos por parte de la Demandada, lo que corresponde a
una fase posterior de este procedimiento. Lo que es claro en esta etapa, sin embargo, es
que la diferencia presentada por las Demandantes es de naturaleza juridica. En
consecuencia, el Tribunal concluye que no es sostenible la segunda excepcién de la

Demandada a la jurisdicci6n.

Tercera excepcién a la jurisdiccién (ahora irrelevante): APSF no puede ser
considerada como inversor extranjero en virtud del tratado aplicable y, en cualquier

caso, no ha dado su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI y del Tribunal

38. APSF, una de las Demandantes en esta diferencia, es una sociedad argentina que
es formalmente la titular de la concesi6n para suministro de agua potable y para desagiies

cloacales en la provincia de Santa Fe y a través de la cual las otras Demandantes

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

 

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

realizaron sus inversiones. La Demandada afirma que APSF, al no ser una entidad

extranjera sino una entidad nacional, no puede presentar un caso ante el CIADI.

39. Las Demandantes sostienen que APSF debe ser considerada como un
inversionista francés, ya que Suez, una empresa francesa, es titular del 51,69% de sus
acciones, y la mayoria accionaria es prueba del control, que es el estandar relevante bajo

el Articulo 25 del Convenio del CIADI y el Articulo (1)(2)(c) del TBI Argentina-Francia.

40. Dado que el Tribunal, a solicitud de APSF y sin objeciones de parte de la
Demandada, ha resuelto la terminacién del procedimiento en este caso con respecto a
APSF en su Resolucién Procesal No. | descrita precedentemente, y dado que esta tercera
excepcién a la jurisdiccién afecta inicamente a APSF y no a las otras Demandantes, el
Tribunal ha concluido que no requiere considerar y decidir sobre esta excepcién a la

jurisdiccién.

Cuarta excepcion a la jurisdiccién: El derecho de las Demandantes de incoar una
acci6n de arbitraje se ve impedido por la cldusula de solucion de diferencias contenida

en el contrato de concesién celebrado por ASPF

Al. El contrato que otorga a APSF una concesién para explotar los sistemas de
suministro de agua potable y desagiies cloacales en la provincia de Santa Fe contenia una
clausula de solucién de controversias en virtud de la cual las partes en el contrato
acordaban someter todas las diferencias relativas a su interpretacién y ejecucién a los
tribunales locales de la provincia de Santa Fe”®, De este hecho la Demandada extrae dos
consecuencias que ponen en tela de juicio la jurisdiccién del CIADI y del Tribunal. En
primer lugar, la clausula de solucién de controversias, segtin la Demandada, revela que
APSF no acepté la jurisdiccién del CIADI, lo que vicia un elemento fundamental de
dicha jurisdicci6n: el consentimiento. En segundo lugar, al aceptar resolver todas las
controversias resultantes de su transaccion, incluidas las que sirven de base para el

presente arbitraje, en los tribunales de la Argentina, y no ante un tribunal del CIADI,

20

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

tanto las Demandantes como la Demanda convinieron en solucionar sus diferencias en

una forma que excluye necesariamente el recurso al CIADI.

42. Las Demandantes objetan indicando que los tribunales arbitrales han rechazado
sistemdticamente los argumentos relativos al efecto preclusivo de las clausulas
contractuales de solucién de controversias en que se preveia la jurisdiccién de los
tribunales locales cuando se han alegado violaciones a los TBI, y que no reclaman ningin
derecho contractual ni invocan ninguna base legal de acuerdo con el contrato de
concesion. En apoyo de su primera objecién, las Demandantes se basan en particular en
decisiones en otros casos CIADI que involucran a la Argentina, a saber: CMS c.
Argentina, Enron c. Argentina, Azurix c. Argentina, Compajiia de Aguas del Aconquija
S.A. y Compagnie Générale des Eaux c. Argentina, asi como en otras decisiones, como
Salini c. Marruecos y CME Czech Republic B.V. c. la Reptiblica Checa. En lo que
respecta a su segundo argumento, las Demandantes especifican que sus reclamaciones se
basan en la inobservancia de la proteccién del tratado y no en el incumplimiento del
contrato. Al respecto, presentaron detalles de los principios y disposiciones del contrato
de concesién tinicamente para explicar el régimen de inversién que Santa Fe establecié

con el fin de atraer inversiones extranjeras.

43. Para evaluar las excepciones a la jurisdiccién presentadas por la Demandada en
este punto, es preciso considerar la naturaleza y repercusiones de la clausula de solucién
de controversias concluida por APSF y la provincia de Santa Fe. Como en ella se
especifica, la clausula abarca todas las controversias emanadas del contrato de concesi6n.
En ella no se hace ninguna mencién a los derechos de las Demandantes bajo el TBI
Argentina-Francia, el TBI Argentina-Espafia o a su derecho a recurrir al arbitraje por
violacién de esos derechos. En el caso presente, las Demandantes, como con raz6n lo
sefialan, no alegan ninguna infraccién de sus derechos en el marco del contrato de
concesién. Mas bien, la base de su reclamacién es que la Demandada ha violado los
derechos de las Demandantes bajo los TBIs. Las reclamaciones basadas en TBIs y las

reclamaciones contractuales son dos cosas diferentes. Como declaré el Comité de

21

Suez, Sec dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

Anulacién del CIADI en el caso Vivendi, que afectaba uno de los TBIs que se encuentran

en el centro de la actual diferencia:

“Un Estado puede violar un tratado sin violar un contrato y viceversa [...]”;

“[...] son cuestiones distintas la de si ha habido incumplimiento del TBI y la de si
ha habido incumplimiento de contrato. Cada una de estas reclamaciones sera
determinada en referencias a su propio derecho aplicable — en el caso del TBI,
por el derecho internacional; en el caso del Contrato de Concesion, por el
derecho propio del contrato, [...]”

44. Muchos otros tribunales arbitrales internacionales han adoptado la posicién que
una clausula de solucién de controversias en un contrato subyacente en virtud de la cual
las diferencias contractuales son de competencia exclusiva de tribunales o arbitrajes
locales no impide a un inversor que es parte en dicho contrato iniciar un procedimiento
de arbitraje para hacer valer sus derechos en el contexto de un tratado bilateral de

inversion”

45. De lo expuesto se sigue que, en contra de lo que argumenta Argentina, convenir
en una clausula de solucién de controversias dentro del contrato de concesién no significa
que las partes hayan renunciado a la jurisdiccién del CIADI. Ciertamente, el convenio
sobre una cldusula de solucién de controversias, como la incluida en el contrato de
concesion de Santa Fe, en que no se hace ninguna referencia al TBI ni al tratamiento que
el TBI garantiza a los inversores, no puede dar pie a ninguna inferencia de que dicha
clausula de solucién de controversias significa la renuncia a los derechos de los
inversores en el marco de un TBI. El Tribunal llega a la conclusién de que la existencia
de la clausula de solucién de controversias en el contrato de concesién no impide a las
Demandantes incoar la actual acciédn. Por consiguiente, la cuarta excepcién a la

jurisdiccién del CIADI y de este Tribunal debe ser declarada sin lugar.

22

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
suas Servicios Integrales de Agua

c. Reptblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

   

 

Quinta excepcién a la jurisdicci6

 

: Suez, AGBAR e InterAguas, en cuanto meros
accionistas de APSF, no estan juridicamente calificados para someter reclamaciones al

arbitraje del CIADI por los presuntos dafios causados a APSF

46. La Demandada sostiene que los tres accionistas de APSF, Suez, AGBAR e
InterAguas, carecen de legitimacién procesal para someter a arbitraje una reclamacion
por supuestos dafios causados a APSF. En apoyo de su posicién, la Demandada, después
de trazar algunas analogias con la legislacién nacional sobre sociedades, argumenta que
todo dafio a los accionistas se deriva del supuesto dafio a la compajfifa en que tienen
acciones, a diferencia de un dajfio directo a los propios accionistas. El dafio que se alega
lo sufre la sociedad, y no a los accionistas cuyas acciones pueden haber perdido valor a
causa de la alegada acci6n ilegal supuestamente cometida contra la sociedad. Asi pues,
los accionistas no tienen ningtin derecho a incoar una accién argumentando que han
sufrido dafio directo como consecuencia de las supuestas acciones ilegales de la
Demandada. El derecho a incoar una accién por un supuesto dafio corresponde a la
sociedad misma, no a sus accionistas. Asimismo, la Demandada sejfiala que el
otorgamiento de una indemnizaci6n monetaria a las Demandantes en cuanto accionistas,
asi como a APSF en cuanto entidad directamente perjudicada, daria lugar a una doble
reparaci6n injusta y, ademas, otorgaria una indemnizacién sdlo a determinados
accionistas, con lo que se perjudicaria a los demas accionistas de APSF asi como a sus
acreedores. La Demandada ha reiterado asimismo este argumento al tiempo que el
Tribunal, ante la solicitud de APSF de desistir de su participaci6n en este caso y sin
objeciones de la demandada, ha resuelto la terminaci6n del procedimiento con respecto a
APSF. En su presentacién del 31 de marzo de 2006, la Demandada argument6 que las
reclamaciones de los accionistas Demandantes dependian o derivaban de la reclamacion
de APSF y que, dado que APSF habia dejado de ser parte en el procedimiento, los
accionistas Demandantes no tenian derecho a someter su reclamaci6n al arbitraje del

CIADI en ausencia de APSF.

47. En respuesta, las Demandantes argumentan que la base para que un accionista

tenga legitimaci6n para iniciar un caso por un supuesto dajfio debe buscarse en el derecho

23

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,

€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

internacional, no en la legislacién nacional. En concreto, debe buscarse en los TBIs
Argentina-Francia y Argentina-Espafia, celebrados por los paises en cuestién para
proteger a los inversores y las inversiones de un Estado en el territorio del otro. Suez es
de nacionalidad francesa bajo el TBI Argentina-Francia y, en cuanto tal, se incluye en la
definicién del término “‘inversor” contenida en el Articulo 1(2)(b). En virtud del Articulo
8 del TBI Argentina-Francia, un “inversor” puede recurrir al arbitraje del CIADI con

respecto a “... toda controversia relativa a las inversiones en el sentido del presente
Acuerdo”. El Articulo 1(1) contiene una definicién muy detallada de inversién. En él se

dispone, entre otras cosas, lo siguiente:

I. El término “inversiones” designa los activos tales como los bienes,
derechos e intereses de cualquier naturaleza y, en particular, aunque no
exclusivamente:...

b) las acciones, primas de emisién y otras formas de participacién atin
minoritarias o indirectas, en las sociedades constituidas en el territorio de
una de las Partes Contratantes ...”

48. Las Demandantes se refieren asimismo al Articulo 1(2) del TBI Argentina-Espaiia
que define la inversién como “todo tipo de haberes, tales como bienes y derechos de toda

naturaleza [...]”, en particular “acciones y otras formas de participacién en sociedades.”*°

49, En consecuencia, habida cuenta del texto de estos TBIs, el Tribunal concluye que
las acciones de Suez, asi como las de AGBAR y las de InterAguas en APSF son
“inversiones” en el marco de los TBI Argentina-Francia y TBI Argentina-Espaiia. Por lo
mismo, estos accionistas gozan del tratamiento prometido por Argentina a las inversiones
realizadas en su territorio por nacionales franceses y espafioles. En consecuencia, en
virtud del Articulo 8 del tratado francés y el Articulo 10 del tratado espaiiol, estos
accionistas Demandantes tienen derecho a recurrir al arbitraje del CIADI para hacer valer
sus derechos derivados de los tratados. Ni el TBI Argentina-Francia ni el TBI Argentina-
Espafia ni el Convenio del CIADI limitan los derechos de los accionistas a incoar

acciones por reclamos directos, en cuanto opuestos a las derivados. Esta distincidn,

24

Suez, Sec dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

presente en el derecho societario de muchos paises, no existe en ninguno de los tratados

aplicables a este caso.

50. Durante los argumentos orales, la Demandada se bas6 en buena parte en el caso
Barcelona Traction de la Corte Internacional de Justicia*’, en el cual Bélgica reclamé a
Espafia indemnizacion por los perjuicios causados a accionistas belgas en una empresa
canadiense que operaba un sistema de distribuci6n de electricidad en Barcelona. La Corte
sostuvo que Bélgica carecia de jus standi para ejercer proteccién diplomatica de los
accionistas de una empresa canadiense con respecto a medidas adoptadas contra esa
compafiia en Espafia. En opinién de este Tribunal, Barcelona Traction no es aplicable a
este caso. Esa decisién, que ha sido criticada por la doctrina durante aiios, se referfa a la
proteccién diplomatica de sus nacionales por un Estado, cuestién que no tiene nada que
ver con el caso presente. A diferencia de éste caso, Barcelona Traction no involucraba un
tratado bilateral en que se especificara expresamente que los accionistas son inversores y,
que, en cuanto tales, tienen derecho a recurrir al arbitraje internacional para proteger sus
acciones de las medidas del pais anfitrié6n que incumplieran el tratado. Al respecto, es
interesante sefialar el comentario de la Corte Internacional de Justicia sobre la falta de
desarrollo del derecho internacional de las inversiones en 1970, afio de la decisién sobre

Barcelona Traction:

“Considerando los importantes novedades del medio siglo pasado, el
crecimiento de las inversiones extranjeras y la expansion de las actividades
internacionales de las empresas, en particular de las sociedades
inversionistas, que muchas veces son multinacionales, y considerando la
forma en que han proliferado los intereses econémicos de los Estados, a
primera vista puede parecer sorprendente que la evolucién del derecho no
haya avanzado mds y que no haya cristalizado en el plano internacional
ninguna_norma generalmente aceptada en este terreno” [traduccién no
oficial]?

En aquellas fechas, el movimiento hacia la conclusi6n de tratados bilaterales de inversién
estaba dando sus primeros pasos. En la actualidad, existen en el mundo mas de 2200

tratados bilaterales de inversion, y tan sélo la Argentina ha concluido cincuenta y siete.

25

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

Ademias, se observa hoy una jurisprudencia cada vez mas amplia de decisiones arbitrales
que interpretan las disposiciones de los tratados, algo que apenas existia en 1970. El
derecho internacional aplicable sobre las inversiones entre Argentina y Francia y
Argentina y Espafia recogido en los TBIs pertinentes es mucho mas especifico y de

mucho mayor alcance que en 1970.

51. Ateniéndose al lenguaje especifico del TBI Argentina-Francia asf como al del TBI
Argentina-Espajfia, en los que se reconoce también a los accionistas legitimacién procesal
para recurrir al arbitraje con el fin de proteger sus acciones, el Tribunal considera que
Suez, AGBAR e InterAguas tienen legitimaci6n procesal para iniciar este arbitraje. En
muchas otras decisiones del CIADI, incluido un buen nimero relacionado con la
Argentina, se han alcanzado conclusiones semejantes*>. Si bien debe tenerse en cuenta la
preocupacion de la Demandada acerca del peligro de doble indemnizacién a la empresa y
a los accionistas por el mismo dajfio, la decisién del Tribunal en este punto hace
referencia tinicamente a la jurisdicci6n. Ademas, el Tribunal esta también convencido de
que un eventual laudo en este caso podria configurarse de manera tal que se impida la
doble indemnizacién. En todo caso, el desistimiento por parte de APSF de este caso deja
sin efecto toda preocupaci6n sobre una posible doble compensaci6n a los accionistas y a
la compafifa pos los mismos dajfios. Finalmente, el Tribunal esta convencido que la
terminacién del procedimiento con respecto a APSF no afecta los derechos de los
accionistas Demandantes a someter una reclamaci6n al arbitraje del CIADI bajos los dos
TBIs en cuestién. Los accionistas Demandantes habrian tenido desde un principio el
derecho de presentar tales reclamaciones en forma independiente, sin la participacién de
APSF. La participacién en un inicio de APSF y su posterior desistimiento no alteran los
derechos de los accionistas Demandantes. De conformidad con el Art. 1(1)(b) del TBI
Argentina-Francia y 1(2) del TBI Argentina-Espafia (citados precedentemente, parr. 47,
48), las acciones quedan comprendidas en la definici6n de inversiones protegidas por los
TBIs. El desistimiento de APSF no puede eliminar los efectos legales de las inversiones
de los accionistas ni afectar su ius standi bajo los TBIs. En consecuencia, el Tribunal
concluye que la quinta excepcién de la Demandada a la jurisdiccién debe ser

desestimada.

26

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

 

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

Sexta excepcién a la jurisdiccién: Las Demandantes InterAguas y AGBAR no han
cumplido las disposiciones del TBI Argentina-Espana en que se exige la presentacién
de una controversia sobre las inversiones a los tribunales locales antes de recurrir al
arbitraje internacional, por lo que no tienen legitimacion procesal para recurrir al

arbitraje del CIADI

52. Las Demandantes InterAguas y AGBAR, ambas nacionales de Espajia, pretenden
presentar sus reclamaciones en el marco del TBI Argentina-Espafia. A diferencia del
Articulo 8(2) del TBI Argentina-Francia, que permite a un inversor recurrir al arbitraje
internacional después de seis meses de negociacién desde el momento en que presente su
reclamaci6n, en el Articulo 10 del TBI Argentina-Espaiia se exige al inversor, al final de
ese mismo periodo de seis meses, que inicie un procedimiento judicial en los tribunales
locales, permitiéndosele recurrir a arbitraje tinicamente después de otro periodo de 18
meses en dichos tribunales locales. InterAguas y AGBAR no han litigado sus
reclamaciones ante los tribunales argentinos. En consecuencia, la Demandada argumenta
que estos dos Demandantes carecen de legitimaci6n procesal en la actualidad para iniciar
el presente caso bajo el Convenio del CIADI. En respuesta, las Demandantes argumentan
que, en virtud de la clausula de la nacién mas favorecida del TBI Argentina-Espaijia,
pueden beneficiarse del trato mas favorable ofrecido en el TBI Argentina-Francia con
respecto a la soluci6n de controversias y que, por lo tanto, pueden incoar su acci6n ante el
CIADI sin presentar primero sus reclamaciones ante los tribunales locales de Argentina.
La Demandada se opone a esta interpretacién del TBI Argentina-Espajia, argumentando
que la clausula de nacién mas favorecida no incluye las materias relativas a la solucién de

controversias en materia de inversién.

53. Una decisién sobre esta excepci6n exige que el Tribunal, lo mismo que en el caso
de otras excepciones de la Demandada, comience con una interpretacién y analisis de las
disposiciones relevantes del TBI. El Articulo 4 del TBI Argentina-Espajfia, titulado
“Tratamiento”, es invocado por las Demandantes InterAguas y AGBAR como

demostracién de que no es necesario recurrir a los tribunales argentinos antes de iniciar

27

Suez, Sec dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

   

c. Repi ica ‘Argentina (Caso CIADINo. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

  

un arbitraje internacional. En los tres primeros parrafos de dicho Articulo 4 se dispone lo

siguiente:

1. Cada Parte garantizard en su territorio un tratamiento justo y equitativo a
las inversiones por inversores de la otra Parte.

2. En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento
no serd menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones
realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais.

3. Este tratamiento no se extenderd, sin embargo, a los privilegios que una
Parte conceda a los inversores de un tercer Estado en virtud de su participacién
en:

* Una zona de libre cambio

* Una unién aduanera

* Un mercado comin

* Un acuerdo de integracién regional, 0

*

Una organizacion de asistencia econémica mutua en virtud de un
acuerdo firmado antes de la entrada en vigor del presente Acuerdo
que prevea disposiciones andlogas a aquellas que son otorgadas
por esa Parte a los participantes de dicha organizacion.

La traduccién al inglés de esta disposicién en el Registro de tratados de las Naciones

Unidas es como sigue:

J. Each Party shall guarantee in its territory fair and equitable treatment of
investments made by investors of the other Party.

2. Inall matters governed by this Agreement, such treatment shall be no less
favourable than that accorded by each Party to investment made in its territory
by investors of a third country.

3. Such treatment shall not, however, extend to the privileges which either
Party may grant to investors of a third State by virtue of its participation in:

- A free trade area;

- A customs union:

- A common market;

- A regional integration agreement; or

28

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

 

- An organization of mutual economic assistance by virtue of an agreement
concluded prior to the entry into force of this Agreement, containing terms
similar to those accorded by that Party to participants of said organization.

 

54. Al interpretar estas disposiciones, el Tribunal se inspira en los principios
consagrados de interpretacién de tratados, tal como se prevé en el Articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, en virtud de los cuales el texto de
los tratados debe interpretarse de conformidad con el “sentido corriente”. Al respecto, se
supone que el texto del tratado es expresi6n auténtica de las intenciones de las partes. El
punto de partida para todo intento de interpretacién es, por consiguiente, el texto mismo

del tratado.

55. En el texto antes citado se indica claramente que “en todas las materias” cada
Parte debe garantizar un tratamiento no menos favorable que el otorgado a las inversiones
realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais. En el Articulo 10 del TBI
Argentina-Espafia se especifican en forma detallada los procesos para la “Solucién de
controversias entre una Parte e inversores de la otra”. En consecuencia, la solucién de
controversias es sin duda una “materia” regulada por el TBI Argentina-Espafia. La
palabra “tratamiento” no esta definida en el texto del tratado. No obstante, el sentido
corriente de ese término en el contexto de la inversién incluye los derechos y privilegios
otorgados y las obligaciones y cargas impuestas por un Estado Contratante a las
inversiones realizadas por inversores cubiertos por el tratado. En la situacién actual,
Argentina celebr6 un TBI con Francia en el que se permite a los inversores agraviados,
después de seis meses de intentos de solucionar sus diferencias, recurrir al arbitraje
internacional sin necesidad de presentar primero el caso ante los tribunales locales de un
Estado Contratante. En consecuencia, los inversores franceses en Argentina, con arreglo
al TBI Argentina-Francia, reciben tratamiento mas favorable que los inversores espaiioles
en Argentina en virtud del TBI Argentina-Espajfia. En tal caso, conforme al parrafo 2 del
Articulo 4, los inversores espafioles tienen derecho a un tratamiento con respecto a la
solucién de controversias no menos favorable que el concedido a los inversores
franceses. En concreto, la concesi6n a los inversores espafioles de un tratamiento no

menos favorable que el otorgado a los inversores franceses significarfa que los primeros

29

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

podrian recurrir al arbitraje internacional contra Argentina en las mismas condiciones que
los segundos. Es decir, los inversores espafioles, al igual que los inversores franceses,
pueden recurrir al arbitraje internacional, siempre que cumplan el plazo de seis meses de
negociaci6n pero sin necesidad de proceder ante los tribunales locales de Argentina

durante un periodo de 18 meses.

56. Argentina rechaza esa interpretacid6n por varias razones. En primer lugar,
argumenta que los Estados Contratantes no pretendian que la cléusula de nacién mas
favorecida del Articulo 4 del TBI Argentina-Espafia abarcara la solucién de
controversias. El Tribunal no encuentra prueba alguna en el texto ni en ningtin otro lugar
en apoyo de esa conclusién. El texto del TBI Argentina-Espajia implica fuertemente lo
contrario. El parrafo 3 del Articulo 4 contiene una lista concreta de “materias” que los
Estados Contratantes excluian especificamente de la clausula de nacién mas favorecida
del parrafo 2. La solucién de controversias no se encuentra entre las materias excluidas.
La falta de referencia a cualquier materia vinculada remotamente con la solucién de
controversias confirma la interpretacidn de que el término “todas las materias” del
parrafo 2 incluye las cuestiones relacionadas con la solucién de diferencias. Al negociar
el TBI Argentina-Espaiia, los Estados Contratantes consideraron y decidieron que
determinadas materias deberfan excluirse. El hecho de que la solucién de controversias
no se haya comprendido entre las materias excluidas debe interpretarse en el sentido de
que la soluci6n de controversias se incluye en el término “todas las materias” del parrafo

2.

 

57. Ademias, tras un andlisis de las disposiciones sustantivas de los TBI en cuestién,
el Tribunal no encuentra base alguna para distinguir entre las materias relacionadas con la
solucién de controversias y cualquier otra materia incluida en un tratado bilateral de
inversién. Desde el punto de vista de la promocién y proteccién de las inversiones, que
son los objetivos declarados del TBI Argentina-Espaiia, la solucién de controversias es
tan importante como otras materias reguladas por el TBI y forma parte integrante del
régimen de proteccién de las inversiones que dos Estados soberanos, Argentina y Espajia,

han convenido. En este contexto, la Demandada argumenta ademas que este Tribunal

30

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

deberia aplicar el principio de ejusdem generis al interpretar el TBI Argentina-Espafia
con el fin de excluir las materias relacionadas con la solucién de controversias del ambito
de la clausula de nacién mas favorecida, ya que la categoria “solucién de controversias”
no es del mismo “género” que las materias consideradas en dicha clausula. El Tribunal no
encuentra ninguna base para aplicar el principio ejusdem generis como fundamento para

llegar a esa conclusi6n.

58. De la misma manera, Argentina argumenta que el Tribunal debe interpretar la
clausula de nacién mas favorecida en sentido estricto, ya que dicho planteamiento
restringiria el principio de res inter alios acta, limitando los efectos del tratado a las
partes. El Tribunal no puede aceptar ese argumento. El TBI en cuestién contiene
promesas mutuas por parte de Argentina y Espaiia de tratar a los respectivos nacionales
de la misma manera que tratan a los nacionales de otro tercer Estado. El principio res
inter alios acta no tiene ninguna aplicaci6n, ya que el Tribunal no esta aplicando el TBI
Argentina-Francia (supuestamente, el presunto acto entre terceros) a este caso. Esta
aplicando, en cambio, las disposiciones del TBI Argentina-Espajia sobre la igualdad de

tratamiento.

59. Ademias, la Demandada parece argumentar que el Tribunal debe interpretar una
disposicién de nacién mas favorecida en sentido estricto. Tampoco en este caso el
Tribunal encuentra ninguna regla ni razon para interpretar la clausula de trato de nacién
mas favorecida en forma diferente de ninguna otra claéusula del TBI Argentina-Espaiia. El
texto del tratado es claro. Aplicando la metodologia normal de interpretacién al Articulo
4 del TBI Argentina-Espajia, el Tribunal observa que el significado ordinario de dicha
disposicién es que las materias relacionadas con la solucién de controversias se incluyen
en el término “todas las materias” y que, por lo tanto, InterAguas y AGBAR pueden sacar
provecho del trato mas favorable ofrecido a los inversores en el TBI Argentina-Francia

en lo que respecta a la soluci6n de controversias.

60. El tribunal encuentra fuerte apoyo a esta conclusién en casos anteriores del

CIADL En particular, Maffezini c. Espana™ aplicé el TBI Argentina-Espafia, el mismo

31

Suez, Sec dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

 

 

 

c. Rept Tica ‘Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
n

Decisién sobre jurisdi

 

tratado en cuestién en el caso presente, para comprobar que la clausula de nacién mas

favorecida permitirfa al Demandante, nacional de la Argentina, acogerse al TBI entre

Espafia y Chile para evitar la obligacién de recurrir a los tribunales locales de Espafia

antes de incoar una acci6n ante el CIADI. Vale la pena citar textualmente los fragmentos

mas pertinentes de Maffezini, ya que revelan claramente el motivo de la aplicaci6n de la

clausula de nacién mas favorecida a la solucién de diferencias:

“El Tribunal considera que hay razones justificadas para concluir que
actualmente los arreglos’ para’ resolver las controversias estan
inseparablemente relacionados con la_ proteccién de inversionistas
extranjeros, como también se relacionan con el resguardo de los derechos de
los comerciantes en los tratados de comercio. En el pasado, la jurisdiccién
consular, como todas las formas de jurisdiccién extraterritorial, era
considerada esencial para la proteccion de los derechos de los comerciantes
y, por ende, no se les consideraba meros artilugios de procedimiento, sino
arreglos concebidos para amparar mejor los derechos de tales personas en
el extranjero. De esto se desprende que tales arreglos, aunque sin formar
estrictamente parte del aspecto material de la politica comercial y naviera
que fomentan los tratados de comercio y navegacion, eran esenciales para la
adecuada proteccion de los derechos que procuraban garantizar.

El arbitraje internacional y otros mecanismos de solucién de controversias
han reemplazado las prdacticas mds antiguas y frecuentemente abusivas del
pasado. Empero, estos modernos avances son esenciales para proteger los
derechos previstos por los tratados  pertinentes, también estan
estrechamente vinculados a los aspectos materiales del tratamiento
concedido””.

 

Estas consideraciones llevan al Tribunal del caso Maffezini a concluir con las siguientes

palabras:

61.

“[Si] un tratado con terceros contiene disposiciones para la conciliacién de
diferencias que sean mds favorables para la proteccién de los derechos e
intereses del inversor que los del tratado bdsico, tales disposiciones pueden
extenderse al beneficiario de la cldusula de la nacién mds favorecida, porque son
plenamente compatibles con el principio ejusdem generis 736

Otros casos en que se han considerado y rechazado argumentos semejantes a los

formulados por Argentina en el presente caso y en los que se consider6 que la clausula de

32

Suez, Sociedad General de Aguas de Bareelona S.A.

 

nacién mas favorecida permite a un demandante acogerse a las disposiciones mas
favorables de solucién de diferencias encontradas en otros tratados son, en particular,
Siemens A.G. c. la Reptiblica Argentina®’ y MTD Equity Sdn. Bhd y MTD Chile S.A. c. la
Repiiblica de Chile**.

62. En oposici6n a esta linea de casos, la Demandada hizo referencia, durante sus
alegatos, a Plama Consortium Limited c. la Repiblica de Bulgaria®. En ese caso, la
Demandante, una empresa chipriota, trataba de establecer la jurisdiccién del CIADI sobre
la base del Tratado sobre la Carta de la Energia y de un TBI entre Chipre y Bulgaria. El
tribunal afirm6 la jurisdiccién del CIADI en el marco del Tratado sobre la Carta de la
Energia; por varias razones, consider6 también si tenfa jurisdiccién en virtud del TBI
Bulgaria-Chipre, que contenfa una oferta muy limitada de solucién de diferencias
internacionales. En esencia, se disponia que sdlo podia someterse a arbitraje de la
Comisi6n de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI) el
monto de la indemnizacién por concepto de expropiacién. No contenfa ningtin
ofrecimiento de arbitraje del CIADI. No obstante, incluia una clausula NMF. Como en
otros TBIs concluidos por Bulgaria se prevé el arbitraje del CIADI, la Demandante
recurri6 a esa clausula NMF para utilizar el mecanismo de solucién de controversias del
CIADI incorporado en otros TBI. El tribunal no acept6 la argumentacién de la

Demandante y determin6 que carecia de jurisdiccién bajo el TBI Bulgaria-Chipre.

63. Tras haber considerado debidamente las razones establecidas en la decisién en el
caso Plama, este Tribunal llega a la conclusiédn de que, cualesquiera que sean los
fundamentos de dicha decisién, existen obvias diferencias con el caso actual, por varios
motivos. En primer lugar, en un plano basico, conviene sefialar que la clausula de nacién
mas favorecida en el TBI Argentina-Espaiia es de alcance mucho mas amplio que la del
TBI Bulgaria-Chipre en el caso Plama. Mientras que en el TBI Argentina-Espafia se
afirma que “En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no
sera menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones realizadas en su
territorio por inversores de un tercer pais” (el empleo de cursivas es nuestro), en la

clausula comparable del TBI Bulgaria-Chipre se afirma lo siguiente: “Cada Parte

33

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

Contratante debera aplicar a las inversiones realizadas en su territorio por inversionistas
de otra Parte Contratante un tratamiento no menos favorable que el otorgado a las
inversiones de inversionistas de terceros paises” [traduccién no oficial]. Como se ha
sefialado antes, cuando la expresidn “en todas las materias” va acompaiiada de una lista
de excepciones especificas en que no se incluye la solucién de controversias, no cabe
ninguna duda de que la solucién de controversias queda comprendida en la cldusula
NMF. En segundo lugar, y quiza atin mas importante, el tribunal del caso Plama se guid
por la intencién real de los Estados Contratantes. De hecho, negociaciones posteriores
entre Bulgaria y Chipre revelaron que “las dos Partes Contratantes en el TBI no
consideraban que la disposicién NMF incluyera las disposiciones sobre solucién de
controversias de otros TBI” [traduccién no oficial]*’. Ello estaba en consonancia con el
hecho de que, en la fecha de conclusi6n del TBI, “Bulgaria estaba sometida a un régimen
comunista, que favorecia los tratados bilaterales de inversion con limitada proteccién
para los inversionistas extranjeros y disposiciones muy limitadas sobre solucién de
diferencias internacionales” [traduccién no oficial]*’. No se ha mencionado evidencia de
ninguna intencién comparable en este caso. En tercer lugar, cabe sefialar adicionalmente,
como otro factor distintivo de diferenciaci6n, el efecto de la disposicién NMF. En el caso
Plama, \a demandante traté de sustituir in toto las disposiciones sobre solucién de
diferencias en el Tratado Bulgaria-Chipre aplicable por un mecanismo de solucién de
diferencias “‘incorporado” [traduccién no oficial] de otro tratado”. Sin expresar una
opinién sobre si una cléusula NMF puede alcanzar o no ese resultado, este Tribunal
distingue entre ese efecto radical y otro mucho mas limitado, que es el que aqui se
produce y que consiste meramente en prescindir de un paso preliminar en el acceso a un
mecanismo, a saber, el arbitraje del CIADI, ofrecido en los tratados tanto de Espajia

como de Francia.

64. El tribunal del caso Plama declaré también, al exponer sus razones, que un
acuerdo de arbitraje debe ser claro e inequivoco, sobre todo cuando se incorpora
mediante referencia a otro texto**. El presente Tribunal no comparte esta afirmacién.

Como se ha sefialado antes, considera que las disposiciones sobre solucién de

34

Suez, Sea dad. General de Aguas de Bareelona S.A.

    

c. Repi Tica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 

controversias deben ser objeto de interpretacién como cualquier otra disposicién de un

tratado, en sentido que no debe ser ni mas restrictivo ni mas liberal.

65. En cualquier caso, al final de su argumentacién, el tribunal del caso Plama
sugeria lo que podria considerarse como “excepcidn por absurdo a la no aplicacién de la
clausula NMF”. Considerando el mismo requisito aqui planteado, a saber, que la
diferencia se someta a los tribunales locales durante un periodo de 18 meses, que califica
de “curioso requisito” [traduccién no oficial], el tribunal del caso Plama declaré que
“simpatizaba con un tribunal que trata de neutralizar una disposicién que es absurda
desde el punto de vista practico” [traduccién no oficial]*. Por ello, llegaba a la
conclusi6n de que “la decisién en el caso Maffezini es quizd comprensible” [traduccién

ces 5
no oficial]*

66. Por todas estas razones, el Tribunal llega a la conclusién de que las Demandantes
InterAguas y AGBAR, sobre la base del Articulo 4 del TBI Argentina-Espajia, pueden
invocar el trato mds favorable concedido en el TBI Argentina-Francia y, por
consiguiente, pueden iniciar un arbitraje del CIADI sin necesidad de recurrir primero a
los tribunales locales de Argentina. En consecuencia, la sexta excepciédn de la

Demandada debe ser rechazada.

35

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

IV. _ Decisi6n sobre la jurisdiccién

67. Luego de considerar todas y cada una de las excepciones a la jurisdiccién
opuestas por la Demandada, el Tribunal concluye que debe rechazarlas todas, con
excepcién de la tercera excepcidn relativa al status de APSF como sociedad Argentina,
excepcién que ha quedado sin efecto debido a la terminacién del procedimiento con
respecto a APSF. Por consiguiente, decide que el CIADI y este Tribunal tienen
jurisdiccién sobre este caso y, en consecuencia, decreta la continuacién del
procedimiento sobre el fondo de la diferencia de conformidad con el Convenio y las
Reglas del CIADI y los tratados bilaterales sobre inversién aplicables. En consecuencia,
el Tribunal ha dictado la resolucién necesaria para la continuacién del procedimiento,

conforme a lo dispuesto en la Regla de Arbitraje 41(4).

[firma]
Prof. Jeswald W. Salacuse

Presidente del Tribunal

[firma] [firma]
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler Prof. Pedro Nikken
Arbitro Arbitro

36

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

 

En esa misma fecha, el Centro recibid otras dos

 

licitudes de arbitraje bajo el Convenio del
CIADI relativas a concesiones de agua en Argentina presentadas por: i) Aguas Cordobesas S.A., Suez y

S.A., Suez, Sociedad General de

 

Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y ii) Aguas Argentin
Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. acerca de inversiones y diferencias semejantes. Como
se explica més adelante, estas solicitudes serfan registradas posteriormente por el Centro y presentadas,

mediante acuerdo de las partes, al mismo tribunal.

Acuerdo entre el Gobierno de la Repiiblica Argentina y el Gobierno de la Republica Francesa para
la promocién y la proteccién recfproca de las inversiones, firmado el 3 de julio de 1991 y en vigor desde el

3 de marzo de 1993; 1728 UNTS 298.

Acuerdo para la promocién y proteccién reciprocas de inversiones entre el Reino de Espafia y la
Reptiblica Argentina, firmado en Buenos Aires el 3 de octubre de 1991 y en vigor desde el 28 de
septiembre de 1992; 1699 UNTS 202.

4 Como se sefiala en la nota 1, supra, en esa misma fecha el Centro registré otras dos solicitudes de
arbitraje referentes a concesiones de agua en Argentina: Caso No. ARB/03/18 del CIADI (Aguas
Cordobesas $.A., Suez y AGBAR c. Repiiblica Argentina) y Caso No. ARB/03/19 del CIADI (Aguas
Argentinas $.A., Suez, AGBAR y Vivendi Universal, S.A. c. Reptiblica Argentina).

5 Las partes convinieron en que este mismo Tribunal decidirfa en los casos CIADI Nos. ARB/03/18
y ARB/03/19. Las partes acordaron también que este mismo Tribunal decidiera en la diferencia entre AWG
Group Plc., una compaiiia constituida en el Reino Unido, y la Reptiblica Argentina. Los procedimientos de
este tiltimo caso, iniciados de conformidad con el Reglamento de la CNUDMI, son también administrados
por el CIADI en virtud del acuerdo de las partes y el consentimiento del Tribunal.

6 Durante la sesién, las partes acordaron una serie de cuestiones de procedimi lacionadas con
el caso presente, los casos CIADI Nos. ARB/03/18 y No. ARB/03/19 y el procedimiento instituido por
AWG Group Ple. bajo el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI. En estos acuerdos se inclufa un
calendario escalonado de presentaciones escritas y orales. Una copia de las actas de la sesi6n se adjunta a la

presente Decisién como Anexo No. 1.

7 d:

Esta solicitud sigue a otra

el Caso CIADI No. ARB/03/19. La Resoluci6n del Tribunal, del 19 de mayo de 2005, puede consultarse en

por cuatro izaci no guber en

Iinea en el sitio web del CIADI: www.worldbank.org/icsid.
8 Memorial de las Demandantes sobre el fondo de la diferencia de 20 de septiembre de 2004, parr. 9
y Documento de prueba C-2.

° Ley No. 23.696 de 18 de agosto de 1989 (Ley de Reforma del Estado).

0 Ley No. 23.928 de 27 de marzo de 1991.

u Ley No. 10.472, modificada por la Ley No. 10.798 de 22 de enero de 1990.

“Memorando Informativo”, Documento de prueba C-28 de las Demandantes.

Memorial de las Demandantes, parr. 161.

37

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

 

Ley No. 25.561 (Ley de Emergencia Publica y de Reforma del Régimen Cambiario) de 6 de enero

de 2002.

1s Memorial de la Demandante, parr. 41.

te Memorial de la Demandada sobre jurisdicci6n, parr. 18.
" Methanex Corporation c. Estados Unidos de América. Primer laudo parcial, 7 de agosto de 2002,
Documento de prueba de la Demandada AL RA 3.

8 Memorial de contestacién de las Demandantes sobre jurisdiccién, parr. 51 con cita.
8 Véase Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary 114 (2001).
0 Véase Case concerning East Timor, 1995 ICJ Reports 89, 99.
CMS Gas Transmission Co. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decision del

Tribunal sobre excepciones a la jurisdiccién (17 de julio de 2003), 42 ILM 788 (2003); también disponible

21

 

en Internet en www.worldbank.org/icsid; Autoridades Legales de las Demandantes, No. 85.
2 Ibid., parr. 33.
8 Ibid., parr. 27.

24

 

Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento acerca
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, | ICSID Reports 28, también disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid

35 Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary 105 (2001).

*6 Contrato de Concesién, del 27 de noviembre de 1995, entre la Provincia de Santa Fe y APSF.
Articulo 15.4 (Jurisdiccién): Sin perjuicio de lo establecido en el articulo 115 de la Ley 11.220, en caso de
cualquier controversia relativa a la interpretacién y ejecucién del Contrato, las partes se someten a la

jurisdiccién local de la provincia de Santa Fe, con renuncia expresa a cualquier otro fuero o jurisdiccién

 

que pudiera corresponder por cualquier cau

7 Compafifa de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal (antes, Compagnie Générale des

  

Eaux) c. Reptblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decisién sobre la anulacién (3 de julio de
2002) parrs. 95 y 96. Disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid.
8 Por ejemplo, Lanco International, Inc. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6),
Decision preliminar sobre jurisdiccién, Secciones 39-40; Salini Costruttori SpA e Italstrade SpA c. Reino
de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decisién sobre jurisdiccién (23 de julio de 2001), parr. 62;
Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Decision sobre jurisdiccién (8 de
diciembre de 2003), parr. 76.
~ EI texto en inglés (Registro de Tratados de la Naciones Unidas, volumen 1728, pag. 298) es el
siguiente:

1. The term “investment” shall apply to assets such as property, rights and interests in any category,

and particularly but not exclusively to: ...

38

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A,
€ Interaguas Servicios Integrales de Agu:

c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIOIT)
DecisiGn sobre jurisdicci6n

 
 

 

 

b) Shares, issue premiums and other forms of participation, albeit minority or indirect, in companies

constituted in the territory of either Contracting Party...”
El texto oficial en francés de la disposicién citada es el siguiente:

1. Le terme «investissement» désigne des avoirs tels que les biens, droits, et intéréts de toute nature, et
plus particuliérement mais non exclusivement :

b) Les actions, primes d’emission et autres, formes de participation, méme minoritaires ou
indirectes aux sociétés constituées sur le territoire de l'une des Parties contractantes;...

30 .
Ibid.
3 Caso referente a Barcelona Traction, Light and Power Company (Bélgica. c. Espafia), Fallo del 5

3
de febrero de 1970, 1970 LCJ. 3.

2 Barcelona Traction Company (Bélgica c. Espaiia), 1970 L.C.J. 3, 46-47 (1970).
3 Por ejemplo, CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/O1/8). Decisién del Tribunal sobre excepciones a la jurisdiccién (17 de julio de 2003); Enron
Corporation & Ponderosa Assets, LP c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3), Decisién sobre
jurisdicci6n (14 de enero de 2003); Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/),
Decisién sobre jurisdiccién (3 de agosto de 2004).

“ Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decisi6n del Tribunal
sobre excepciones a la jurisdiccién (25 de enero de 2004); disponible en Internet en

www.worldbank.org/icsid.

35 Ibid., parr. 54-55.
36 Ibid. parr. 56.
7 Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre jurisdiccién, 3 de agosto de 2004, en particular parr.

102: “El acceso a estos mecanismos de solucién de diferencias forma parte de la proteccién ofrecida en
virtud del Tratado. Se incluye en el trato de los inversionistas extranjeros y sus inversiones y en las ventajas

ofrecidas mediante la cléusula NMF [traduccién no oficial]”.

 

8 Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo de 25 de mayo de 2004

* Plama Consortium Limited (Demandante) y Reptiblica de Bulgaria (Caso CIADI No. ARB/03.24),
Decisién sobre jurisdiccién (8 de febrero de 2005), disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid.

40 Ibid., parr. 195.

4 Ibid., parrs. 196.

* Ibid., parr. 210.

8 Ibid., parrs. 198ff.

“4 Ibid., parr. 224.

“5 Ibid., parr. 224.

39

