Suse Sociatad Generel do Aguas ds eretioas KA,
1 ramraguas Bevisias laagyeiaa de Aga 8.6.

€ Repiblian Arpatinn (Came CIADY No, ARBATIIT)
Ditters jartaticoion

TV. Decision sobre la Jurldiccién

67.  Luego de considerar todas y cada una de Jas excopciones a Ie jurisdiccién
opsestas por Ia Demandads, cl Tribunal concluye quo debe rechazarlas todas, con
excepciin de la texcera oxcepeién rvlativa 2] etinus de APSF como sociedad Argentina,
excepcién que ha qucdado sin efecto debido a la terminacidn del procedimionto con
respocto a APSF. Por consiguionte, decide que ol CIADI y este Tribunal ticnen
jurisdiccién sobre este caso y, on consccucocia, decreta Ia continuacién del
procedimiento sobre el foado de Is diferencia de conformidad con el Convenio y las
Regias del CIADI y los tratados bilaterales sobre invertlén aplicables. En copsecuencia,
el Tribunal ha dictedo Ja resolucién necesarie para la continuacién de! procedimiento,
conforms a lo dispuesto en la Regla de Arhitraje 41(4).

¢ Prof. Jewwald W. Salacusc .

Presidente del Tribunal

 

 

