CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el proceso de anulaci6n entre
SUEZ, SOCIEDAD GENERAL DE AGUAS DE BARCELONA S.A.
Y VIVENDI UNIVERSAL S.A.

Demandantes

LA REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso CIADI N.° ARB/03/19

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DE ARGENTINA

 

Miembros del Comité
Profesor Dr. Klaus Sachs, Presidente
Sr. Rodrigo Oreamuno B., Miembro del Comité
Sir Trevor Carmichael, Miembro del Comité

Secretario del Comité
Sr. Francisco Grob, CIADI

Fecha de notificacion a las Partes: 5 de mayo de 2017

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de la Repiiblica Argentina:

Dr. Bernardo Saravia Frias
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires,

Reptiblica Argentina

En representacion de Suez, Vivendi Universal
S.A., and Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A.:

Sr. Nigel Blackaby

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
700 13th St NW,

Washington, DC 20005

USA

Sr. Elliot Friedman

Sra. Noiana Marigo

Sr. Ben Love

Sra. Amanda Lee

Sra. Elizabeth Skeen

Sr. Eric Brandon

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
601 Lexington Avenue, 31st floor

New York, NY 10022-4664

USA

Til.

INDICE
INTRODUCCION Y PARTES 1

HISTORIA PROCESAL 1
A. _ Procedimiento sobre la Solicitud de Argentina para la Continuacién de la Suspensién de

Ejecucién del Laudo 3

 

B. _ Procedimiento relativo a la Solicitud de Anulacién del Laudo de Argentina

LA DECISION SOBRE JURISDICCION, LA DECISION SOBRE
RESPONSABILIDAD Y EL LAUDO....
A. — Decisién sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2006

B. _ Decisién sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010
C. — Laudo del 9 de abril de 2015

 

 

LOS ARGUMENTOS Y LOS PETITORIOS DE LAS PARTEG........

 

 

A. Sintesis de los Ar; de la Di dad
B. _ Petitorio de la D dad.
C. _ Sintesis de los Ar; de las D d

 

 

D. _ Petitorio de las D d

COMENTARIOS GENERALES Y ALCANCE DE LA_ REVISION EN
PROCEDIMIENTOS DE ANULACION....
A. — Constitucién Adecuada del Tribunal (Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADD..........13

1. Resumen de la Posicidn de la Demandada.......

 

 

2. Resumen de la Posicidn de las Demandantes..........

  

3. Anilisis del Comité

B. Extralimitacién Manifiesta de Facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADD)..25

 

 

  

1. Resumen de la Posicidn de la Demandada.......
2. Resumen de la Posicidn de las Demandantes...
3. Anilisis del Comité

 

Cc Incumplimiento Grave de una Norma Esencial de Procedimiento (Articulo 52(1)(d) del

 

 

 

 

 

Convenio del CIADI) 33
1. Resumen de la Posicién de la Demandada
2. Resumen de la Posicidn de las Demandantes...........
3. Anilisis del Comité
D. Omisién de Motivos en el Laudo (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI)
1. Resumen de la Posicidn de la Demandada..............

  

2. Resumen de la Posicién de las Demandantes...........

 

3. Anilisis del Comité 42

 

 

 

 

 

VI. EL ANALISIS DEL COMITE 46
A. Primer Conjunto de Fundamentos de Anulacién Relativos a la Designacién de
Kaufmann-Kohler como Directora de UBS y su Omisi6n de Informar e Investigar ........ 46
1. Resumen de la Posicién de la Demandada
2. Resumen de la Posicidn de las Demandantez..........
3. Anilisis del Comité 53
a. Las Conclusi del Tribunal 56
b. Las Consideraciones del Comité sobre las Conclusiones del Tribunal......... 59
c. Las Consideraciones del Comité sobre la Jurisprudencia Relevante............ 62
d. — Conclusié 65

D.

 

Segundo Conjunto de Fundamentos de Anulacién Relativos al No Cumplimiento del

 

Requisito de Litigar Durante 18 Meses ante los Tribunales Locales ........

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Resumen de la Posicién de la Demandada
2. Resumen de la Posicién de las Demandantes......
3. Anilisis del Comité 73
a. Las Conclusi del Tribunal 14
b. Las Consideraciones del Comité sobre las Conclusiones del Tribunal......... 75
c. Conclusié 78
Tercer Conjunto de Fundamentos de Anulacién Relativos al Estado de Necesidad bajo el
Derecho Internacional Cc dinario 79
1. Resumen de la Posicién de la Demandada
2. Resumen de la Posicién de las Demandantes...... .
3. Anilisis del Comité 85
a. Las Conclusi del Tribunal. 85
b. Las Consideraciones del Comité sobre las Conclusiones del Tribunal
i. La Presunta Omisién del Tribunal de Establecer los Estandares
Legale: 88
ii. La Presunta Omisi6n del Tribunal de Considerar Pruebas Pertinentes90
c. Conclusié 94

 

Cuarto Conjunto de Fundamentos de Anulacién Relativos a la Valuacién de Daiios....... 94

 

1. Resumen de la Posicién de la Demandada...

 

a. Compensacién por Efectos de una Medida que no Viold los TBI

b. Metodologia y Calculo de Daiios y Perjuicios.....

 
 

c. Contrato de Asistencia Técnica

 

2. Resumen de la Posicién de las Demandantes.

a. Calculo de Dafios para Brindar Compensacién Plena a la Fecha del

 

 

I imi de la Di dad.
b. Construccién del Escenario “Contrafactico” ....
c. Compensacién por Honorarios de Operador Técnico.

 

3. Anilisis del Comité

 

a. Compensacién por Efectos de una Medida que no Violé los TBI

b. Metodologia y Calculo de Daiios y Perjuicios..

 

 

 

 

i. Conformacién del Escenario Contrafactico
ii. Tasa de Interés Aplicada por el Tribunal...
c. Contrato de Asistencia Técnica 124
i. Contrato de Asistencia Técnica como Inversién Protegida en Virtud
del TBI 125
ii. Daiios por Servicios que Nunca Fueron Prestados..... 126

 

iii. | Omisién de Evaluar la Naturaleza Legal del Reclamo de Suez
4. Conclusié
E. — Conclusién General

 

VII. DECISION SOBRE COSTAS

A. — Declaracién de Costos de Argentina

 

 

B. _ Declaracién de Costos de las Demandantes................

 

C.  Decisién del Comité

 

VIII. DECISION 135

AASA
AGBAR
TBI Argentina-Francia

TBI Argentina-Espafia

Solicitud de Argentina

Memorial de Argentina

Réplica de Argentina

Laudo

TBI

Memorial de Contestacién de
las Demandantes

Diplica de las Demandantes

Comité

Decisién sobre Recusacién

Decisién sobre Jurisdiccién

CUADRO DE ABREVIATURAS

Aguas Argentinas S.A.
Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A.

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica Argentina y el
Gobierno de la Reptiblica Francesa para la Promoci6n y la
Proteccién Reciproca de las Inversiones, firmado el 3 de
julio de 1991 y en vigor desde el 3 de marzo de 1993

Acuerdo para la Promoci6n y la Protecciédn Reciproca de
Inversiones entre la Republica Argentina y el Reino de
Espaiia, firmado el 3 de octubre de 1991 y en vigor desde el
28 de septiembre de 1992

Solicitud de Anulacién y de Suspension de la Ejecucién del
Laudo de la Republica Argentina, presentada el 7 de agosto
de 2015

Memorial de Anulacién de la Reptblica Argentina,
presentado el 24 de febrero de 2016

Réplica de Anulaci6n de la Reptiblica Argentina, presentada
el 18 de julio de 2016

Laudo del 9 de abril de 2015, emitido en el caso de Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/19)

TBI Argentina-Francia y TBI Argentina-Espafia

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de las
Demandantes, presentado el 24 de mayo de 2016

Diplica sobre Anulacién de las Demandantes, presentada el
12 de septiembre de 2016

Comité ad hoc en el caso de Suez, Sociedad General de
Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la
Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/19)

Decision sobre una Segunda Propuesta de Recusacién de un
Miembro del Tribunal de Arbitraje del 12 de mayo de 2008,
emitida en relaci6n con el caso de Suez, Sociedad General
de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la
Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/19)

Decision sobre Jurisdiccidn del 3 de agosto de 2006, emitida
en el caso de Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona

Decisién sobre
Responsabilidad

ETOSS

TJE

Directrices de la IBA

cy

CIADI

Reglas de Arbitraje del CIADI

Documento de Antecedentes
sobre el Mecanismo de
Anulacién del CIADI

Convenio del CIADI
BID
Proyecto de Articulos de la

CDI

NMF
Resolucién 602/99
Tribunal

Convencién de Viena

Vivendi

S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Repiblica Argentina
(Caso CIADIN.° ARB/03/19)

Decisi6n sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010,
emitida en relaci6n con el caso de Suez, Sociedad General
de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la
Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/19)

Ente Tripartito de Obras y Servicios Sanitarios, la autoridad
de control en Argentina

Trato Justo y Equitativo

Directrices de la IBA sobre Conflictos de Intereses en
Arbitraje Internacional adoptadas por acuerdo del Consejo
de la IBA el 22 de mayo de 2004

Corte Internacional de Justicia

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
Arbitrales del CIADI en vigor desde el 10 de abril de 2006

Documento actualizado de Antecedentes sobre el
Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo
del CIADI (versi6n actualizada de mayo de 2016)

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados

Banco Interamericano de Desarrollo

Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado
por Hechos Internacionalmente Ilicitos adoptado por la
Comisi6én de Derecho Internacional en 2001

Nacién mas favorecida
Resolucién 602/99 del ETOSS del 8 de julio de 1999

Tribunal de arbitraje en el caso de Suez, Sociedad General
de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la
Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/19)

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
suscrita el 23 de mayo de 1969 y que entré en vigor el 27 de
enero de 1980

Vivendi Universal, S.A.

IL.

INTRODUCCION Y PARTES

Este procedimiento de anulacion versa sobre un arbitraje sometido al Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’) basado en el Acuerdo entre el
Gobierno de la Reptiblica Argentina y el Gobierno de la Reptiblica Francesa para la
Promocion y la Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscrito el 3 de julio de 1991 y en
vigor desde el 3 de marzo de 1993 (el “TBI Argentina-Francia”), del Acuerdo entre el
Gobierno de la Reptiblica Argentina y el Reino de Espana para la Promocion y la Proteccién
Reciproca de las Inversiones, suscrito el 3 de octubre de 1991 y en vigor desde el 28 de
septiembre de 1992 (el “TBI Argentina-Espafia”) y del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el
“Convenio del CIADI’).

Las Partes del procedimiento son Suez, una sociedad constituida de conformidad con las
leyes de Francia, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. (“AGBAR”), una
sociedad constituida de conformidad con las leyes de Espafia, Vivendi Universal, S.A.
(“Vivendi”), una sociedad constituida de conformidad con las leyes de Francia (en conjunto,
las “Demandantes”) y la Republica Argentina (la “Demandada” o “Argentina’), (cada una
de ellas, una “Parte” y, en conjunto, las “Partes”).

HISTORIA PROCESAL

El 21 de agosto de 2015, en virtud de la Regla 50(2) de las Reglas Procesales Aplicables a
los Procedimientos de Arbitraje (las “Reglas de Arbitraje del CIADI’), el CIADI registrd
una solicitud de Argentina para la anulacién del Laudo del 9 de abril de 2015 (el “Laudo”),
de la Decisién sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2006 (la “Decision sobre Jurisdiccién’”)
y de la Decisién sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010 (la “Decisién sobre
Responsabilidad”), que son parte integral del Laudo, dictado por el tribunal (el “Tribunal’)
en el caso Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A.
contra la Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19 (“Solicitud de Argentina’).

La Solicitud de Argentina se presenté dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2) del
Convenio del CIADI.

Mediante dicha Solicitud, Argentina pide la anulacién del Laudo con base a cuatro causales
establecidas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI, y sostiene especificamente que:

a) el Tribunal no fue constituido correctamente;

b) el Tribunal se extralimité en sus facultades de forma manifiesta;

c)  hubo incumplimientos graves de normas de procedimiento esenciales; y
d) el Laudo omitié expresar los motivos en los que se bas6.

La Solicitud de Argentina también contenja una peticién, basada en el Articulo 52(5) del
Convenio del CIADI y en la Regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI para obtener
Ja suspensi6n de la ejecucién del Laudo hasta que el Comité decida sobre la Solicitud de
Argentina.

Luego del registro de la Solicitud de Argentina, de conformidad con la Regla 50(2) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, la Secretaria General del CIADI transmiti6 a las Partes una
Notificacién del Acto de Registro. Asimismo, les notificé a las Partes que, de conformidad
con la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, se suspendia provisionalmente la
ejecucién del Laudo.

Mediante carta de 23 de octubre de 2015, de conformidad con la Regla 52(2) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI, se notificé a las Partes que un Comité ad hoc, integrado por el
Profesor Dr. Klaus Sachs (nacional de Alemania), Sir Trevor Carmichael (nacional de
Barbados), y el sefior Rodrigo Oreamuno B. (nacional de Costa Rica) (el "Comité") se habia
constituido. En esa misma fecha, se informé a las Partes que el sefior Francisco Grob,
Consejero Juridico del CIADI, se desempefiaria como Secretario del Comité. En esta misma
carta les notificé a las Partes que el Prof. Dr. Sachs habia sido designado Presidente del
Comité. Junto con dicha carta, se proporcionaron a las Partes copias de las Declaraciones,
hechas de conformidad con las Reglas 52(2) y 6(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y
firmadas por cada uno de los miembros del Comité.

Mediante carta de fecha 3 de noviembre de 2015, el Secretario del Comité les consulté a las
Partes si estarfan de acuerdo con la contratacién de los servicios de la sefiora Susanne Hausler
como asistente del Presidente del Comité. Las Partes aceptaron la designacién de la sefiora
Hausler mediante comunicaciones de fechas 10 y 11 de noviembre de 2015, respectivamente.

La primera sesién del Comité se celebr6, segtin el acuerdo de las Partes, el 24 de noviembre
de 2015, via teleconferencia. Las Partes acordaron que el procedimiento de anulacién se
regiria por las Reglas de Arbitraje del CIADI en vigor desde el 10 de abril de 2006. En dicha
sesién se fij6 un calendario para que las Partes presentaran sus principales escritos en
relacién con la Solicitud de Argentina. También, se les solicité a las Partes que acordaran
una fecha para celebrar una audiencia sobre anulacién y un calendario procesal para la
presentaci6n de sus escritos sobre la continuacién o la terminacién de la suspensién de la
ejecucién del Laudo

El 7 de diciembre de 2015, las Partes informaron al Comité que habian logrado un acuerdo
sobre el calendario, para la presentacion de escritos sobre la peticién de la Demandada de la
suspensién de la ejecucién del Laudo. El 9 de diciembre de 2015, el Comité aprobé el
calendario procesal acordado por las Partes y fij6 una fecha para la audiencia sobre la
solicitud de Argentina para la continuacién de la suspension de la ejecucién del Laudo.

Mediante carta de 4 de enero de 2016, el Comité aprobé la propuesta conjunta de las Partes
de programar la audiencia sobre anulacién el 8 y 9 de noviembre de 2016.

Procedimiento sobre la Solicitud de Argentina para la Continuacién de la Suspensién
de Ejecucién del Laudo

De conformidad con el calendario procesal acordado y aprobado:

a) el 22 de diciembre de 2015, la Demandada presenté su Primer Escrito sobre la
Continuaci6n de la Suspensién de Ejecucién del Laudo;

b) el 19 de enero de 2016, las Demandantes presentaron su Respuesta a la Solicitud de
Argentina de Continuaci6n de la Suspension de Ejecucién del Laudo;

c) el 10 de febrero de 2016, la Demandada present6 su Segundo Escrito sobre la
Continuaci6n de la Suspensién de Ejecucién del Laudo; y

d) el 3 de marzo de 2016, las Demandantes presentaron su Segunda Presentacién sobre
Ja Solicitud de Argentina de Continuaci6n de la Suspension de Ejecucién del Laudo.

El 23 de marzo de 2016, el Comité celebré una audiencia con las Partes en Washington DC,
sobre la solicitud de Argentina de continuaci6n de la suspensién de ejecucién del Laudo.

El 25 de marzo de 2016, las Demandantes remitieron sus versiones definitivas de las
diapositivas presentadas durante su alegato de apertura y sus respuestas a las preguntas del
Comité, y ofrecieron proporcionar copias de las autoridades legales a las que hicieran
referencia durante la audiencia que no obraban en el expediente. El 28 de marzo de 2016, la
Demandada aport6é las diapositivas presentadas durante su alegato de apertura y sus
respuestas a las preguntas que le hizo el Comité durante la audiencia.

EI 1° de abril de 2016, las Demandantes aportaron copias de las autoridades legales a las que
hicieron referencia en las diapositivas que presentaron durante la audiencia.

El 8 de abril de 2016, la Demandada remitié sus comentarios sobre las versiones definitivas
de las diapositivas presentadas por las Demandantes, en respuesta a las preguntas del Comité
y, con autorizacién del Comité, las Demandantes presentaron una respuesta breve el 12 de
abril de 2016

20.

21.

22.

23.

24.

El 22 de abril de 2016, las Demandantes presentaron copias de dos autoridades legales, que
no habian estado disponibles el 1° de abril de 2016 y, con autorizacién del Comité, la
Demandada presenté sus comentarios y dos anexos, el 29 de abril de 2016.

EI 7 de junio de 2016, el Comité emitié su Decisién sobre la Suspensi6n de la Ejecucién del
Laudo, mediante la cual desestim6 la solicitud de Argentina de continuar con la suspensién
de la ejecucién de Laudo y orden6 poner término a la suspensién de la ejecucién del Laudo
a partir de la fecha de dicha decision.

Pr i relativo a la Solicitud de Anulacién del Laudo de Argentina

De conformidad con el calendario procesal acordado y aprobado para las presentaciones
escritas, incluyendo las modificaciones acordadas por las Partes con aprobacién del Comité
el 1 de julio de 2016:

a) el 24 de febrero de 2016, la Demandada presenté6 su Memorial de Anulacién
(“Memorial de Argentina’);

b) el 24 de mayo de 2016, las Demandantes presentaron su Memorial de Contestacién
sobre Anulacién (“Memorial de Contestacién de las Demandantes”);

c) el 18 de julio de 2016, la Demandada presenté su Réplica de Anulacién (“Réplica de
Argentina”); y

d) — el 12 de septiembre de 2016, las Demandantes presentaron su Diuiplica sobre Anulacién
(“Duplica de las Demandantes”).

El 3 de octubre de 2016, las Demandantes informaron al Comité que deseaban introducir un
precedente al expediente, consistente en una decisién emitida por un Tribunal de Distrito de
los Estados Unidos del Distrito de Columbia el 30 de septiembre de 2016 en Repiiblica
Argentina contra AWG Group Ltd., Accién Civil N.° 15-1057 (BAH) (D.D.C.).

El 7 de octubre de 2016, la Demandada se opuso a la solicitud de las Demandantes de
introducir un nuevo precedente en el expediente.

El 12 de octubre de 2016, el Comité autorizé a las Demandantes a aportar el nuevo
precedente ofrecido al expediente el 14 de octubre de 2016 indicando que ambas Partes
tendrian oportunidad de comentar sobre el mismo durante presentaciones orales en la
audiencia de noviembre de 2016.

El 14 de octubre de 2016, las Demandantes introdujeron el referido precedente en el
expediente.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Il.

32.

33.

El 8 y 9 de noviembre de 2016, el Comité celebré una audiencia oral con las Partes en
Washington DC sobre la Solicitud de anulacién del Laudo.

El 10 y 11 de noviembre de 2016, Argentina y las Demandantes, respectivamente,
presentaron los anexos demostrativos usados durante dicha audiencia.

Mediante carta de fecha 18 de noviembre de 2016, el Comité informé a las Partes que no
tenia preguntas adicionales para que ellas respondieran en presentaciones posteriores a la
audiencia. Por consiguiente, el Comité invit6 a las Partes a entregar su declaracién de gastos.

El 30 de noviembre de 2016, las Demandantes presentaron la version revisada y consensuada
de las transcripciones en espaiiol y en inglés, que Argentina confirm6 el dia siguiente.

El 2 y 3 de diciembre de 2016, Argentina y las Demandantes presentaron su Declaracién de
Gastos, respectivamente.

El Comité declaré el cierre del procedimiento el dia 1 de mayo de 2017, de acuerdo con las
Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Los miembros del Comité deliberaron mediante distintos medios y tuvieron en cuenta todos
los argumentos y las presentaciones orales y escritas de las Partes.

LA DECISION SOBRE JURISDICCION, LA DECISION SOBRE
RESPONSABILIDAD Y EL LAUDO

La Demandada solicita la anulacién del Laudo del 9 de abril de 2015, de la Decisién sobre
Jurisdiccién del 3 de agosto de 2006 y de la Decisién sobre Responsabilidad del 30 de julio
de 2010, que describe como parte integral del Laudo.!

Decision sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2006

En su Decisi6n sobre Jurisdiccién, el Tribunal rechaz6 todas las excepciones interpuestas
por Argentina, excepto una que se habia tornado irrelevante. El] Tribunal determin6 que la
diferencia era de naturaleza legal y que habia surgido directamente de las inversiones de las
Demandantes en los sistemas de distribucién de agua y de desagiies cloacales de la ciudad
de Buenos Aires y las municipalidades adyacentes. La presencia de una clausula de
resolucién de conflictos en el contrato de concesi6n suscrito por Aguas Argentinas S.A.
(“AASA”), una sociedad constituida en Argentina cuyos accionistas eran las Demandantes,

' Solicitud de Argentina, J 1.

34.

35.

IV.
36.

y el Gobierno de Argentina para la operacién de las concesiones de agua no impedia que las
Demandantes interpusieran el presente arbitraje. En opinion del Tribunal, las Demandantes
tenian legitimaci6n para proteger sus intereses a nombre propio como accionistas, en virtud
de los TBI Argentina-Francia y Argentina-Espaiia, respectivamente, y AGBAR tenia
derecho de invocar el tratamiento mas favorable previsto en el TBI Argentina-Francia para
solicitar el arbitraje sin necesidad previa de recurrir a los juzgados locales de Argentina.

Decisién sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010

EI Tribunal determin6 en su Decisién sobre Responsabilidad que Argentina no expropi6 las
inversiones de las Demandantes ni les negé la proteccidn y la seguridad plena exigidas por
los acuerdos aplicables de inversién. Sin embargo, determiné que Argentina negé a las
Demandantes un tratamiento justo y equitativo (“TJE”). El Tribunal rechaz6 la defensa de
necesidad de Argentina, incluido su argumento de que el Articulo 5(3) del TBI Argentina-
Francia, asi como el derecho internacional, eximian a Argentina de sus obligaciones en
virtud del TBI en situaciones de emergencia. Aunque las Demandantes argumentaron que la
rescision de la Concesi6n también violaba sus derechos en virtud de los tratados de inversién,
el Tribunal rechaz6 dicho reclamo y declaré que carecia de jurisdicci6n para juzgar si las
acciones de Argentina eran violatorias del Contrato de Concesién.

Laudo del 9 de abril de 2015

EI Tribunal otorg6 dajfios y perjuicios en favor de las Demandantes por un monto superior a
los 380 millones de délares estadounidenses, mds intereses compuestos. Se otorgaron
223.043.289 millones de délares estadounidenses a Suez por pérdidas sobre deuda
garantizada (patrocinada), capital y honorarios de operador. Se otorgaron 123.276.448
millones de d6lares estadounidenses a AGBAR por pérdidas sobre deuda garantizada y
capital, y se otorgaron 37.261.504 millones de délares estadounidenses a Vivendi por
pérdidas sobre deuda garantizada y capital. En materia de costos, el Tribunal determiné que
cada parte deberfa asumir sus propios gastos y que las costas del procedimiento serian
divididas en partes iguales.

LOS ARGUMENTOS Y LOS PETITORIOS DE LAS PARTES

La Demandada solicita la anulacién del Laudo, a lo que se oponen las Demandantes.

A.

37.

38.

39.

40.

Al.

Sintesis de los Argumentos de la Demandada
La Demandada solicita la anulacién del Laudo en virtud de las siguientes causales:”

(i) El Tribunal no fue constituido correctamente (Articulo 52(1)(a) del Convenio del
CIADD;

(ii) El Tribunal se extralimit6é en sus facultades de forma manifiesta (Articulo 52(1)(b)
del Convenio del CIADI);

(iii) Hubo un incumplimiento grave de normas esenciales de procedimiento (Articulo
52(1)(d) del Convenio del CIADI); y

(iv) El Laudo omitié los motivos en los que se basa (Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADD.

En relacién con el alcance del procedimiento de anulacién, la Demandada alega que el
recurso de anulacién busca preservar la integridad del mecanismo de resolucién de
diferencias del CIADI en todos sus aspectos, incluida la integridad del tribunal, del proceso
y del laudo.*

La Demandada invoca cuatro conjuntos de motivos que justifican, en su opinidén, la
anulacién del Laudo en este caso.

Primero, la Demandada alega que la designacién de la Prof. Kaufmann-Kohler el 19 de abril
de 2006 como directora de UBS, un banco suizo con acciones y otros intereses en dos de las
Demandantes (Suez y Vivendi), y su omisidn de informar de dicha designaci6n a las Partes
del presente arbitraje, y de investigar adecuadamente las relaciones entre UBS y las Partes
creé dudas justificadas sobre su capacidad de actuar como 4rbitro imparcial e independiente
segtin el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI. En consecuencia, a partir de ese momento
el tribunal qued6 deficientemente constituido y se produjo un incumplimiento grave de
normas esenciales de procedimiento (Articulos 52(1)(a) y (d) del Convenio del CIADI).*

Segundo, la Demandada alega que el Tribunal aplicé de forma inadecuada la clausula de la
nacion mas favorecida (““NMF’”) del TBI Argentina-Espaiia a una disposici6n de resolucién
de diferencias, lo que permitid a AGBAR sortear la condicién establecida en ese Convenio
de recurrir a los tribunales de Argentina durante un plazo de 18 meses segtin el Articulo X.

2 Réplica de Argentina, J 8; Memorial de Argentina, {{ 2; Solicitud de Argentina, { 3.
3 Réplica de Argentina, { 1-7.
4 Solicitud de Argentina, {ff 23-33; Réplica de Argentina, {] 67-105.

42.

43.

44.

Al proceder asi, segtin la Demandada, el Tribunal excedié sus poderes de forma manifiesta,
omitié expresar los motivos en los que fund6 su decisi6n e incumpli6 de forma grave normas
esenciales de procedimiento (Articulo 52(1)(b), (d) y (e) del Convenio del CIADI).°

Tercero, la Demandada alega que el Tribunal omitié sefialar las normas legales aplicables y
considerar las pruebas presentadas por la Demandada en el contexto de su excepcién por
estado de necesidad, y no consider6 la obligacién de la Demandada de garantizar el derecho
humano al agua. En opinion de la Demandada, el Tribunal omitié mencionar los motivos en
los que fund su decisidn (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.°

Cuarto, la Demandada invoca motivos vinculados con la valuacién de dafios y perjuicios,
especificamente: (i) el plazo de valuaci6n, puesto que el Tribunal presuntamente otorg6 una
indemnizaci6n por dafios y perjuicios por concepto de pérdidas posteriores a la resolucién
del Contrato de Concesi6n en circunstancias que habia determinado que la resolucién habia
violado el Tratado; (ii) la construcci6n del ejercicio de valuacién, puesto que presuntamente
se adopté una serie de supuestos para los que no se brind6 motivo alguno y que contradecfan
otras declaraciones realizadas por el Tribunal; y (iii) los honorarios de operador, puesto que
el Tribunal otorg6 pérdidas en relacién con el Contrato de Asistencia Técnica sin determinar
previamente si era una inversi6n protegida en virtud del Acuerdo. En la opinién de la
Demandada, el Tribunal se extralimité de forma manifiesta en sus facultades y omitid
declarar los motivos del Laudo (Articulo 52(1)(b) y (e) del Convenio del CIADI).”

Petitorio de la Demandada

La Demandada solicita:®

(i) que, en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI y de la Regla 50 de las
Reglas de Arbitraje, el Laudo, la Decisién sobre Jurisdiccién y la Decision sobre
Responsabilidad, que son partes integrantes del mismo, sean anulados; y

(ii) que las Demandantes asuman todos sus gastos legales y honorarios de
representaci6n como resultado del presente procedimiento.

5 Solicitud de Argentina, {{{ 34-42; Réplica de Argentina, {ff 106-130.
© Solicitud de Argentina, {{{ 43-47; Réplica de Argentina, {ff 131-164.
Solicitud de Argentina, {{[ 48-59; Réplica de Argentina, [ 165-219.
* Réplica de Argentina, {| 235.

C. — Sintesis de los Argumentos de las Demandantes

45. Las Demandantes consideran que la Solicitud de la Demandada es abusiva, y se basa mas
bien en su disconformidad con las conclusiones del Tribunal y no en errores anulables del
Laudo. Resaltan asimismo que el Convenio del CIADI no acepta la revisiOn sustantiva 0 de
novo que persigue la Demandada.?

46. Primero, las Demandantes consideran que los argumentos de la Demandada relativos a la
decisién del Tribunal de rechazar la recusacién de la Prof. Kaufmann-Kohler no cumplen
con las normas de anulacién segtin el Articulo 52(1)(a) 0 (d) del Convenio del CIADI. Segtin
las Demandantes, no hubo “violaciones flagrantes de ciertos principios bdsicos”; sin
importar si el enfoque del Comité en Azurix 0 el del Comité EDF son adoptados. La decisién
es valida puesto que en el presente caso se cumplieron todos los procedimientos previstos y
la decisién no es tan abiertamente irrazonable que ningtin arbitro hubiera podido llegar a la
conclusién a la que arribaron los miembros no impugnados del tribunal. Las Demandantes
resaltan que, en Ultimo término, todos los drbitros que consideraron los argumentos de
Argentina sobre la designacién de la Prof. Kaufmann-Kohler en el directorio de UBS los
rechazaron. !°

47. Segundo, las Demandantes niegan que el Tribunal se haya extralimitado en sus facultades
de forma manifiesta al (i) permitir que AGBAR tuviera acceso al arbitraje sin haber recurrido
antes a los juzgados argentinos durante un plazo de 18 meses; o (ii) al otorgar dafios y
perjuicios en favor de las Demandantes. En opinién de las Demandantes, la Demandada
intenta argumentar nuevamente dichos puntos porque no esta satisfecha con la decisién del
Tribunal, y no porque el Tribunal se haya extralimitado en sus facultades. Al hacerlo, la
Demandada hace caso omiso de forma deliberada, entre otras cosas, al hecho de que un abuso
de poder debe ser claro y evidente para ser manifiesto y que solo una omisi6n en la aplicacién
de la ley in toto puede devenir en la anulacién de un Laudo. |!

48. Tercero, las Demandantes sostienen que el Tribunal no incumplié ninguna norma esencial
de procedimiento al (i) decidir sobre la recusacién de la Prof. Kaufmann-Kohler; (ii) al
ejercer su jurisdicci6n en relacién con los reclamos de AGBAR; ni (iii) al aplicar una tasa

° Memorial de contestacién de las Demandantes, {¥{ 1-3; Duiplica de las Demandantes, {ff 1-6.

‘© Memorial de Contestacién de las Demandantes, 58, {{{ 72-89; Dtiplica de las Demandantes, If 7-24, 1 25-39.

"| Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 106-107; {| 121-122, 135; Duiplica de las Demandantes, {ff
44-81,

49.

50.

de interés mayor que la presuntamente acordada entre las Partes.'* Las Demandantes
argumentan que la presunta omisi6n de informar de la Prof. Kaufmann-Kohler no cumple
con el estaéndar de anulacién segtin Articulo 52(1) (d) del Convenio del CIADI, en tanto los
hechos no informados no son prueba de un conflicto de interés ni nada semejante; mas atin
cuando los procedimientos aplicables han sido aplicados, como es el caso.'? De forma
similar, Argentina no especifica qué normas esenciales de procedimiento fueron
presuntamente violadas por el ejercicio de jurisdiccién del Tribunal sobre los reclamos de
AGBAR. En relacién con esto tiltimo, las Demandantes argumentan que el Tribunal no hizo
caso omiso de ningtin presunto acuerdo relativo a la tasa de interés aplicable porque no habia
un acuerdo tal al momento en que el Tribunal emitié su decisién y que, de todas formas, las
Partes tuvieron amplias oportunidades para comentar sobre dicha cuestién. '4

Cuarto, las Demandantes consideran que el Tribunal no omitié expresar motivos y
argumentan que dicha causal de anulaci6n requiere una ausencia total de motivos o una falta
de coherencia tal que impida al lector comprender, lo opuesto a la fundamentaci6n detallada
del Tribunal sobre las razones por las que (i) ejercid su jurisdiccién sobre los reclamos de
AGBAR;; (ii) rechaz6 la defensa de necesidad de la Demandada; y (iii) eligid la fecha de
valuaci6n, adopté el escenario contra-factico y otorgé la compensaci6n por los honorarios
de operador de la forma en que lo hizo en el Laudo.!

Petitorio de las Demandantes
Las Demandantes solicitan que el Comité ad hoc:'°
(i) _ rechace la solicitud de anulacién de Argentina en su totalidad; y

(ii) ordene que Argentina asuma todos los gastos y costos incurridos por las
Demandantes en relaci6n con el presente procedimiento de anulaci6n, incluidos los
cargos del Centro, los gastos y honorarios del Comité ad hoc y los honorarios y
gastos legales de las Demandantes.

2 Memorial de Contestacién de las Demandantes, #9] 142-144; Duiplica de las Demandantes, {ff 82-86.

'3 Memorial de Contestacién de las Demandantes, 49] 142-143; Duiplica de las Demandantes, { 40-43.

4 Daiplica de las Demandantes, {{ 72-74.

'S Memorial de Contestacién de las Demandantes, [ 158, { 164, {Mf 170-177; Diplica de las Demandantes, {ff 87-129.
'6 Diiplica de las Demandantes, | 135.

10

51.

52.

53.

COMENTARIOS GENERALES Y ALCANCE DE LA_ REVISION EN
PROCEDIMIENTOS DE ANULACION

Como punto de partida, el Comité desea hacer algunos comentarios generales en relacién
con el objetivo y el alcance de los procedimientos de anulaci6n en virtud del Articulo 52 del
Convenio del CIADI. Seguin lo previsto expresamente en el Articulo 53(1) del Convenio del
CIADI, los Laudos no estan sujetos a ningtin tipo de apelacién y, coherentemente con dicha
disposici6n, es un hecho aceptado por ambas Partes que un comité de anulacién no esta
facultado para revisar el fondo del Laudo o cualesquiera otras decisiones adoptadas por el
Tribunal. Segtin una reconocida obra sobre el Convenio del CIADI, que ambas Partes citan
en distintos contextos, hay dos elementos principales que distinguen un procedimiento de
anulaci6n de una apelacién:

“... Un tribunal de apelacién puede reemplazar su propia decision sobre el

fondo por una decision que considera deficiente. De conformidad con el

Convenio del CIADI, un comité ad hoc solo tiene facultades para anular el

laudo. El comité ad hoc no puede modificar o reemplazar el laudo por su

propia decision, ya sea en relaci6n con la jurisdiccion o con el fondo. ...

En relacion con el segundo elemento, la anulacion solo se vincula con la
legitimidad del proceso de decisién: no se vincula con la correccién

sustantiva. La apelaci6én se vincula con ambos elementos” ."”

Por lo tanto, no corresponde al Comité hacer su propia evaluaci6n sobre las cuestiones de
hecho o de derecho del presente caso o reemplazar las conclusiones que el Tribunal adopté
alo largo de casi doce afios de procedimientos, por las propias del Comité.

El mandato de un comité ad hoc esta limitado de forma estricta a la evaluacién de las cinco
causales de anulacién previstas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI. Al interpretar
el alcance de su revisién en funcién de las cinco causales antedichas, el Comité tendra en
cuenta la intencién de los redactores del Convenio del CIADI de no establecer una apelacion,
sino un procedimiento muy limitado de anulaci6n, disefiado para garantizar la integridad
fundamental del procedimiento de arbitraje, y que no debe ser utilizado para rediscutir
nuevamente el fondo del caso. Segtin lo dispuesto en el mismo comentario antes referido
sobre el Convenio del CIADI, el procedimiento de anulacién “estd disefiado para brindar
una solucién de emergencia por violaciones flagrantes de ciertos principios bdsicos al

ALARA 40, Articulo 52, {ff 10-11 [traduccién del Comité].

54.

55.

56.

tiempo que preserva la finalidad de la decisién en la mayoria de sus aspectos”.!* El comité
ad hoc de Soufraki c. EAU hizo referencia al “control de la integridad fundamental del
procedimiento de arbitraje del CIADI en todas sus facetas”, que incluye: (i) la integridad
del tribunal; (ii) la integridad del procedimiento; y (iii) la integridad del laudo.'?

En este caso, la Demandada invocé cuatro causales de anulacién: 7°

(i) El Tribunal no fue constituido correctamente (Articulo 52(1)(a) del Convenio del
CIADD;

(ii) El Tribunal se extralimit6é en sus facultades de forma manifiesta (Articulo 52(1)(b)
del Convenio del CIADI);

(iii) Hubo un incumplimiento grave de normas esenciales de procedimiento (Articulo
52(1)(d) del Convenio del CIADI); y

(iv) El Laudo omite los motivos en los que se basa (Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADD.

Para llegar a la presente Decision, el Comité revisé y evalué todos los argumentos de las
Partes y los documentos presentados por ellas durante el procedimiento. El hecho de que el
Comité no mencione de forma especifica un argumento o razonamiento dado no significa
que no lo haya tenido en cuenta. En sus presentaciones, las Partes presentaron y citaron
numerosos laudos y decisiones sobre cuestiones que consideraron pertinentes a la decisién
sobre anulacién. E] Comité consideré dichos documentos en profundidad y podra tener en
cuenta el razonamiento y los hallazgos de otros comités sobre anulacién. Sin embargo, al
tomar una decisi6n sobre la cuestién de anulacién formulada por la Demandada, el Comité
debe realizar, y de hecho ha realizado, un andlisis independiente del Convenio del CIADI,
las Reglas de Arbitraje del CIADI y los hechos especificos del presente caso.

Antes de adentrarse en el andlisis de las causales presentadas por la Demandada, el Comité
determinara el alcance de su revisién en virtud de los hechos invocados como causales de
anulaci6n. En este sentido, tendra en cuenta los principios reconocidos de interpretacién de
tratados internacionales incorporados en los Articulo 31 y 32 de la Convencion de Viena
sobre el Derecho de los Tratados (la “Convencién de Viena”), en especial su Articulo 31(1),
en virtud del cual “[u]n tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido

'8 AL A RA 40, Articulo 52, 15 [traduccion del Comité].
' ALA RA 61, {23 [traduccién del Comité].
2 Réplica de Argentina, { 8.

58.

59.

60.

corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo

en cuenta su objeto y fin” 7!

Constitucién Adecuada del Tribunal (Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI)

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada alega que la causal de anulacién del Articulo 52(1)(a) del Convenio del
CIADI hace referencia a las disposiciones sobre constitucién del tribunal previstas en los
Articulos 37 a 40 y, via el Articulo 40(2), a las cualidades que debe tener un arbitro de
conformidad con el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.??

La Demandada observa que las tres versiones auténticas del Articulo 14(1) del Convenio del
CIADI no son idénticas, en tanto la versién en inglés hace referencia a personas que “may
be relied [upon] to exercise independent judgment’, la version en francés dispone que los
arbitros deben “offrir toute garantie d'indépendence dans I'exercice de leur fonctions’; y la
versi6n en espafiol indica que los arbitros deben “inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio”. La Demandada sostiene que, de conformidad con el Articulo 33(4)
de la Convencién de Viena, dichos textos divergentes tendran el sentido “que mejor concilie
esos textos, habida cuenta del objeto y del fin del tratado”. En el presente caso, segtin la
Demandada, las personas designadas como arbitros deben cumplir los requisitos previstos

en las tres versiones, es decir, deben ser independientes e imparciales.?*

Segtin la Demandada, una ausencia manifiesta de dichas cualidades no solo constituye un
fundamento para una propuesta de recusaci6n sino también, en caso de emisi6n de un laudo,
una causal de anulacién en razon de la incorrecta constituci6n del tribunal. En particular, la
Demandada sefiala que el texto del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI no dispone la
existencia de limitacién alguna sobre los poderes de revisién de un comité ad hoc y alega
que dicha limitaci6n seria contraria al sentido y alcance del Articulo 52, interpretado de

conformidad con los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena.”*

La Demandada hace referencia al tribunal en Soufraki c. EAU, que declaré que “el objeto y
fin de un procedimiento de anulacién CIADI consiste en el control de la integridad
fundamental del procedimiento arbitral CIADI en todas sus facetas”’, es decir, la integridad

2! AL A RA 49, Articulo 31(1).

> Memorial de Argentina, | 34; Réplica de Argentina, { 12.

23 Memorial de Argentina, { 36-39.

24 Memorial de Argentina, | 35; Réplica de Argentina, | 11-12 en referencia a AL A RA 49, Articulos 31 y 32.

61.

62.

63.

del tribunal, la integridad del procedimiento y la integridad del laudo.”> Segin la
Demandada, dicho propésito se veria frustrado y seria “incompatible con la funcién del
recurso de anulacion de control de la integridad fundamental del procedimiento arbitral
CIADTI’ si no se permitiera a una parte que invoque “Ja situacién mds grave y manifiesta de
conflicto de interés” en procedimientos de anulacién en casos donde ya se utilizaron los
mecanismos de recusacién.7°

Ademias, la Demandada argumenta que seria contrario al principio de eficacia que una parte
estuviera impedida de hacer valer la ausencia manifiesta de cualidades de un arbitro segtin
lo previsto en el Articulo 14(1) como causal de anulacién tanto en caso de ausencia de una
oportuna propuesta de recusacién de dicho arbitro (por medio de una renuncia en virtud de
la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI) como de forma similar, en caso que la
parte si haya utilizado el mecanismo de recusacién.?”

La Demandada se remite ademas a los travaux préparatoires del Convenio del CIADI, los
que darian cuenta que una moci6n para eliminar la causal de anulacién de constitucién
incorrecta del tribunal y una moci6n para incluir una solicitud a fin de plantear dicha cuestién
durante el procedimiento subyacente ante el tribunal fueron consideradas y desestimadas.?*
La Demandada también se apoya en el Prof. Schreuer, quien sostiene en su comentario sobre
el Convenio del CIADI que si una parte us6 el mecanismo de recusaci6n sin éxito, su derecho
para invocar la constituci6n inadecuada del tribunal como motivo de anulacién “no se ve
afectado” .”°

En relacién con la decisié6n de anulacién en EDF c. Argentina, la Demandada observa
primero que el comité concluy6 que “el hecho de que un Grbitro no reiina las cualidades
exigidas por el Articulo 14(1) ... también constituye una causal de anulacién del laudo en
virtud del Articulo 52(1)(a)”.*° La Demandada observa que el comité de EDF rechazé el
enfoque adoptado por el comité de Azurix como “incompatible con el deber del comité ad
hoc de salvaguardar la integridad del procedimiento arbitral’! En relacién con la
limitaci6n impuesta por el comité de EDF sobre su facultad en el caso de una decisién previa

25 Réplica de Argentina, [13 que cita AL A RA 61, {23 (énfasis afiadido por la Demandada).
26 Réplica de Argentina, {{ 13.

” Réplica de Argentina, { 14.

8 Réplica de Argentina, 15 que cita AL A RA 106, p. 853.

» Réplica de Argentina, J 16 que cita AL A RA 40, Art. 52, 129.

3 Réplica de Argentina, [17 que cita AL A RA 70, { 127.

+! Memorial de Argentina, 92 que cita AL A RA 70, 141.

64.

65.

66.

sobre recusacién, la Demandada alega que dicha limitacién no tiene fundamento en el
Articulo 52 0 en ninguna otra disposicién del Convenio del CIADI. Especificamente, la
Demandada alega que la anulacién no se define en oposicién a la apelacién sino de
conformidad con su objeto y propésito, segtin resulta de un correcto ejercicio interpretativo,
que el comité de EDF no desarroll6.*”

Por ultimo, la Demandada alega que se debe realizar una distinci6n entre la decisién del
tribunal sobre el fondo de la diferencia y la decisi6n sobre una propuesta de recusacién
emitida por los arbitros no recusados 0 por el Presidente del Consejo Administrativo; en
tanto la primera no esta sujeta a la revision del comité de anulacién, la segunda si esta sujeta
de forma expresa en virtud del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI. En consecuencia,
Ja Demandada argumenta que las limitaciones impuestas a un comité ad hoc en relaci6n con
el fondo de la diferencia no aplican en el presente caso.**

En opinidn de la Demandada, “la existencia de una decisién de recusacién en el
procedimiento arbitral originario podrd ser un elemento de juicio para el comité de
anulacion al momento de verificar la correcta constituci6n del tribunal, pero esa decision
no sera vinculante para el comité ni coartard su competencia para determinar la correcta
constitucion del tribunal’. La Demandada hace referencia al comité de Vivendi II, que
reconocié que los comités de anulaci6n tienen una “seria responsabilidad en asuntos de esta
naturaleza” y “se desempenan en su cargo ... para resolver estos asuntos’”, los cuales
conciernen “Ja integridad del proceso ante el CIADI en su conjunto, que es lo que subyace
en forma clara y no controvertida en el Articulo 52 del Convenio CIADI” **

Resumen de la Posicién de las Demandantes

Las Demandantes alegan que el Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI hace referencia
al incumplimiento de las disposiciones de los Articulos 37 a 40 (relativas a la “Constitucién
del Tribunal’) y los Articulos 56 a 58 (“Sustitucién y recusacién de Conciliadores y
Arbitros”), asi como en las Reglas 1 a 12 de las Reglas de Arbitraje del CIADI
(“Establecimiento del Tribunal”).*> Las Demandantes aceptan la postura de la Demandada

de que el Articulo 14(1) es pertinente para el andlisis del Comité.*°

* Réplica de Argentina, If 18-20.

3 Réplica de Argentina, {ff 21-22.

 Réplica de Argentina, 23 que cita AL A RA 67, {ff 206-207.
38 Memorial de Contestacin de las Demandantes, {{ 60.

8 Diiplica de las Demandantes, | 11.

67.

68.

69.

Sin embargo, las Demandantes argumentan que el Articulo 14(1) no determina el estandar
de revisi6n a ser aplicado por el Comité y que no hay disposicién alguna en el Convenio del
CIADI que permita a un comité de anulaci6n revisar la decisién emitida por un tribunal
durante una recusacién “como si dicha recusacion se analizara por primera vez’, teniendo
en consideraci6n que el Articulo 58 hace expresa reserva del derecho del tribunal a decidir
sobre recusaci6n de arbitros.*”

Las Demandantes hacen referencia a “dos corrientes jurisprudenciales” que surgieron
durante la consideracién de recusaciones de arbitros en el contexto de anulacién; en opinién
de las Demandantes, la solicitud de la Demandada no cumple con ninguna de ellas.**
Primero, las Demandantes hacen referencia al enfoque adoptado por el comité de anulacién
en Azurix c. Argentina, que sostuvo que sus poderes estaban limitados a la evaluacién de
cumplimiento de los procedimientos del Convenio del CIADI. Las Demandantes citan la
opinion del comité de Azurix, segtin la cual “si una parte propone la recusacién de un drbitro
en virtud de la primera oraci6n del Articulo 57 del Convenio CIADI, y si esta propuesta es
rechazada de conformidad con el procedimiento establecido en el Articulo 58 del Convenio
CIADI y la Regla de Arbitraje 9 del CIADI para la decision de dichas propuestas, entonces
no puede sostenerse que el tribunal ha sido “constituido incorrectamente” en razén del
incumplimiento de la primera oracion del Articulo 57. El Comité considera que no se puede
interpretar que el Articulo 52(1)(a) le otorga a las partes una oportunidad de novo para
recusar a los miembros del tribunal luego de que éste ya ha emitido su laudo”. Asimismo,
las Demandantes citan la determinacién del comité de Azurix de que si un comité decidiera
por sf mismo si una decisién sobre una propuesta de recusaci6n fue correcta “esto seria

equivalente a apelar dicha decisién’.*®

Las Demandantes sefialan que el comité de Azurix consideré tinicamente el procedimiento
para constituir un tribunal y para resolver sobre la recusacién de un 4rbitro, una cuestién
distinta de si un arbitro carece de forma manifiesta de las cualidades exigidas por el Articulo
14(1), lo que consideré reservado a los restantes miembros del tribunal. Segtin las
Demandantes, dicha postura se ve corroborada por el hecho de que los travaux préparatoires
del Convenio del CIADI disponen sobre una propuesta para incluir la ausencia de las
cualidades del Articulo 14(1) en un arbitro como motivo de anulacién, propuesta que fue

5 Diiplica de las Demandantes, ff 11 y 12.
38 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 65.
8° Memorial de Contestacién de las Demandantes, {f{ 66 que cita A/CLA-69, 280, 282.

16

70.

71.

72.

rechazada.*° Por lo tanto, segtin las Demandantes, el uso de medios complementarios de
interpretacién por la Demandada es improcedente.*!

Segundo, las Demandantes hacen referencia al enfoque adoptado por el comité de EDF c.
Argentina, donde el comité sostuvo que tenia facultad para considerar la sustancia de una
recusaci6n a un arbitro en determinadas circunstancias, observando, sin embargo, que en el
caso de una decisi6n existente sobre una propuesta de recusaci6n de un arbitro, el comité
“no empieza desde cero: se encuentra con conclusiones de hecho y andlisis de dichos
hechos, asi como con la aplicacion de la ley a esos hechos’’. Asimismo, las Demandantes
citan la determinacién del comité de EDF de que “[s]i bien el comité no esta obligado a
mantener la decisién de los restanates [sic] miembros del tribunal (o del Presidente del
Consejo Administrativo), tampoco puede ignorarla. Se limita a los hechos volcados en la

 

decision original sobre recusacién. Ademds, en linea con el principio de que el comité ad
hoc no es un 6rgano de apelacion, es probable que no encuentre una causal de anulacién

en virtud del Articulo 52(1)(a) 0 52(1)(d), a menos que la decision de no recusar al arbitro

DI, + 42

en ibn sea tan ir que ni persona ble podria haberla tomado

En opinion de las Demandantes, el enfoque adoptado por el comité de EDF es plenamente
coherente con la jurisprudencia establecida sobre el alcance de la revisi6n de un comité de
anulaci6n; en consecuencia, y contrariamente al argumento de la Demandada, el comité no
tuvo necesidad de desarrollar ningtin andlisis interpretativo adicional sobre el Convenio del
CIADL.®?

Al contrario, las Demandantes consideran que la interpretacién del Articulo 52(1)(a) de la
Demandada contradice el objeto y el propésito de la anulacidén segtin el Convenio del CIADI,
que no busca revisar el fondo de ninguna cuestién sometida al tribunal. Las Demandantes
argumentan que la responsabilidad de garantizar que nicamente tribunales imparciales,
independientes y expertos consideren los reclamos de las partes reside en el tribunal o el
Presidente del Consejo Administrativo, un marco que busca resolver las recusaciones de
forma temprana y eficiente, en vez de afios mas tarde después de la emisi6n del laudo. Segtin
las Demandantes, dicha consideraci6n también aplica en el contexto de procedimientos de

“© Memorial de Contestacién de las Demandantes, {[ 67 en referencia a A/CLA-70, p. 852.
4! Duiplica de las Demandantes, 18.

*2 Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 69 y 70 que cita A/CLA-61, {| 137, 145 (énfas

 

s afiadido por

 

las Demandantes).
8 Duiplica de las Demandantes, 19.

723.

74.

75.

anulaci6n relacionados con la recusaci6n de drbitros en el sentido de que una revisién de
novo de la recusacién privaria de toda utilidad al procedimiento de los Articulos 57 y 58.44

Las Demandantes consideran que el esquema propuesto por la Demandada de una revisién
de novo en sede de anulacién seria contrario al rol del comité ad hoc en el marco del CIADI
y al proposito de la anulaci6n, es decir: “proporcionar un tipo limitado de revision de laudos
con la finalidad de salvaguardar la integridad de los procedimientos del CIADI’.*> Las
Demandantes sostienen ademas que un comité de anulacién no puede evaluar al tiempo
pruebas, haciendo referencia al “principio consagrado del derecho” de que un comité de
anulaci6n no puede “imponer su visidn del derecho y apreciacion de los hechos sobre los
del Tribunal” .*°

Las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que dicha interpretaci6n seria
contraria al principio de efectividad y alegan que “Ja recusacion anterior al laudo es la
oportunidad que toda parte tiene para presentar una recusacion a un Grbitro y lograr que
ésta se resuelva en funcién de un expediente probatorio completo”.*’ Asimismo, las
Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que hay una distinci6n entre las
causales de anulacién segtin el Articulo 52(1)(b) a (e) en relacién con cuestiones “de fondo”
que estan sujetas a un criterio de revisién deferencial y la causal de anulacién segtin el
Articulo 52(1)(a), que aborda la constitucién correcta del tribunal y que presuntamente
implica un esténdar de revisi6n distinto. Las Demandantes sefialan que la Demandada no
cita ningtin precedente para dicha distincién, que en ningtin caso estaria justificada puesto
que cada cuestién abordada por dichas causales esta “‘sometida expresamente a la decision

del comité de anulacién” “*

Las Demandantes observan que los comités de Azurix y EDF, es decir, los dos comités que
consideraron los casos actualmente sometidos al presente Comité, reconocieron los limites
que el marco del CIADIT impone al ejercicio de la facultad de un comité en virtud del Articulo
52(1)(a), motivo por el cual “Ja deferencia por el proceso de decision del tribunal contintia

siendo un aspecto esencial del criterio legal aplicable”.*°

+4 Duiplica de las Demandantes, {| 13 y 14 en referencia a A/CLA-61, {| 142.
+5 Duiplica de las Demandantes, 17 que cita A/CLA-90, 1 41.

* Duiplica de las Demandantes, J 17 que cita AL A RA 31, {{ 136.

+” Diiplica de las Demandantes, {f 15-16 (énfasis en el original).

+8 Duiplica de las Demandantes, {ff 20-22.

* Duiplica de las Demandantes, { 23.

76.

77.

Analisis del Comité

Como observaci6n preliminar, el Comité considera que la Demandada tiene razon en resaltar
que el punto de inicio para el andlisis del alcance de la revisidn del Comité en virtud de dicha
causal debe ser el texto del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI y no la jurisprudencia
sobre dicho Articulo. Asimismo, la Demandada tiene raz6n en sefialar que el texto del
Articulo 52(1)(a) no contiene condiciones o limitaciones expresas en relacién con el alcance
de la revisi6n de un comité ad hoc sobre la correcta constitucién del Tribunal. Al mismo
tiempo, el Comité observa, sin embargo, que el ejercicio interpretativo no se detiene en la
redacci6n del Articulo, sino que se extiende al contexto, al objeto y al propésito que reflejan
la intencién de los redactores y de los Estados que suscribieron la Convencién. A su vez,
esto ha sido objeto de alguna jurisprudencia por lo que, en aras de la coherencia y la
previsibilidad de la jurisprudencia del CIADI, el Comité tendra en cuenta la interpretacién
del Articulo 52(1)(a) brindada por otros comités. Si bien el Comité no esta obligado por
ninguna de dichas decisiones y, segtin lo observado previamente, debe realizar su propio
ejercicio de interpretacion, puede remitirse a ellas a modo de orientaci6n.

Las Partes aceptan que el término “‘constituido correctamente” en el Articulo 52(1)(a) es una
referencia a los requisitos del Capitulo IV, Seccién 2 del Convenio del CIADI, que incluye
el Articulo 40(2) en referencia a las cualidades de un arbitro previstas en el Articulo 14(1).
La Demandada sefiald, de forma correcta, que los textos en inglés y en espafiol del Articulo
14(1) no son idénticos: en tanto el texto en inglés dispone que los arbitros seran personas
que “may be relied upon to exercise independent judgment’, el equivalente en espaiiol exige
alos arbitros que deben “inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio”. Si bien la
versi6n en inglés no incluye una referencia explicita al requisito de imparcialidad, hay
consenso en que el Articulo 14(1) exige, en efecto, que los arbitros sean tanto independientes
como imparciales. En este sentido, el Comité esta de acuerdo con la Demandada en que la
confianza de las partes en la independencia y la imparcialidad de los arbitros que deciden
sobre su caso es esencial para garantizar la integridad del procedimiento y del mecanismo
de resolucién de diferencias como tal; por eso, en principio, la ausencia de las cualidades
enumeradas en el Articulo 14(1) puede constituir una causal de anulacién en virtud del
Articulo 52(1)(a). Dicha conclusién es coherente con la determinaci6n realizada por el
comité ad hoc de EDF c. Argentina y también con la intencién aparente de los autores del
Convenio del CIADI.*°

°° Cf. AL A RA 70/ A/CLA-61, {ff 126, 128 y A/CLA-70, p. 852.

19

78.

79.

80.

En relaci6n con el estaéndar aplicable que debe cumplirse, el Comité esta de acuerdo con el
comité de EDF en que “[e]/ Articulo 14(1) no exige probar la existencia de dependencia o
parcialidad, sino que basta con establecer su mera apariencia’”. Sin embargo, como observé
el comité de EDF, hay un estandar objetivo que debe ser satisfecho:

“... [E]l estdndar aplicado conforme al Articulo 14(1) es la cuestién que

consiste en determinar si un tercero razonable, con conocimiento de todos

los hechos, consideraria que existen motivos suficientes para dudar de si

el drbitro reunia las cualidades requeridas de independencia e

imparcialidad” >"
Este Comité esta plenamente de acuerdo con la conclusién del comité de EDF puesto que
exigir una prueba real de parcialidad seria imponer una carga poco realista sobre la parte
que solicita la anulaci6n.

Sin embargo, el Comité observa que hay un aspecto adicional importante que debe tenerse
en cuenta este caso: el hecho de que los miembros restantes del Tribunal ya tomaron una
decisién sobre el alegato de la Demandada de que la Prof. Kaufmann-Kohler carecia de
forma manifiesta las cualidades enumeradas en el Articulo 14(1): en su Decisién sobre la
Segunda Propuesta de Recusacién de la Demandada del 12 de mayo de 2008 en virtud de
los Articulos 57, 58 del Convenio del CIADI (la “Decisién sobre Recusacién”). Hay
acuerdo entre las Partes en que dicha decisién no puede ser ignorada por el Comité en su
evaluacién sobre la causal de anulacién presentada por la Demandada; sin embargo, las
Partes estén en desacuerdo acerca del impacto especifico que tiene en el alcance de la
revision del Comité.

La Demandada se basa en el reconocido comentario mencionado previamente, que dispone
lo siguiente:

“1... La designacioén de un Grbitro que no posea dichas cualidades
[enumeradas en el Articulo 14(1)] de forma manifiesta podraé ser el
fundamento de una causal de anulacion ... .

... [L]a parte que solicite anulacion en virtud de la causal de que el tribunal
no fue constituido de forma correcta tendrad que explicar por qué no
interpuso dicha excepcion durante el procedimiento de arbitraje. En caso
de haberlo hecho sin éxito, su derecho de invocar la causal de anulacién
no se verd afectado ...”.

51 ALARA 70/A/CLA-61, 1 109, 111.
2 ALARA 40, Articulo 52, Hf 123, 129 [traduccién del Comité].

20

81.

82.

83.

Seguin esta opinion, el derecho a solicitar la anulacién en funcién de una presunta ausencia
de las cualidades enumeradas en el Articulo 14(1) no se veria “afectado” por una propuesta
de recusacién infructuosa y el estandar de revisi6n parece ser el mismo que el establecido en
el Articulo 57, es decir, limitado a la ausencia “manifiesta” de las cualidades enumeradas en
el Articulo 14(1).

Antes de volcarnos a la jurisprudencia existente sobre dicha cuestién, el Comité hard su
propio ejercicio interpretativo. Al inicio, se observ6 que, en este caso, la Demandada
reconocié durante la audiencia que la decisién existente de los co-drbitros no puede ser
ignorada durante la evaluacién del Comité, pero también argument6 que dicha decisién no
puede ser vinculante a la luz de la funcién del Comité de salvaguardar la integridad
fundamental del procedimiento del CIADI.*? En consecuencia, puede considerarse de comtin
acuerdo que el Comité debe evaluar la decisién emitida por los dos co-arbitros. La pregunta
crucial es: gcudl es el estandar aplicable a dicha evaluacién? En tanto la Demandada
argumenta que el Articulo 52(1)(a) otorga facultades al Comité para revisar plenamente si el
Tribunal fue constituido de forma correcta, las Demandantes adoptaron la posicién de que
el alcance de la revisi6n del Comité esta constrefiido de forma sustancial y hacen referencia
a los enfoques adoptados por los comités de Azurix y EDF, que seran desarrollados a
continuacién.

En apoyo de su posicién, la Demandada argumenta que los travaux préparatoires del
Convenio del CIADI incluyen una mocién (que no fue aceptada) para eliminar la causal de
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(a) a fin de evitar un “ataque doble en funcion de las
mismas causales” ** Sin embargo, y contrariamente a la posicién de la Demandada, el hecho
de que los redactores del Convenio del CIADI no tuvieran la intencién de excluir la
posibilidad de solicitar una anulacién si la decisién ya fue tomada en el procedimiento
subyacente no implica necesariamente que admitieran una revisién plena de la decisién.>*°
En la opinion del Comité, dicha interpretaci6n del alcance de la revisi6n por un comité ad
hoc no puede ser aceptada a la ligera puesto que una revisi6n total seria contraria a los
principios del Articulo 53, que no admite la apelacion. Por lo tanto, si bien es claro que el

53 Cf, Transcripcién (dia 2), p. 247 lineas 17-22, p. 248 lineas 1-3. Véase también Réplica de Argentina, {| 23.

* ALARA 106, p. 853 [traduccién del Comité].

55 Los travaux préparatoires establecen que el “Sr. BROCHES (Presidente) solicité la atencién de la reunin con
respecto a la propuesta de que (a) del Articulo 55(1) {actualmente, el Articulo 52(1)] fuera eliminado en su totalidad
puesto que el punto hubiera sido interpuesto sin lugar a dudas durante el procedimiento y podria haber motivos para
objetar un ataque doble en funcién de las mismas causales. Se realizé una votacién y la mocién fue rechazada por 18
a2”. ALARA 106, p. 853 [traduccidn del Comité].

84.

85.

86.

87.

Articulo 52(1)(a) no incluye condicionantes como “manifiesto”, “serio” 0 “fundamental” en
el texto, a diferencia de las causales del Articulo 52(1)(b) y (d), el Comité no considera que
haya antecedentes suficientes para suponer que los redactores del Convenio del CIADI
tuvieran la intencién de otorgar mayores facultades de revisién al comité ad hoc en virtud
del Articulo 52(1)(a) que segtin las otras causales de anulacién.

El Comité considera que los siguientes aspectos deben tenerse en cuenta al evaluar el alcance
de la revisi6n en virtud del Articulo 52(1)(a) en el contexto de una decision existente sobre
una propuesta de recusaci6n: (i) que los redactores incluyeran un mecanismo de revisién en
los Articulos 57 y 58 del Convenio del CIADI en virtud del cual la decisién sobre una
propuesta de recusacién debe ser tomada por los arbitros restantes o por el Presidente del
Consejo Administrativo; (ii) el principio general del Articulo 53(1) de que las decisiones
adoptadas dentro del régimen del Convenio del CIADI no estan sujetas a apelacion sino a un
procedimiento de anulacién (es decir, un procedimiento de alcance limitado, regulado por el
régimen del Convenio del CIADI y que no incluye la participaci6n de juzgados nacionales);
y (iii) la jurisprudencia existente sobre dicha cuestién, que el Comité no puede ignorar,
menos atin de conformidad con el legitimo objetivo de lograr cierto grado de coherencia y
certeza legal en la jurisprudencia del CIADI.

A la luz de lo antedicho, el Comité considera mas factible que el alcance de la revisién
prevista segtin el Articulo 52(1)(a) esté sujeta a las mismas limitaciones que las otras
causales de anulacién, es decir, un alcance lo suficientemente amplio para salvaguardar la
integridad del procedimiento, pero no tanto como para considerar nuevamente el fondo de
una decisién ya adoptada en el procedimiento subyacente con base a los argumentos y las
pruebas presentadas por las partes.

En opinion del Comité, el argumento de la Demandada de que la constitucién correcta del

 

n de la Decisién sobre

  

Tribunal no es una cuestién de fondo y, por lo tanto, una revis'
Recusaci6n no seria una revision sobre el fondo, no es convincente. A los fines de la presente,
el Comité no necesita expresar una opinion acerca de si la revisi6n de cuestiones resueltas
en la Decisién sobre Recusacién es, 0 implica, una revisi6n del fondo. En todo caso, los
mismos principios aplican: se tom6 una decisién sobre dicha cuestién en el procedimiento
subyacente y, a la luz del contexto, el objeto y el propédsito del procedimiento de anulacién,
no corresponde al Comité efectuar una revision de novo de ninguna cuestion zanjada en el
procedimiento subyacente de conformidad con las disposiciones del Convenio del CIADI.

Sin embargo, esto no responde la interrogante sobre cual es el papel real del Comité en este
contexto, es decir, cual es el estandar aplicable para evaluar la Decision sobre Recusacién
emitida por los dos miembros restantes del Tribunal.

88.

89.

90.

En este punto, el Comité también consideraré la jurisprudencia existente sobre la
interrogante especifica de cémo lidiar con el presente caso en el que los alegatos presentados
por la Demandada ya fueron objeto de una decisién de los miembros restantes del Tribunal
durante el procedimiento de arbitraje. Segtin el Documento actualizado de Antecedentes
sobre el Mecanismo de Anulaci6n para el Consejo Administrativo del CIADI (“Documento
de A d sobre el M i de Anulacién del CIADI’), la constitucién
incorrecta de un tribunal en virtud del Articulo 52(1)(a) se hizo valer en cinco casos, en

 

cuatro de los cuales se decidié sobre esta causal de anulacién.*® En dos casos, Vivendi II c.
Argentina y Transgabonais c. Gabon, la cuesti6n fue planteada luego de que se habia tomado

 

una decisi6n final, por lo que no hubo decision previa de los co-arbitros que el comité pudiera
haber tenido en cuenta.*” En los dos casos restantes, Azurix c. Argentina y EDF c. Argentina,
los comités se enfrentaron con la misma situaci6n que el presente Comité, es decir, una
decisién existente de los dos co-drbitros restantes sobre la propuesta de recusacién.** Por lo
tanto, el Comité analizara con cuidado dichas decisiones y los dos enfoques alternativos
adoptados por cada comité.

La primera decisién se adopté en Azurix c. Argentina. En dicho caso, el comité consideré
que “un comité ad hoc no puede decidir por si mismo si una decision en virtud del Articulo
58 fue correcta, dado que esto seria equivalente a apelar dicha decision. Lo tinico que un
comité ad hoc puede determinar es si se ha cumplido con las disposiciones y los
procedimientos establecidos por los Articulos 57 y 58 del Convenio CIADI y la Regla de
Arbitraje 9 del CIADI’.*’ En cuanto al fondo, el comité de Azurix se remitié por completo a
la decision de los miembros restantes del tribunal.

Si el Comité adoptara el enfoque aplicado por el comité de Azurix, su andlisis serfa un
ejercicio bastante breve puesto que ninguna de las Partes en el presente caso alegé que la
Decision sobre Recusacién fue adoptada en violacion del procedimiento establecido en los
Articulos 57 y 58 del Convenio del CIADI. En opinién del Comité, sin embargo, dicho
enfoque no seria coherente con las conclusiones del ejercicio interpretativo antedicho y, en
especial, con el propésito del procedimiento de anulaci6n y, por lo tanto, con el deber del

56 A/CLA-91, | 79. En Sempra c. Argentina, el tribunal no decidié sobre la causal de anulacién puesto que ya habia
decidido anular plenamente el laudo en virtud de otra causal.

57 AL A RA 67, {| 202; A/CLA-83, p. 13. En Transgabonais, el argumento fue interpuesto por primera vez en la
audiencia sobre anulacién y, por lo tanto, el comité consideré que el mismo estaba prescrito y que era inadmisible en
virtud del Articulo 52(2) del Convenio del CIADI.

°8 AL A RA 84/ A/CLA-69, J 286; AL A RA 70/ A/CLA-61, {| 147.

°° ALA RA 84/ A/CLA-69, { 282.

91.

92.

93.

comité ad hoc de salvaguardar la integridad del procedimiento de arbitraje. En cambio, el
Comité esta de acuerdo con el comité de EDF c. Argentina y rechaza el enfoque de Azurix
como excesivamente acotado y formalista, puesto que impide al comité ad hoc garantizar la

independencia y la imparcialidad de los arbitros, una cuestién “intimamente ligada a la

integridad del procedimiento arbitral”.

La segunda decisién fue emitida en EDF c. Argentina, donde el comité adopté un enfoque
mas amplio que el comité de Azurix pero también sefialé que no partfa de una tabla rasa en
tanto habia una decisi6n existente de los dos co-drbitros sobre dicha cuesti6n. Por eso, el
comité de EDF sostuvo que la causal de anulaci6n podia no existir “a menos que la decisién
de no recusar al drbitro en cuestién sea tan irrazonable que ninguna persona razonable
podria haberla tomado”.®' Como resultado, el comité también se remitié, en principio, a la
decisién tomada por los miembros restantes del tribunal, sujeto a una evaluaci6n de si dicha
decisién era “tan irrazonable”.

En vista de lo anterior, este Comité concuerda con el comité de EDF en que los comités ad
hoc deben salvaguardar la integridad del procedimiento arbitral, como sefialé repetidamente
la Demandada. Habiendo completado el ejercicio interpretativo antedicho, el presente
Comité concuerda ademas con la determinacién del comité de EDF de que dicho enfoque
estd “en linea con el principio de que el comité ad hoc no es un 6rgano de apelacién’”®. En
particular, si bien conocemos y concordamos con la Demandada en que el umbral aplicado
por el comité de EDF para la anulacién de un laudo no se encuentra en la redaccién del
Articulo 52, el Comité evalu6 por qué un alcance de revisi6n con amplitud suficiente para
salvaguardar la integridad del procedimiento pero no tanto como para considerar
nuevamente el fondo de una decisién que ya fue adoptada en el procedimiento subyacente
se encuentra en linea con el objeto y el propésito del procedimiento de anulacién dentro del
régimen del Convenio del CIADI y, asimismo, en linea con los principios de interpretacién
de los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena.

En opinion del Comité, los motivos brindados por el comité de EDF para su enfoque son
convincentes puesto que logran un equilibrio adecuado entre la importante tarea del comité
ad hoc de salvaguardar la integridad fundamental del procedimiento, por un lado, y el respeto
adecuado de su limitado rol, dada la existencia de procedimientos en virtud de los Articulos
57 y 58 y la naturaleza limitada de los procedimientos de anulacién, por el otro lado. El

© Cf. AL A RA 70/ A/CLA-61, {J 140-141.
6 AL A RA 70/ A/CLA-61, {ff 141, 145.
@ ALARA 70/A/CLA-61, { 145.

94.

96.

Comité considera que un umbral de irracionabilidad evidente brinda espacio suficiente para
ejercer el rol previsto para los comités ad hoc. Por lo tanto, y en aras de lograr determinada
coherencia en la jurisprudencia del CIADI sobre dicha cuestién, el Comité coincide con las
conclusiones del comité de EDF en su decisién, adecuadamente fundada, sobre cémo
analizar una decisién existente emitida por los miembros restantes del tribunal en el
procedimiento subyacente.

En conclusi6n y por los motivos establecidos anteriormente, el Comité concuerda con el
enfoque del comité de EDF y considera que los hechos presentados por la Demandada
pueden constituir una causal de anulacidn solo si la decisi6n de no recusar a la Prof.
Kaufmann-Kohler fue “tan irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla
tomado”.

Extralimitacién Manifiesta de Facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI)

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada alega que, segtin lo explicado en el Documento de Antecedentes sobre el
Mecanismo de Anulacién del CIADI, la causal de anulacién por extralimitacién manifiesta
de facultades fue prevista para casos en los que la decisi6n del tribunal “excediera los
términos del acuerdo arbitral de las partes”.®? Segtin 1a Demandada, dicho caso ocurre
cuando: (i) el tribunal carece de jurisdicci6n; o (ii) el tribunal no aplica las leyes aplicables.
En relacién con el primer punto, la Demandada se refiere al caso en que no hay
consentimiento para el arbitraje puesto que las condiciones a las que dicho consentimiento
esta sujeto no se cumplen; en relaci6n con el segundo punto, la Demandada cita una
declaraci6n del Secretariado del CIADI en dicho Documento de antecedentes segtin la cual
“[ce]uando las partes acuerdan el derecho aplicable, la desestimacién de dicho derecho

equivaldria probablemente a apartarse del mandato conferido por las partes al Tribunal”.

La Demandada coincide con las Demandantes en que el término “manifiesta” es igual a
“obvia’ o “evidente”, pero rechaza la referencia adicional de las Demandantes a “gravedad
sustancial’” como parte del requisito de que la extralimitacién sea “‘manifiesta”. En este
sentido, la Demandada se remite a la conclusién del comité de EDF segin el cual “[e]/
requisito de que la extralimitacion en las facultades sea ‘manifiesta’ se refiere a qué tan

© Memorial de Argentina, 40 que cita AL A RA 7, 419.
© Memorial de Argentina, {| 41-43 que cita AL A RA 7, 493.

97.

98.

99.

 Réplica de Argentina, | 25 que cita AL A RA 70, 4

evidente es la extralimitacién, mds que a su gravedad’.® A\ mismo tiempo, la Demandada
sostiene que dicho requisito “no impide que en algunos casos puedan resultar necesarios
una argumentacion y un andlisis amplios a fin de demostrar que efectivamente ha ocurrido
tal extralimitacién manifiesta de facultades”.© De forma similar, el comité de EDF sostuvo
que “[e]/ razonamiento que subyace a un caso puede ser tan complejo que se requiere cierto
grado de andlisis y estudio para determinar con claridad exactamente qué decidié el
tribunal. En tal caso, la necesidad de andlisis y estudio no privardn a la extralimitacién de

su cardcter de ‘manifiesta’”.©7

Sobre las distintas categorias donde se pueden hallar extralimitaciones de facultades, la
Demandada se remite a tres pardametros establecidos por el comité de Soufraki, a saber: (i)
el alcance de la jurisdicci6n del tribunal; (ii) la ley aplicable; y (iii) las cuestiones planteadas
por las partes. En relacion con la primera categoria, la Demandada se remite a la explicacién
brindada por el comité de Soufraki, segin el cual una extralimitacién de facultades puede
involucrar el caso de un tribunal que se excede de su jurisdicci6n ratione personae, ratione
materiae 0 ratione voluntatis, pero también, a la inversa, el caso de un tribunal que no ejercita
su jurisdiccién sobre una persona, una cuestion o un interrogante que cae dentro del ambito
de su jurisdiccién.®

La Demandada sostiene que, contrariamente a lo alegado por las Demandantes, si reconoce
el principio compétence-compétence, lo que no obsta a solicitar al Comité que decida sobre
Ja existencia de una extralimitaci6n manifiesta de las facultades jurisdiccionales por parte
del Tribunal en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADL.

En relacién con la segunda categoria de extralimitaciones de facultades, la Demandada se
remite a la declaraci6n del comité en Enron c. Argentina de que la causal de anulacién en
virtud del Articulo 52(1)(b) “se aplica en aquella situacion en donde un tribunal desconoce
el derecho aplicable o funda su laudo en normas que no constituyen derecho aplicable”.”
La Demandada resalta que, contrariamente al argumento de las Demandantes, no invoca una

“aplicacion incorrecta del derecho”, sino la falta de aplicacién del derecho; en cualquier

192.

I
© Réplica de Argentina, | 28 que cita AL A RA 30, 84. Véase también AL A RA 90, ff] 57, 59.
© Réplica de Argentina, | 28 que cita AL A RA 70, { 193.
& Réplica de Argentina, { 31 que cita AL A RA 61, | 42. Véase también AL A RA 90, ff 49. 50 y AL A RA 107,
q 47 a 48.
 Réplica de Argentina, { 35.
% Réplica de Argentina, [ 37 que cita AL A RA 33, 4218.

26

100.

101.

2.
102.

103.

caso, un error de derecho puede equivaler efectivamente a la omisi6n de aplicar el derecho
aplicable y, de esa forma, constituir también una causal de anulacién en virtud del Articulo
52(1)(b).7!

En respuesta al argumento de las Demandantes de que solo una omisi6n en la aplicacién del
derecho in toto puede justificar una anulacién, la Demandada se remite al comité de Sempra
c. Argentina, quien dio por establecida una extralimitacién en relacién con la omisién del
Tribunal en ese caso de aplicar el Articulo XI del TBI pertinente y, por consiguiente, anulé
el laudo.”

En relaci6n con la tercera categoria de extralimitaci6n de facultades, la Demandada sostiene
que esta se aplica cuando el tribunal decide sobre cuestiones que las partes no presentaron
para su resolucién o cuando omite decidir sobre cuestiones que las partes presentaron ante

el tribunal.”

Resumen de la Posicién de las Demandantes

Las Demandantes enfatizan que en virtud de los Articulos 41 y 42 del Convenio del CIADI,
un tribunal del CIADI tiene facultad para determinar su propia competencia y para decidir
sobre la diferencia de conformidad con el derecho aplicable. Segtin las Demandantes, el
requisito de una extralimitacion “manifiesta” de facultades fue incluido para salvaguardar la
finalidad de los laudos y para limitar la revisién de los comités de anulacién. Asimismo, las
Demandantes se remiten a la declaracién del comité de Impregilo en el sentido que
“manifiesta” significa que “la extralimitacion de facultades debe ser obvia, evidente, clara,
notoria y de gravedad sustancial’."+ Si bien reconocen que hay cierto debate sobre si el
término “manifiesta” incluye una evaluacién de la gravedad del presunto exceso de poder,
las Demandantes argumentan que, en cualquier caso, cualquier causal en virtud del Articulo
52(1) exige una determinacién de que el error anulable “‘tuvo un impacto sustancial sobre el

resultado de un caso”.”°

Las Demandantes sostienen que los comités de anulacién han confirmado en repetidas
ocasiones que toda extralimitacién de facultades debe ser obvia a partir de la simple lectura
del laudo y sefialan que Argentina argumenté en el procedimiento de Daimler que una

7! Réplica de Argentina, { 38.

% Réplica de Argentina, { 40 que cita AL A RA 32, {1 159, 165.

3 Réplica de Argentina, { 41.

74 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {ff 91-92 que cita A/CLA-42/ AL A RA 34, { 128.
5 Diiplica de las Demandantes, | 46.

104.

105.

106.

107.

extralimitaci6n de facultades no puede ser “manifiesta” si solo se desprende de una
“compleja interpretaci6n’” del razonamiento del tribunal.’”°

En opinién de las Demandantes, una extralimitacién de facultades no puede implicar una
revisién de las pruebas presentadas al tribunal puesto que la Regla 34 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI confia la evaluaci6n de las pruebas al tribunal, sin asignar ningtin poder
equivalente a los comités de anulacién constituidas en virtud del Convenio del CIADI.”” Las
Demandantes argumentan que toda sugerencia al contrario seria una invitaci6n a desarrollar
revisiones de apelacién y, por lo tanto, que seria contrario al alcance limitado de la anulacién
segtin el Convenio del CIADI.”*

En relacién con la primera categoria de extralimitacién de facultades invocada por la
Demandada, las Demandantes sostienen que, al igual que una presunta extralimitacién
relacionada con el fondo, una presunta extralimitaci6n de jurisdicci6n “debe ser claramente
obvia y no estar sujeta a mds de una interpretacién’”; ninguna puede ser objeto de una
revisién de novo. Las Demandantes se basan en la determinaci6n realizada por el comité de
SGS c. Paraguay de que “ninguna disposicién del Convenio del CIADI sugiere que deba
aplicarse un estdndar distinto a cuestiones jurisdiccionales y, en consecuencia, un laudo

solo podré anularse si la falta o la extralimitacion en la jurisdiccién fue manifiesta” .”

Las Demandantes resaltan que, en virtud de los Articulos 41(1) y 42(2) del Convenio del
CIADI, una decisi6n de un tribunal sobre su propia jurisdiccién es concluyente y no podra
revertirse en tanto se trate de una decisién razonable. Las Demandantes se remiten al comité
de Azurix, segtin el que “incluso si posteriormente se argumentara que la decisién del
tribunal a la luz del Articulo 41 fue correcta o no, no se puede afirmar que el tribunal haya
actuado manifiestamente sin jurisdiccién y, por ende, no hay motivos para que un comité ad
hoe acttie sobre la base del supuesto ejercicio de las facultades previstas en el Articulo

52(1)(b) para reemplazar la decisién del tribunal con la suya”.®°

En relacién con la segunda categoria de extralimitacién de facultades invocada por la
Demandada, las Demandantes sostienen que una aplicaci6n errénea del derecho no es causal
de anulaci6n y se remiten a la determinacién del comité de Impregilo, segtin el cual “resulta

% Memorial de Contestacién de las Demandantes, {93 que cita A/CLA-43, | 158.

7 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 94.

*8 Diiplica de las Demandantes, 4 47.

7° Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 96 a 97; Diplica de las Demandantes, {49 que cita A/CLA-46,

quia.

8° Memorial de Contestacién de las Demandantes, J 98 que cita A/CLA-69, { 69.

108.

109.

110.

necesario hacer una diferencia entre la falta de aplicacién del derecho adecuado y un error
en la aplicacion del derecho. La primera es una causal de anulacion en virtud del articulo
52, la segunda no lo es”. Asimismo, el comité de Impregilo sostuvo que una revisi6n de si
un tribunal aplicé o interpreté erréneamente el derecho implica necesariamente una revision,
lo que significa que el comité acttia como un tribunal de apelacion en lugar de un comité de
anulacién.*!

En respuesta a las referencias de la Demandada de una presunta omisi6n en la aplicacién de
disposiciones 0 normas de derecho especificas, las Demandantes se basan en el Prof.
Schreuer, segtin cuyo comentario “una falta de aplicacion parcial y una aplicacion errada
son indistinguibles” y ninguna cumple los requisitos para ser una causal de anulacion.** Las
Demandantes sostienen que una omisi6n en la aplicacién del derecho aplicable solo cumple
los requisitos de extralimitacién de facultades en caso que la omisi6n consista en no aplicar
el derecho in toto; al contrario, una decisién de un tribunal de no aplicar determinada
disposici6n legal no constituye una omisi6n en la aplicacién del derecho aplicable sino que
cae dentro de la discrecionalidad del tribunal para determinar la pertinencia de cada
disposicion dentro del derecho elegido.*?

En relaci6n con la referencia de la Demandada a las posiciones adoptadas por los comités de
Soufraki y Sempra, las Demandantes sostienen que son casos atipicos y fuera de linea con la
“copiosa jurisprudencia” que apoya la proposicién de que solo una omisi6n en la aplicacién
del derecho in toto puede justificar la anulacién. Asimismo, las Demandantes observan que
la decisi6n de Sempra fue criticada por diversos autores al confundir los conceptos de error
legal y extralimitacién manifiesta de las facultades.**

Analisis del Comité

Seguin lo establecido por el comité de Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, “el concepto de
abuso manifiesto de poder implica que un tribunal actué plenamente fuera del alcance de
su autoridad’. El Comité coincide con el comité de Soufraki en que “la estructura dentro de
la cual debe permanecer el tribunal del CIADI esta definida por tres elementos: los

5! Memorial de Contestacién de las Demandantes, {100 que cita A/CLA-42/ AL A RA 34, 131.

82 Memorial de Contes

cién de las Demandantes, | 101 que cita A/CLA-97, p. 964 [traduccién del Comité].

 

* Memorial de Contestacién de las Demandantes, {ff 102 a 103.
* Daplica de las Demandantes, 4 48.

11

112.

113.

requisitos jurisdiccionales imperativos, las reglas de derecho aplicables y las cuestiones
sometidas al tribunal arbitral”.

Hay acuerdo entre las Partes de que el significado de “‘manifiesta” es igual a “obvia” o
“evidente”. Sin embargo, hay diferencias sobre si es posible, dentro de dicho significado,
aceptar que cierta argumentaci6n 0 andlisis sea necesaria para determinar la existencia de un
abuso “manifiesto” de poder. Segtin una reconocida obra, que ambas Partes citan en distintos
contextos y que también fue citada de forma positiva por el comité de AES c. Hungria, “una
extralimitacion de facultades es manifiesta si puede distinguirse con poco esfuerzo y sin
mayor andlisis”.8° Las Demandantes se remiten a la determinacién del comité de Wena
Hotels c. Egipto de que “la extralimitacién de facultades debe ser evidente mds que el
producto de una interpretacién elaborada en un sentido u otro. En el segundo caso, la

extralimitaci6n de facultades no es manifiesta”.®”

Por otro lado, la Demandada se remite a Caratube c. Kazajstan donde el comité sostuvo que
“coincide con la Demandada en que el término ‘manifiesta’ bdésicamente significa ‘obvio’ o
‘evidente’. Sin embargo, esto no impide que en algunos casos se necesite una argumentacion

 

y un andlisis extenso para demostrar que dicha extralimitacion de facultades manifiesta

 

haya realmente ocurrido”.*® El comité de Occidental c. Ecuador arrib6 a una conclusién
similar.*? Asimismo, el comité de EDF sostuvo que:
“Si bien el Comité concuerda con que la extralimitacion en las facultades
solo serd manifiesta si se puede identificar con facilidad, considera que
esto no significa que la extralimitaci6n deba saltar a la vista en la primera
lectura del Laudo. El razonamiento que subyace a un caso puede ser tan
complejo que se requiere cierto grado de andlisis y estudio para
determinar con claridad exactamente qué decidio el tribunal. En tal caso,
la necesidad de andlisis y estudio no privardn a la extralimitacion de su
cardcter de ‘manifiesta’”.°°

El Comité adopta la postura de que la cuestién sobre la necesidad de determinado grado de
argumentacién 0 analisis en un caso especifico para evaluar si un tribunal se extralimité de
forma manifiesta en sus facultades no puede ser respondida en abstracto sino al tenor de las
circunstancias del caso individual. Por lo tanto, y en la medida en que sea pertinente, dicha

85 AL A RA 61, { 37 [traduccién del Comité].

86 AL A RA 40, Articulo 52, { 135; A/CLA-35, {31 [traduccién del Comité].
87 A/CLA-30, J 25 [traduccién del Comité].

88 AL A RA 30, { 84 [traduccién del Comité].

AL A RA 90,959.

ALARA 70/ A/CLA-61, { 193.

30

cuestiOn sera discutida a continuaci6n en el andlisis del Comité sobre si la Demandada logré
demostrar que el Tribunal se extralimitd, de hecho, en sus facultades.

114. Sin embargo, segtin lo establecido por el comité de Rumeli Telekom c. Kazajstdn, dicho
andlisis “no deberia exigir que el Comité considere nuevamente las pruebas presentadas
ante el Tribunal. Los comités ad hoc no deben anular un laudo si el enfoque del tribunal es
razonable o sostenible, atin si el comité podria haber adoptado una postura distinta sobre
una cuesti6n de derecho cuestionable”.°' El comité de Duke Energy c. Pert sefialé que, en
virtud de la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, “[e]/ Tribunal debe decidir sobre
la admisibilidad de cualquiera prueba rendida y de su valor probatorio” y sostuvo que “[n]o
seria correcto que un comité de anulacién reevaltie esa prueba, y tampoco estd en

condiciones de hacerlo”.

115. Asimismo, las Partes debaten acerca de si el término “manifiesta” también implica
determinada gravedad o impacto en los resultados del caso a raiz de la extralimitacion en de
facultades. El comité de SGS c. Paraguay sostuvo que la extralimitacién de facultades debe
ser “textualmente obvia y sustancialmente grave”.°? El comité de El Paso c. Argentina
también determinéd que “[d]e conformidad con el significado llano de la palabra
“manifiesta”, en el contexto del Articulo 52 del Convenio CIADI y considerando del
cardcter definitivo y la naturaleza vinculante de los laudos, caracteristicas establecidas en
el Articulo 53 del mismo Convenio, para este Comité, la extralimitacion de facultades debe
ser obvia, evidente, clara, notoria y de gravedad sustancial”.°* Una determinacién similar
se encuentra en Impregilo c. Argentina donde el comité declaré que la extralimitacion de las
facultades debe ser, entre otras cosas, “de gravedad sustancial” >

116. Segtin denotan los términos “sustantivamente grave” y “de gravedad sustancial’, el Comité
considera que toda extralimitacién de las facultades debe ser “manifiesta’”, tiene que haber
tenido cierta importancia para la decisién 0 el laudo emitido. Esto es consistente con la
determinaci6n del comité de Libananco c. Turquia, el cual expres6 que “no puede haber
lugar a anulacion a menos que un tribunal se haya extralimitado en sus facultades de forma
clara y con consecuencias graves”.°° En el contexto de una extralimitaci6n a través del no

91 A/CLA-32, 1 96 [traduccién del Comité].

° A/CLA-31, | 214 (que cita A/CLA-32, | 96) [traduccién del Comité].
°3 A/CLA-46, J 122.

4 ALARA 35, 4 142.

°5 ALARA 34, { 128.

% A/CLA-95, J 102 [traduccién del Comité].

ejercicio de facultades, el comité de AES c. Hungria también sostuvo que el término

“manifiesta” implica que la omisién fue “significativa 0 tuvo consecuencias de alguna

forma’. En dicho caso, las partes acordaron que la omisién tenia que haber “sido

determinante sobre los resultados” .””

117. Por tiltimo, la Demandada argumenta que una extralimitacién de facultades en el contexto
de jurisdiccién siempre se considera “manifiesta” y que, por lo tanto, es una causal de
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(b). Sin embargo, el Comité coincide con las
Demandantes en que no hay indicios, ni en el texto del Articulo 52(1)(b), en su contexto ni
en el objeto y el propédsito del procedimiento de anulacién dentro del régimen del Convenio
del CIADI, que apoye la postura de que el estandar de revision a ser aplicado en decisiones
de jurisdicciédn sea distinto que el aplicado en casos de decisiones sobre el fondo. Al
contrario, el Articulo 41(1) del Convenio del CIADI dispone que “el Tribunal resolveré
sobre su propia competencia” y la Demandada reconoce que dicha disposici6n refleja el
principio de compétence-compétence. Segtn lo declarado por el comité de SGS c. Paraguay,
surge del Articulo 41 que “Ja decisién [de un tribunal] respecto del alcance de la
competencia o jurisdiccién no puede ser reexaminada por el Comité de Anulacién” y, en
ausencia de indicacién en contrario, “un laudo se puede anular si existe una falta o
extralimitacién manifiesta de jurisdiccién”.°® Los comités de Azurix c. Argentina” y
Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos realizaron determinaciones similares. !°°

118. Por lo tanto, en linea con la jurisprudencia antedicha, el Comité opina que el esténdar de
revisién es el mismo para los tres elementos que definen los limites de las facultades del
Tribunal en virtud del Convenio del CIADI: una extralimitacién de facultades puede
constituir causal de anulacién solo si cumple los requisitos necesarios para ser “manifiesta”,
lo que significa que dicha extralimitacién de facultades debe ser obvia, evidente y
sustancialmente serio.

°” A/CLA-35, {30 [traduccién del Comité].

°8 A/CLA-46, J 114.

® ALARA 84/ A/CLA-69, 11 66, 69.

10 AL A RA 61, 118-119. Véase también Occidental c. Ecuador en donde las partes acordaron que “esta importante
restriccién adicional (del término ‘manifiesta’] se aplica tanto a la extralimitaci6n en las facultades en cuanto a la
competencia como al error por la no aplicacién de la legislacién aplicable. Esta conclusién, compartida por el
Comité, ha sido confirmada por otros comités”. AL A RA 90, 158.

32

119.

120.

121.

Incumplimiento Grave de una Norma Esencial de Procedimiento (Articulo 52(1)(d) del
Convenio del CIADI)

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada alega que dicha causal de anulacién esta disefiada para “salvaguardar la
justicia sustantiva y la integridad del procedimiento arbitral” y no esta limitada a las normas
previstas en las Reglas de Arbitraje del CIADI sino que comprende “un conjunto de
estdndares minimos de procedimiento que deben ser respetados como cuestién de derecho
internacional” .'°! Segtin la Demandada, dichos estandares incluyen, entre otros, “que ambas
partes sean oidas y que haya una oportunidad adecuada para la refutacién, el debido
proceso, el derecho de defensa, la igualdad entre las partes, la deliberacién entre los
miembros del tribunal, la independencia e imparcialidad de los miembros del tribunal y el
tratamiento de la prueba y la carga de la prueba”.'°? La Demandada se remite ademas a
“los deberes de investigacion, revelacion y notificacién de un Grbitro en el tratamiento y

manejo de conflictos de intereses presentes o potenciales” ‘>

Especificamente en relaci6n con el derecho a ser ofdo por un tribunal independiente e
imparcial, la Demandada alega que una violacién de dicho derecho constituye un
incumplimiento grave de una norma esencial del procedimiento y se remite al comité de
Kléckner I, que declaré que “[l]a imparcialidad de un Grbitro es un requisito fundamental y
esencial. Cualquier deficiencia en este sentido, es decir, cualquier signo de parcialidad,
debe ser considerado, en los términos del Articulo 52(1)(d), un “quebrantamiento grave de
una norma fundamental de procedimiento” en el sentido amplio del término
“procedimiento,” es decir, un quebrantamiento grave de una norma fundamental de

arbitraje en general y de arbitraje CIADI en particular” .'*

Ademias, la Demandada alega que, contrariamente a los alegatos de las Demandantes, nada
en el Articulo 52(1)(d) indica una limitacién de las facultades de un comité ad hoc para
verificar de la existencia de toda “irregularidad procesal’, en lugar de un andlisis sobre la
ausencia manifiesta de las cualidades de un arbitro enumeradas en el Articulo 14(1) del
Convenio del CIADI. La Demandada insiste en que el comité de EDF reconocié que “el

‘0! Memorial de Argentina, {f{ 51-52; Réplica de Argentina, 43 que cita AL A RA 63, 157.
102 Memorial de Argentina, {| 53.

3 Réplica de Argentina, J 44 que cita AL A RA 67, | 204.

104 Memorial de Argentina, {54 que cita AL A RA 56, {95 (sin referencias explicitas).

122.

123.

2.
124.

125.

105 Rép
106 Rép
7 Rép
108 Rép

hecho de que haya duda razonable acerca de si el drbitro reunia las cualidades de
independencia e imparcialidad exigidas por el Articulo 14(1) es causal de anulacion del
laudo conforme al Articulo 52(1)(d)” .'°

En relacién con la limitacién impuesta por el comité de EDF en su revisiOn segtin del
Articulo 52(1)(a), la Demandada reitera que dicha limitacién no tiene fundamento en el
Convenio del CIADI y alega que, en cualquier caso, no deberia limitar la facultad de un
comité de anulacién de verificar un incumplimiento grave de otra norma fundamental de
procedimiento, como el deber de un arbitro relativo a la investigaci6n, la divulgacion y la

notificacién de conflictos de interés. !°°

Finalmente, la Demandada rechaza la posicién de las Demandantes de que el término
“grave” implique que dicha irregularidad procesal debe haber provocado que el tribunal
Hegue a un resultado “sustancialmente diferente” y se remite al comité de Pey Casado c.
Chile, que sostuvo que “la parte que solicita la anulacién simplemente debe demostrar ‘el
impacto que la cuestién podria haber tenido en el laudo””.!°7 La Demandada también cita la
decisién del comité de Tulip c. Turquia, que determin6 que “el solicitante debe demostrar
que la observancia de la norma tenia el potencial de hacer que el tribunal emitiera un laudo

sustancialmente diferente del que efectivamente dicté” °°.

Resumen de la Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que el requisito de “fundamental” exige que la norma violada
esté vinculada a un elemento del debido proceso y coinciden con la Demandada que eso
incluye “el trato igualitario de las partes, el derecho a ser oido, el derecho a responder, o
el derecho a un tribunal independiente e imparcial”. Las Demandantes alegan ademas que
el requisito de “grave” exige que la irregularidad procesal haya provocado que el tribunal
llegue a un resultado “sustancialmente diferente” del que hubiera alcanzado en ausencia de

dicha irregularidad.'”

En la medida en que la Demandada invoca dicha causal de anulacién como segundo
fundamento en el contexto de la recusacién de la Prof. Kaufmann-Kohler, las Demandantes
observan que la Demandada no invoca ninguna irregularidad procesal en el procedimiento

ica de Argentina, {1 48 a 50 que cita AL A RA 70, { 125.

lica de Argentina, {if 51 a 53.

lica de Argentina, {| 45-46 que cita AL A RA 65, 178.

lica de Argentina, | 47que cita A/CLA-90 78 (énfasis en el original).

09 Memorial de Contestacién de las Demandantes, ff 61, 140.

de audiencia y decisién sobre la recusaci6n del arbitro, sino que argumenta sobre la base
err6nea de que el Comité tiene facultad para realizar una revision de novo sobre la recusacién
y la cuestidn de si la Prof. Kaufmann Kohler carecia de forma manifiesta de las cualidades
enumeradas en el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.!!°

126. Las Demandantes sefialan ademas que el estandar establecido por el comité de EDF fue

aplicado a ambos literales (a) y (d) del Articulo 52(1), en linea con un “principio consolidado
del derecho que la anulacion en ningtin caso puede ser un instrumento utilizado para llevar
acabo una revision ilimitada del fondo de la decisién de un Tribunal’ ."!

127. Con respecto a la proposicién de la Demandada sobre el deber un arbitro de investigar y de

3.

informar conflictos, las Demandantes sefialan que el comité de Vivendi IT, al que se remite
Ja Demandada no se enfrent6 a una decisi6n existente sobre la recusacién de un arbitro y no
hizo mas que reconocer la existencia de un deber de informar conflictos de intereses. Sin
embargo, las Demandantes argumentan que dicho deber no es, en si mismo, una norma
fundamental de procedimiento sino un reflejo del requisito de que los arbitros deben ser
independientes e imparciales; en consecuencia, la no divulgaci6n no puede ser una causal de

recusaci6n en tanto los hechos no divulgados no ocasionen conflictos de interés. !!*

Analisis del Comité

128. Las Partes estén de acuerdo en que la causal de anulacién del Articulo 52(1)(d) busca

garantizar el cumplimiento de un conjunto de esténdares minimos durante el procedimiento
de arbitraje. Segtin lo establecido por el comité de Wena Hotels c. Egipto, dicho conjunto de
estandares “debe aplicarse como cuestién de derecho internacional” e implica que “cada
parte tiene derecho a ser escuchada por un tribunal independiente e imparcial”, que a su
vez incluye “el derecho a expresar su reclamo o defensa y a presentar todos los argumentos

y las pruebas en apoyo del mismo” |3

129. Como sefialan las Demandantes, el comité de Wena Hotels sostuvo ademas que “‘a fin de

constituir una violaci6n ‘grave’ de una norma esencial de procedimiento, la violacién de
dicha norma debe haber sido la causa de que el Tribunal llegue a un resultado

sustancialmente distinto de lo que hubiera decidido en caso de cumplir con dicha norma”.'\

110 Memorial de Contestacién de las Demandantes, ql 64, 143.

11

Diiplica de las Demandante:
2 Daiplica de las Demandantes, 2

 

13 AL A RA 63/ A/CLA-30, {57 [traduccién del Comité].
M4 AL A RA 63/ A/CLA-30, 58 [traduccién del Comité].

Sin embargo, segtin lo observado con aprobaci6én por el comité de Victor Pey Casado c.
Chile, el comité de Wena Hotels negé la presencia de un incumplimiento grave de una norma
fundamental de procedimiento puesto que el solicitante no logré demostrar “el impacto que
la cuestion puede haber tenido en el fallo” .'!°

130. El comité de Caratube c. Kazajstdn aplic6é el mismo estandar, al sostener lo siguiente:

“Un incumplimiento es grave si la violacién de la norma esencial de
procedimiento produjo un impacto material en el laudo. Sin embargo, el
solicitante no estd obligado a probar que la violacién de la norma de
procedimiento haya sido decisiva para el resultado o que el solicitante
hubiera ganado de haberse aplicado la norma. Segtin lo declarado por el
comité de Wena, lo tinico que debe demostrar el solicitante es ‘el impacto
que la cuestién puede haber tenido en el fallo””.!

 

131.

Este Comité coincide en que el enfoque de Caratube es razonable puesto que, segtin lo
declarado por el comité de Tulip c. Turquia, “exigir al solicitante que demuestre que el laudo
hubiera sido distinto de haberse cumplido con la norma de procedimiento puede imponer
una carga de la prueba absurdamente impracticable” '"7

132. Por ultimo, y especificamente en relacién con la cuesti6n sobre si la presunta ausencia de las
cualidades de independencia e imparcialidad de los arbitros enumeradas en el Articulo 14(1)
puede constituir una causal de anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(d), el Comité esta de
acuerdo con los convincentes motivos expresados por el comité de EDF en tal sentido:

“cabe recordar que sélo un laudo puede ser objeto de anulacion, no las
decisiones anteriores del tribunal ... . Es por eso que un comité ad hoc no
puede anular las decisiones de los otros miembros de un tribunal en virtud
del Articulo 58 para rechazar una propuesta de recusacién. La tinica
manera de cuestionar esa decision en un procedimiento de anulacion es si
se considera que vicia el laudo posteriormente pronunciado. Toda
contemplacion del rol del Articulo 52(1)(d) debe tomar eso en cuenta. Si
existe la posibilidad de que un laudo se vea viciado por una decision de
recusar o no a un Grbitro, adoptada sin cumplir los requisitos procesales
aplicables, a fortiori el laudo podria verse viciado por el hecho de que el
propio laudo fue adoptado por un tribunal cuyos miembros no cumplian
los requisitos de imparcialidad e independencia”.''*

 

1S AL A RA 65, 178, que cita AL A RA 63 / A/CLA-30, J 61.
16 AL A RA 30, {99 [traduccidn del Comité].

17 AJCLA-90, {78 [traduccidn del Comité].

8 AL A RA 70/ A/CLA-61, { 124.

133.

135.

Sin embargo, el Comité observa que las consideraciones expuestas en el contexto del alcance
de la revisi6n segtin Articulo 52(1)(a) también se aplican en relacion con la revisi6n sobre la
existencia de un incumplimiento grave de las normas fundamentales de procedimiento. En
especial, el Comité tiene presente que se enfrenta con una decisi6n existente emitida por los
miembros restantes del Tribunal y que no corresponde al Comité realizar una revisién de
novo sobre las cuestiones de hecho y de derecho que ya fueron evaluadas en dicha decision.
Por lo tanto, por los mismos motivos mencionados previamente, el Comité coincide con el
comité de EDF en que “es probable que no encuentre una causal de anulacion en virtud del
Articulo 52(1)(a) o 52(1)(d), a menos que la decision de no recusar al drbitro en cuestién

sea tan irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla tomado” |!

Omisién de Motivos en el Laudo (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI)

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada observa que, a diferencia de las otras causales de anulacion, la causal de
“falta de expresion de motivos” no esta condicionada por frases como “manifiesta’” 0 “seria”
y argumenta que ello deriva del hecho de que el requisito de dar razones es “un aspecto
esencial del arbitraje CIADI’. La Demandada observa que la propuesta de incluir en el
Convenio del CIADI una opcién para que las partes renuncien a la exposicién de razones en
el laudo fue rechazada y se remite a Aron Broches, entonces presidente de la reunién de
expertos, quien declaréd que dicha decisién “subraya la importancia atribuida por los
redactores a la expresion de motivos, y es un factor que puede ser tenido en cuenta por los

comités ad hoc”.!”°

La Demandada se remite a cuatro formas de omisi6n de expresién de motivos establecidas
por el comité de Soufraki: (i) “la ausencia total de motivos, incluida la presentacién de
motivos meramente frivolos”; (ii) “una total falta de razones para un punto particular que
es central para la solucién”; (iii) “la presentacién de motivos genuinamente
contradictorios”; y (iv) “motivos que resultan insuficientes para llegar a la solucién o
inadecuados para explicar el resultado al que haya arribado el tribunal’.'*!
Adicionalmente, la Demandada se remite al comité de anulacién de Pey Casado c. Chile,
que sostuvo que “en la medida en que no existan motivos expresos para sustentar

49 AL A RA 70/ A/CLA-61, { 145.
20 Memorial de Argentina, | 45-47 que cita AL A RA 55, p. 331.
2! Memorial de Argentina, | 48; Réplica de Argentina, 55 que cita AL A RA 61, { 126.

conclusiones con respecto a un punto crucial o determinante para el resultado, la
consecuencia debe ser la anulacion, ya sea que la falta de motivos se deba a una ausencia

total de fundamentos o sea el resultado de explicaciones frivolas 0 contradictorias” |?

136. En opinion de la Demandada, no se debe especular sobre los posibles motivos que pudieran
justificar la conclusi6n a la que arribé el tribunal. Los factores que conducen a la decisién
deben expresarse “con un minimo de coherencia y consistencia (con independencia de su
correccion)”. !23 Ta Demandada se remite al comité de anulacién de MINE c. Guinea, que
declar6 que uno debe poder “seguir cémo el tribunal procedié del Punto A al Punto B y

finalmente a su conclusi6n’ .'*4

137. En respuesta al argumento de las Demandantes de que los motivos contradictorios a menudo
se resuelven mejor en virtud de los recursos de rectificacién o interpretacion de laudos en
lugar que en procedimientos de anulaci6n, la Demandada es de la opinién de que dichos
recursos no son adecuadas para verificar el deber de un tribunal de enunciar motivos no
contradictorios, en tanto el alcance de la rectificacién en virtud del Articulo 49(2) se limita
a “rectificar los errores materiales, aritméticos o similares” y el alcance del Articulo 50 no
vas mas alld “sentido o alcance del laudo”. Ademas, la Demandada se remite al Documento
de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI, que da cuenta que “la
mayoria de los Comités ad hoc han concluido que los motivos ‘frivolos’ y ‘contradictorios’

equivalen a no expresar motivo alguno y pueden justificar una anulaci6n” .!?>

138. Especificamente en relacién con el recurso de rectificacién, la Demandada se refiere al
Prof. Schreuer, quien en su obra declara que “el procedimiento de auto-correccién
establecido en el Art. 49(2) resulta de utilidad tinicamente en caso de omisiones
involuntarias de cardcter técnico pero no en caso de omisiones que afecten un aspecto
fundamental del razonamiento del tribunal ... . Pueden invocarse las causales de anulacién
de falta de expresién de motivos (Art. 52(1)(e)), quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento (Art. 52(1)(d)) y extralimitacién manifiesta de facultades (Art. 52(1)(b))
cuando un tribunal haya omitido pronunciarse sobre una cuestién esencial”.'?° La
Demandada alega que, en linea con lo anterior, los comités de anulacién han determinado
que la omisi6n de un tribunal de abordar una cuestién sometida al mismo (contrariamente al

'22 Réplica de Argentina, 55 que cita AL A RA 65, 1 86.

23 Memorial de Argentina, 49.

24 Réplica de Argentina, J 54 que cita AL A RA 62, 15.09.

5 Réplica de Argentina, {ff 56 a 58 que cita A/CLA-91, {| 107.
26 Réplica de Argentina, 59 que cita AL A RA 92, p. 860.

139.

140.

141.

27 Repl
28 Repl
2° Repl
30 Répi

Articulo 48(3) del Convenio del CIADI), “susceptible de afectar la decision final de dicho
tribunal”, puede constituir cualquiera de las tres causales de anulacién antes mencionadas.!2”

Especificamente en relacién con la omisién de abordar determinadas pruebas en la fase de
dafios y perjuicios, la Demandada cita la conclusién del comité de anulacién de TECO c.
Guatemala; segin el cual “[s]i bien el Comité reconoce que no puede obligarse a un tribunal
a abordar todas y cada una de las pruebas del expediente en su laudo, lo anterior no puede
ser interpretado en el sentido de que un tribunal puede simplemente pasar por alto pruebas
en las que las partes hayan puesto un énfasis considerable, sin ningun andlisis y sin explicar
los motivos por lo que consideré que la evidencia era insuficiente, poco convincente o de
alguna otra manera insatisfactoria. Un tribunal tiene el deber hacia las partes de, al menos,
abordar todas aquellas pruebas que las partes consideren sumamente relevantes para su

caso y, si decide que ellas no son de utilidad, exponer los motivos para dicha conclusi6n’” .'?8

La Demandada sefiala que el comité de TECO consider6 relevante que el tribunal omitiera
el analisis de informes periciales directamente vinculados con el reclamo de pérdida de valor

y, por lo tanto, estim6 que habia “‘omitido observar pruebas que al menos tenian el potencial
de ser relevantes para el resultado final del caso”. De ahi que anulé parcialmente el laudo,
al estimar que la omisién del tribunal de abordar dichos informes periciales “a pesar del
fuerte énfasis de las Partes con respecto a la evidencia de expertos” resulté6 en un
razonamiento del tribunal “dificil de entender” y, a los ojos del comité, insuficiente de
conformidad con los requisitos enumerados en el Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI.'?

En relacién con el argumento de las Demandantes de que el Comité deberia “procurar
activamente ponerse en los zapatos del tribunal’, la Demandada alega que ello “excede
ampliamente las competencias” del Comité y seria contrario al “fundamento mismo” de la
causal de anulacién prevista en el Articulo 52(1)(e). La Demandada se remite a la conclusién
del comité de Kléckner I de que “no corresponde al Comité imaginar cudles podrian o
deberian haber sido los motivos de los drbitros, asi como tampoco deberia sustituir motivos
posiblemente “incorrectos” por motivos “correctos”, 0 tratar “ex post facto” cuestiones
sometidas al Tribunal que no fueron respondidas en el Laudo” .'*°

ica de Argentina, {| 60 que cita A/CLA-91, 104.

ica de Argentina, 61 que cita AL A RA 89, { 131.

ica de Argentina, {| 62 que cita AL A RA 89, ff 135, 138.
ica de Argentina, {| 63-64 que cita AL A RA 56, { 151.

39

142.

143.

144.

Resumen de la Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sefialan que, si bien “en circunstancias sumamente limitadas”, una
violacién del deber de expresar los motivos del laudo en virtud del Articulo 48(3) puede
constituir una causal de anulacion segtin el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, los
comités ad hoc no estan autorizados para revisar la calidad o el valor persuasivo del
razonamiento de los tribunales. Las Demandantes citan el Documento de Antecedentes sobre
el Mecanismo de Anulaci6n del CIADI el que sefiala que “[l]a exactitud del razonamiento o

el hecho de que sea o no convincente no resulta relevante” para la evaluacién del comité.'*!

Las Demandantes sostienen que, a pesar de reconocer que esta causal exige una ausencia
total de motivos, motivos que sean genuinamente contradictorios (que implica la ausencia
efectiva de motivos) 0 “tan incoherente[s] que para el lector es imposible seguirlo”, la
Demandada no alega en sus escritos que el razonamiento del Tribunal en el Laudo sea
incomprensible 0 que carezca de motivos sino que ataca la calidad del razonamiento. Las
Demandantes sostienen que, en tanto sea posible seguir el razonamiento del tribunal para

 

llegar a su conclusion, no puede haber anulaci6én y se remiten a la decisidn del comité de
Vivendi I, segtin el cual el “Articulo 52 (1) (e) se refiere a la omisién de expresar motivo
alguno respecto de todo o parte de un laudo, no a la falta de expresion de razones correctas
o convincentes. Cabe reiterar que un comité ad hoc no es un tribunal de apelaciones.
Siempre y cuando las razones que dé un tribunal puedan ser comprendidas y se relacionen
con las cuestiones tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente [en
los términos del Articulo 52(1)(e)]”.'°?

En respuesta al argumento de la Demandada de que un comité ad hoc no puede cubrir las
Jagunas en el razonamiento del tribunal, las Demandantes sostienen, aparte de alegar la
ausencia de dichas lagunas en este caso, que los motivos del tribunal “pueden ser implicitos,
en cuanto sean entendibles”. Las Demandantes argumentan que el comité debe evaluar si
dichos motivos fueron implicitos en las consideraciones y las conclusiones incluidas en el
laudo y se remiten a los escritos del Prof. Reisman, segtin el cual un comité de anulacién
debe “procurar activamente ponerse en los zapatos del tribunal cuyo laudo es objeto de
revision e identificar su raciocinio tanto explicito como implicito antes de concluir que su

'3! Memorial de Contestacién de las Demandantes, ff 146-147 que cita A/CLA-91, {| 105.
'82 Memorial de Contestacién de las Demandantes, 4 148-149 que cita AL A RA 57, { 64 (énfasis en el original);
Diiplica de las Demandantes, { 87.

40

145.

146.

147.

motivacion es insuficiente”. 133 En dicho contexto, las Demandantes se remiten al comité de
TECO c. Guatemala, segin el cual “no todos los motivos del tribunal deben necesariamente
expresarse de manera explicita, siempre y cuando se los pueda deducir leyendo el resto del

laudo” "34

Las Demandantes alegan ademas que una omisi6n de los motivos debe estar vinculada con
un punto esencial de la decisién del tribunal y alegan que cuando el tribunal omite abordar
una pregunta discreta e irrelevante para la decisién final, el recurso adecuado seria una
solicitud de decisién suplementaria segtin el Articulo 49(2) del Convenio del CIADL. Si bien
reconocen que los motivos contradictorios “pueden excepcionalmente constituir una falta de
expresion de motivos cuando impidan que el lector entienda los fundamentos del tribunal’,
las Demandantes adoptan la postura de que, en muchos casos, las contradicciones “pueden
sortearse mejor mediante” los recursos de rectificacién 0 interpretacién de laudos previstos
en los Articulos 49(2) y 50 del Convenio del CIADI que con un procedimiento de
anulacion.'*> Las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que dichos
recursos serian insuficientes para hacer frente a un razonamiento contradictorio y se remiten
al comité de Impregilo, segun el cual los Articulos 49 y 50 ofrecen a las partes la oportunidad
para que se “corrija omisiones, rectifique errores materiales y haga aclaraciones sobre la

interpretacion de un laudo” .'°6

Ademas, las Demandantes citan el Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de
Anulacién del CIADI, segtin el cual “[s]i bien un Tribunal debe lidiar con cada pretension
que se somete ante éste, la historia del Convenio indica que no hacerlo no deberia dar lugar
a una anulacion. En su lugar, el Convenio del CIADI propone otro recurso para aquellos
casos en los que el Tribunal omita abordar una pretension: la parte descontenta puede
solicitar que el mismo Tribunal emita una decision complementaria sobre la pretensién no
tratada. Ademéds, si existe una diferencia entre las partes sobre el significado o alcance del
laudo, cualquiera de ellas puede solicitar al Tribunal original que emita una interpretacién
del laudo”.'3"

En este contexto, las Demandantes se remiten al comité de Daimler, segtin el cual “[dJeben
satisfacerse dos pruebas antes de que un comité ad hoc pueda anular un laudo con base en

'83 Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 151-152 que cita A/CLA-110, p. 795.
‘34 Diiplica de las Demandantes, | 93 que cita AL A RA 89, { 88.

35 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {ff 153-154.

'36 Diiplica de las Demandantes, {| 89 que cita A/CLA-42/ AL A RA 34, { 214.

57 Diiplica de las Demandantes, 91 que cita A/CLA-91, 103.

4

148.

149.

3.
150.

motivos contradictorios. Primero, los motivos deben ser genuinamente contradictorios en la
medida en que se cancelen mutuamente de manera que equivalgan a una falta de motivacion.
Segundo, el punto con respecto al que estos motivos se brindan es necesario para la decision

del tribunal”.

En respuesta a la fundamentacién de la Demandada con base a las determinaciones del
comité de TECO que resultaron en una anulacién parcial del laudo, las Demandantes
observan que dicho comité se enfrent6 con una omisién total del tribunal de considerar
pruebas relativas a una cuestién central relativa a su decisién. En la opinién de las
Demandantes, nada en dicha decisién sugiere que el comité de TECO considerara adecuada
Ja anulacién en todo caso donde un tribunal omitiera abordar pruebas sobre un punto
especifico, una postura que rechazé de forma explicita en linea con la jurisprudencia

consolidada. !%?

Finalmente, las Demandantes argumentan que debe atribuirse a los tribunales cierto grado
de discrecionalidad en cémo expresan su razonamiento, que puede diferir en funcién de la
tradicion juridica, y concluyen que “Jos comités deberian inclinarse por una interpretacién
del razonamiento del Tribunal que confirme la coherencia de su decisién, en lugar de

lanzarse a la caza de contradicciones”.\°

Analisis del Comité

La Demandada alega que hay omisién de motivos en los cuatro casos identificados por el
comité de Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos: (i) “la ausencia total de motivos para el
laudo, incluida la presentacién de motivos meramente frivolos”; (ii) “una total falta de
razones para un punto particular que es central para la solucién”; (iii) “la presentacién de
motivos genuinamente contradictorios”; y (iv) “motivos que resultan insuficientes e
inadecuados para llegar a la soluci6n o inadecuados para explicar el resultado al que haya

arribado el tribunal” .\“!

'38 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {155 que cita A/CLA-43, 77.
89 Diiplica de las Demandantes, | 92 que cita AL A RA 89, {if 130-138.

440 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 156.

4 AL A RA 61, 126 [traduccion del Comité].

151. Las Demandantes aceptan que hay omisién de motivos: (i) “cuando hay una ausencia total
de motivos”’; (ii) “cuando el razonamiento del tribunal es genuinamente contradictorio”; y

(iii) “cuando el razonamiento es tan incoherente que para el lector es imposible seguirlo” |?

152. Si bien la Demandada recalca que dicha causal de anulaci6n no esta calificada por ningtin

 

adjetivo como “manifiesta” 0 “seria”, parece aceptar que la omisiOn de expresar los motivos
debe estar vinculada con una cuestién “material” 0, segtin lo expresado por el comité de Pey
Casado v. Chile, que la Demandada cita a tal fin, con “un punto crucial o determinante para
el resultado”.'** Las Demandantes, por su lado, no niegan de forma explicita que la ausencia
de motivos pueda estar vinculada solo a una parte del laudo pero enfatizan que dicha ausencia
debe resultar en la imposibilidad de seguir el razonamiento del tribunal para llegar a su
conclusién. En opinién del Comité, esto no se contradice con la afirmacién del comité de
Pey Casado de que “siempre que no exista una justificacion expresa de las conclusiones con
respecto a puntos esenciales o determinantes del resultado, se deberdé decretar la
anulacion...”.'** La ausencia de razones expresas en relacién con puntos cruciales o
determinantes de la decisi6n del Tribunal puede hacer imposible seguir su razonamiento. Tal
situacion bien puede conllevar la anulacién del Laudo.

153. Ademas, pareciera que la Demandada no rechaza la declaracién del comité de Vivendi c.
Argentina I, segin el cual “se acepta tanto en los casos como en Ia literatura que el Articulo
52 (1) (e) se refiere a la omisién de expresar motivo alguno respecto de todo o parte de un
laudo, no a la falta de expresién de razones correctas 0 convincentes”.'* En linea con la
determinaci6n adicional del comité de Vivendi I de que no puede haber anulacion en virtud
del Articulo 52(1)(e) si los motivos brindados por el tribunal se pueden seguir y se vinculan
con las cuestiones sometidas ante dicho tribunal, el comité de MINE c. Guinea, citado por la
Demandada en este contexto sostuvo que “la obligacién de expresar los motivos se tendraé
por cumplida siempre que el laudo permita seguir cémo el tribunal procedié del Punto A al
Punto B y, finalmente, hasta su conclusién, atin en caso de errores de hecho o de

derecho” "46

154. A la luz de lo antedicho, el Comité considera de comin acuerdo que la cuestién expuesta
ante el presente Comité no es evaluar la precisién o la calidad de los razonamientos expuestos

'42 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 148.

4 Réplica de Argentina, 4 55 que cita AL A RA 65, | 86.
4 AL A RA 65, {86 [traduccion del Comité].

45 AL A RA 57, 64.

M46 AL A RA 62, 5.09 [traduccion del Comité].

43

155.

156.

157.

158.

por el Tribunal sino revisar si dichos razonamientos permiten al lector comprender por qué
el Tribunal alcanz6 las conclusiones que fueron determinantes para su decisién.

La controversia entre las Partes se centra principalmente en: (i) el rol en este contexto de los
recursos de rectificacién y de interpretacion del laudo en virtud de los Articulo 49(2) y 50
del Convenio del CIADI; y (ii) los esfuerzos que debe adoptar el comité ad hoc para extraer
los motivos brindados por el tribunal de las decisiones emitidas por él y para expresar dichos
motivos a través de la conclusion del tribunal para poder determinar la existencia de esta
causal de anulacién.

En relaci6n con la primera cuestién, el Comité coincide con las Demandantes en que, en la
medida en que la Demandada pudiera corregir un presunto defecto en el Laudo por medio
de una solicitud de rectificacién o de interpretacién en virtud de los Articulos 49(2) 0 50,
dicha falla no serfa considerada una causal de anulaci6n. Sin embargo, al mismo tiempo, el
Comité observa que el alcance del recurso de rectificacidn se limita de forma expresa a
“rectificar los errores materiales, aritméticos o similares’, es decir, errores que, en cualquier
caso, no justifican la anulaci6n. El recurso de interpretacién busca aclarar diferencias sobre
“el significado o el alcance de un laudo” pero no procede cuando el significado y el alcance
de una decision es claro pero no esta fundado en motivos que permitan al lector comprender
claramente como el tribunal logr6 alcanzar las conclusiones subyacentes.

En relacién con el segundo punto, el Comité esta consciente de la cita que han hecho las
Demandantes de un reconocido autor quien sostiene que los comités de anulacién deben
“procurar activamente ponerse en los zapatos del tribunal cuyo laudo es objeto de revision
e identificar su raciocinio tanto explicito como implicito antes de concluir que su motivacién
es insuficiente”. 147 Por otro lado, la Demandada se remite a la determinacién del comité de
Kléckner c. Cameriin I conforme al cual “no corresponde al Comité imaginar cudles podrian
o deberian haber sido los motivos de los drbitros, ni tampoco deberia sustituir motivos
posiblemente “incorrectos” por motivos “correctos” o considerar “ex post facto” cuestiones

sometidas al Tribunal no respondidas en el Laudo”.'48

En opinion del Comité, dichas declaraciones no necesariamente se contradicen sino que
reflejan la dificultad de hallar un estandar de revisién razonable y equilibrado. Si bien los
comités ad hoc no pueden ciertamente especular sobre motivos posibles ni reemplazar
motivos por los propios, debe tenerse en cuenta que un procedimiento de anulacién busca

147 A/CLA-110, p. 795 [traduccién del Comité].
48 AL A RA 56, {151 [traduccion del Comité].

159.

160.

161.

162.

salvaguardar la integridad fundamental del procedimiento de arbitraje, sin que quepa
confundirlo con un escrutinio detallado para determinar si cada conclusién es apoyada por
motivos plenamente comprensibles. En consecuencia, el Comité considera que puede
esperarse de un comité ad hoc que adopte esfuerzos razonables para seguir el razonamiento
brindado por el tribunal, cuya medida no puede determinarse de forma abstracta sino que
debe determinarse segtin las circunstancias de cada caso.

Por ultimo, y especificamente en relacién con el alegato de la Demandada de que el Tribunal
omitié brindar motivos sobre determinadas pruebas pertinentes a la defensa de necesidad de
Ja Demandada, el Comité esta de acuerdo en general con el comité de E/ Paso segtin el cual
“fa valoracion de las pruebas y la interpretacion del derecho aplicable las debe realizar
solo el Tribunal, no el Comité’ y que el comité ad hoc “no debe ni puede resolver si una

prueba fue bien o mal considerada o del todo no considerada por el Tribunal” .‘°

Ademias, el Comité coincide con la afirmacién del comité de EDF segtin el cual “[s]iempre
y cuando el lector pueda seguir el razonamiento en el Laudo, el hecho de que no analice
cada autoridad o todas las pruebas es irrelevante”. Si bien lo hizo en el contexto del Articulo
52(1)(d), el comité de EDF sostuvo entonces que al tribunal no se le exige que “analice en
detalle una prueba en particular, o que incluso la analice, cuando no sea necesario hacerlo

en aras de decidir las pretensiones ante si’.'°

El Comité sabe que la Demandada se apoya especificamente en una afirmaci6n realizada por
el comité de TECO c. Guatemala, segin el cual “[s]i bien el Comité reconoce que no puede
obligarse a un tribunal a abordar todas y cada una de las pruebas del expediente en su
laudo, lo anterior no puede ser interpretado en el sentido de que un tribunal puede
simplemente pasar por alto pruebas en las que las partes hayan puesto un énfasis
considerable, sin ningtin andlisis y sin explicar los motivos por lo que consider6é que la
evidencia era insuficiente, poco convincente o de alguna otra manera insatisfactoria. Un
tribunal tiene el deber hacia las partes de, al menos, abordar todas aquellas pruebas que
las partes consideren sumamente relevantes para su caso y, si decide que ellas no son de

utilidad, exponer los motivos para dicha conclusién’.'>!

Sin embargo, como aclaré el propio comité de TECO de forma inmediata en el que sigue al
parrafo citado por la Demandada, “[e]/ Tribunal tenia la libertad de evaluar cudles pruebas

49 AL A RA 35, ff 191, 196.
150 AL A RA 70/ A/CLA-61, ff 349, 350.
‘Sl AL A RA 89, 7131.

45

163.

VI.

164.

1.

165.

[periciales] eran relevantes y cudles no, y ese criterio no es censurable mediante anulacion.
Sin embargo, eso no es lo que se discute aqui. El Comité esta en desacuerdo con la falta
completa de alusion a los informes periciales de las Partes en el andlisis que realiz6 el

Tribunal respecto del reclamo por pérdida de valor’.'*? En consecuencia, no puede

 

 

admitirse que dicha decisién resulte en una reevaluaci6n de las pruebas presentadas ante el

tribunal sino que se referia al caso excepcional en que una omisi6n total de abordar pruebas

“sumamente relevantes” constituy6 una omisién de expresar motivos segtin el Articulo

52(1)(e) y justificé la anulaci6n parcial del laudo.

En conclusion, el Comité estima que, segtin lo establecido por la jurisprudencia precedente
del CIADI, no corresponde al Comité considerar nuevamente las pruebas presentadas ante
el Tribunal. La anulacién por omisi6n de expresar motivos pudiera estar justificada solo en
caso de una omisién total de abordar pruebas que hubieran sido “sumamente relevantes” en
relacidn con la decision del Tribunal, es decir, pruebas cuya consideracién hubiera tenido un
impacto significativo en el Laudo.

EL ANALISIS DEL COMITE

La Demandada invoc6 cuatro conjuntos de hechos que, en su opinion, configuran distintas
causales de anulaci6n en virtud del Articulo 52(1) del Convenio del CIADI. A fin de abordar
de forma detallada cada uno de dichos conjuntos, el Comité adoptara la misma estructura
que la Demandada aplicé en sus escritos y evaluara las causales de anulaci6n individuales
presentadas por la Demandada.

Primer Conjunto de Fundamentos de Anulacién Relativos a la Designacién de
Kaufmann-Kohler como Directora de UBS y su Omisién de Informar e Investigar

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que la designacién de la Prof. Kaufmann-Kohler en abril de 2006
como miembro del Directorio de UBS AG, que a su vez es titular de acciones y de otros
intereses en dos de las Demandantes, Suez y Vivendi, creéd un “gravisimo conflicto de
interés” que hizo “manifiestamente imposible” que ella inspirara confianza para el ejercicio
de un juicio independiente segtin lo exigido por el Articulo 14(1) del Convenio del CIADI.
La Demandada alega ademas que la Prof. Kaufmann-Kohler violé las “obligaciones

'2 AL A RA 89, 7 131.

166.

167.

168.

fundamentales de informar tal situaci6n en los arbitrajes en los que estaba involucrada, y
de investigar adecuadamente las vinculaciones entre UBS y las partes en tales arbitrajes”.
Segtin la Demandada, desde el momento de la designacién de la Prof. Kaufmann-Kohler en
el Directorio, el Tribunal dej6 de estar constituido correctamente (Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI) y se produjo un incumplimiento grave de las normas fundamentales
de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI).'?

La Demandada enfatiza que, si bien la Prof. Kaufmann-Kohler le entreg6 a UBS una lista de
sus arbitrajes en curso, no le pidié a UBS que determinara si tenia alguna relacién con
cualquiera de las partes en dichos arbitrajes, ni realiz6 investigaciones independientes a tal
fin. La Demandada se remite al informe pericial del Prof. Wolfram, quien identificé un
interés de “/ealtad” y un interés propio de caracter “econdmico” en favor de las Demandante,
cada uno de los cuales generaba un conflicto de interés, en tanto la Prof. Kaufmann-Kohler
tenia la responsabilidad de apoyar los intereses comerciales de UBS y estaba vinculada
econémicamente al éxito financiero de UBS, que a su vez dependia del éxito de las
Demandantes en el presente arbitraje.'*+

En relacién con el interés de lealtad, la Demandada se remite nuevamente al informe del
Prof. Wolfram, que sefialé dos formas pertinentes de interés: (i) UBS tenia acciones de Suez
y Vivendi por cuenta propia y, como custodio de gestidn patrimonial, a nombre de sus
clientes bancarios; y (ii) UBS habia recomendado ptiblicamente a sus clientes que invirtieran
en el sector comercial del cual las Demandantes son miembros prominentes o
especificamente en sus acciones. En relaci6n con el interés propio de caracter econdémico, la
Demandada observa que la Prof. Kaufmann-Kohler recibid al menos 50% y hasta 100% de
su compensacién en acciones de UBS.!°>

La Demandada alega que, en su Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusaci6n de la
Demandada, el Tribunal no se refirié al “deber fiduciario de Kaufmann-Kéhler de proteger
los intereses econémicos de UBS en las Demandantes, ni a su inclinaci6n natural a hacerlo
o su lealtad institucional de fomentar tales intereses, como tampoco abordoé las dudas
justificadas que esta situacién generaba respecto de su capacidad de actuar como Grbitro
imparcial’. Ademas, la Demandada adopta la postura de que el Tribunal minimiz6 el valor
de las inversiones de UBS en Suez y en Vivendi, cotizadas en mas de 2 mil millones de

'53 Solicitud de Argentina, {ff 23, 33; Memorial de Argentina, {f{ 58-59, 98; Réplica de Argentina, 1 67, 98.
'S4 Memorial de Argentina, {f[ 65, 70; Réplica de Argentina, | 81 que cita Anexo A RA 66, {if 11-15.
'55 Memorial de Argentina, {{{ 71-72; Réplica de Argentina, ff 80, 82 que cita el Anexo A RA 66, {If 8, 15.

47

169.

170.

171.

ddlares estadounidenses, y que determin6 de forma errénea que los intereses de UBS en las
Demandantes no “afectan la remuneracién de Kaufmann-Kohler como directora de
UBS” 156

En relacion con los cuatro criterios examinados por los miembros del Tribunal para evaluar
Ja relacién entre la Prof. Kaufmann-Kohler y las Demandantes, es decir, proximidad,
intensidad, dependencia y materialidad, la Demandada sefiala que no estan basados en
ninguna autoridad y, en cualquier caso, que el Tribunal evalué de forma errénea los hechos
en su contra y, ademas, que hizo referencia a vinculos entre desconocidos en todo el mundo
e incluso extraterrestres, como resultado de lo cual la Decisién sobre la Segunda Propuesta
de Recusacién de la Demandada “carece totalmente de razonabilidad’.'°’ Ademas de los
hechos de los que tenia conocimiento la Demandada al hacer su Segunda Propuesta de
Recusacion, la Demandada alega que tom6 conocimiento en mayo de 2008 de que la Prof.
Kaufmann-Kohler habia adquirido atin mas influencia en UBS puesto que habia sido
designada presidente del Comité de Nominaciones, a cargo de proponer y evaluar la

efectividad de los miembros del Directorio. !°*

La Demandada alega que, contrariamente a la postura de los miembros restantes del
Tribunal, el comité de Vivendi II reconocié los conflictos de intereses que afectaban a la
Prof. Kaufmann-Kohler y declaré que “[d]ado que un banco internacional de importancia
tiene conexiones con, o bien tiene un interés en casi todas las grandes empresas
internacionales (que también son empresas que tienen mds posibilidades de estar
involucradas en arbitrajes internacionales), esto sugiere que los cargos de director de un
banco de esta indole y de drbitro internacional podrian [no] ser compatibles, o no deberian
serlo, en el contexto del arbitraje internacional moderno, o bien no deberian combinarse
mds”. El comité agregé que “[c]omo minimo, el Comité ad hoc considera que hay razones
para ejercer una gran cautela, en especial en los casos del CIADI en los cuales el interés

puiblico esta frecuentemente en juego” .!?

Adicionalmente, la Demandada se remite al andlisis del comité de Vivendi IT de c6mo debe
manejar un arbitro dichos conflictos de interés en términos de: (i) la investigacién de
cualquier conexi6n entre el banco y las partes de los arbitrajes pendientes; (ii) la revelacién
de tales conexiones a las partes en dichos arbitrajes; (iii) la notificacidn de la designaci6n a

'56 Memorial de Argentina, {{[ 75, 76 que cita la Decisién sobre Recusacién, | 40.
'5T Réplica de Argentina, {J 90-94, 97.
'58 Memorial de Argentina, | 74; Réplica de Argentina, | 96.

'59 Memorial de Argentina, {f[ 81-83 que cita AL A RA 67, {9 218-219 (énfasis

 

afiadido por la Demandada).

48

172.

173.

las partes, al margen de cualquier conexi6n que pudiera existir. Segtin el comité de Vivendi
II, dicha situaci6n impone un “continuo deber de investigacion” sobre el arbitro, que no se
considera cumplido por la mera presentacién al banco de una lista de los arbitrajes actuales
junto con una solicitud de que analice si puede haber conflictos de interés. La Demandada
alega que, en opinion del comité, el banco no estaba en posici6n de decidir si habia conflictos
de interés desde la perspectiva de las partes de los arbitrajes, sino que correspondia al arbitro
de forma personal evaluar toda vinculacién entre el banco y las partes y divulgar dicha
vinculaci6n a las partes. !°

La Demandada sostiene que, con base en dichas consideraciones, el comité de Vivendi IT
acepto el argumento de que el tribunal habia dejado de estar constituido correctamente y se
produjo una desviacién grave de las normas fundamentales de procedimiento que “podria
llevar a una anulacion cuando ello se justifique dentro del contexto del caso que esté bajo
consideracién”. La Demandada alega que el comité decidi6, en Ultima instancia, no anular
el laudo porque no tuvo suficientes motivos para considerar que la Prof. Kaufmann-Kohler
conociera la relacién entre UBS y las reclamaciones en dicho caso hasta luego de la emisién
del laudo y, por lo tanto, consideré que dicha relacién no tuvo un efecto material sobre la
decisién final del tribunal.'°' La Demandada sefiala que, en contraste, la Decisi6n sobre
Responsabilidad del presente caso fue emitida luego de la Propuesta de Recusaci6n de la
Demandada y la opinién de la Prof. Kaufmann-Kohler fue decisoria a la luz de la opinion
disidente del Prof. Nikken.!

En relaci6n con el fundamento de las Demandantes sobre la decisién de EDF c. Argentina,
Ja Demandada sefiala que los hechos subyacentes y, por lo tanto, el conflicto de intereses, no
fueron los mismos en dicho caso puesto que el interés de UBS en la demandante era indirecto
(a través de una sociedad controlante) y de 1,5%, sustancialmente inferior a la participaci6n
directa del presente caso. Asimismo, la Demandada hace referencia a la cita del comité de
EDF de una afirmacién hecha por el comité de Vivendi I en orden a que “una mayor o menor
participacién de UBS en una u otra compaiiia puede adquirir relevancia en este aspecto” .'°
En opinion de la Demandada, en realidad el razonamiento del comité de EDF apoya su

60 Memorial de Argentina, {f{ 84-87 que cita AL A RA 67, {ff 204, 222-226.

161 Memorial de Argentina, {{[ 88-89 que cita AL A RA 67, 4 232 y {if 234-235.

‘2 Memorial de Argentina, | 90; Réplica de Argentina, | 98.

‘63 Memorial de Argentina, { 93; Réplica de Argentina, {| 99-103 que cita AL A RA 70, {| 155. El comité de EDF

observé en el mismo parrafo que, si bien en el caso en cuestién la inversion consi

'fa en un interés de 1,5% en EDF,

 

la sociedad controlante de la demandante EDF, cuya titularidad detentaba la Fundacién UBS en beneficio de varios
fondos de pensién suizos, en Vivendi IT UBS era presuntamente el mayor accionista de la demandante.

49

174.

175.

176.

177.

pretension de que el Laudo debe anularse en funcién de los hechos subyacentes del presente

caso. !4

Segtin la Demandada, que UBS fuera el mayor accionista de Vivendi con 2,38% de sus
acciones y un accionista importante en Suez con 2,13% de sus acciones, con un valor
conjunto superior a los 2 mil millones de d6lares estadounidenses, debe considerarse “en
términos de valor [como] un porcentaje muy significativo”, que surgiéd de inversiones
directas por UBS y de su compra de acciones con las cuentas de sus clientes; y no puede
considerarse de minimis segin lo argumentado por las Demandantes. La Demandada sefiala
ademas que UBS también promovi6 y comercializ6 de forma activa inversiones en el sector
del agua, que involucra a las dos demandantes. !°

En opinidn de la Demandada, estos dos factores crearon intereses directos por parte de UBS
en el resultado del arbitraje y, por lo tanto, una situacién “de extrema gravedad” contraria a
“los aspectos fundamentales del derecho a un juicio justo”, es decir, el derecho a un tribunal
independiente e imparcial. En la medida en que dichos conflictos de interés de la
Prof. Kaufmann-Kohler tuvieron un “efecto material” sobre la Decisién sobre
Responsabilidad y sobre el Laudo, la Demandada alega que es procedente la anulacién del
Laudo. !

“[C]omo agravante a dicha situacién”, la Demandada invoca el hecho de que la
Prof. Kaufmann-Kohler no inform6 su designacién como miembro del Directorio de UBS a
las Partes del arbitraje, en contraste con lo que se hizo al informar a UBS sobre sus arbitrajes
en curso, lo que demuestra que conocia que su designaci6n podria derivar en determinados
casos en conflicto.!©” La Demandada se remite a su perito, el Prof. Wolfram, quien concluyé
que la omisi6n de la Prof. Kaufmann-Kohler de investigar o informar su designacion fue una
causal independiente de recusacion.'*

En relacién con la evaluacién de los dos miembros restantes del Tribunal de que “es
perfectamente posible que una persona desconozca los vinculos que la conectan con otra”,

164 Réplica de Argentina, ff 104-105.

165 Memorial de Argentina, J 94; Réplica de Argentina, {ff 70, 73, 76-77.

166 Memorial de Argentina, J] 94-97. La Demandada argumenta que los tinicos dos casos en los que la Argentina tuvo
obligacién de pagar indemnizacién por cuenta de deudas financieras fueron Vivendi y el presente caso, en los cuales
la Prof. Kaufmann-Kohler actué como drbitro y UBS era accionista de Vivendi. La Demandada alega ademas que su
participacién derivé en montos adicionales por cuenta de la deuda garantizada, que no eran insignificantes o
marginales y que crearfan ingresos adicionales para Suez y Vivendi. Réplica de Argentina, 78.

167 Réplica de Argentina, {§] 71-72.

168 Réplica de Argentina, J 83 que se remite al Anexo A RA 66, | 13.

50

2.
178.

179.

Ja Demandada argumenta que ello ignora el deber especifico de investigaci6n, divulgacién
y notificacién por parte de los arbitros en el contexto de un arbitraje CIADI, en virtud del
cual la Prof. Kaufmann-Kohler estaba obligada a solicitar a UBS 1a informaci6n necesaria y
a informar a las Partes del procedimiento sobre las circunstancias en cuestion.!

Resumen de la Posicién de las Demandantes

Las Demandantes alegan que la Demandada funda su argumentacién con base en el supuesto
errdneo de que el Comité tiene facultades para realizar una revision de novo de la recusacién
de un arbitro y que se niega a aplicar los enfoques adoptados por los comités de Azurix y
EDF. Las Demandantes reiteran su opinién de que, atin si la sustancia de la recusacién
pudiera ser considerada por el Comité, dicha consideraci6n se limitaria, en linea con el
enfoque del comité de EDF, a la cuestion de si la decisi6n del Tribunal sobre la Propuesta
de Recusacién de la Demandada fue “tan irrazonable que ninguna persona razonable podria
haberla tomado”.‘” Segtin las Demandantes, esto significa que el Comité “no tiene a su
cargo la tarea de determinar si la recusacion de Argentina se decidié correctamente, sino
si la Decision del Tribunal sobre una Segunda Recusacion viol6 ciertos principios bdsicos

de un modo tan flagrante que no puede convalidarse” .""!

Las Demandantes alegan que las cuestiones establecidas por el Tribunal en su Decisién sobre
Recusaci6n para la Segunda Propuesta de Recusacién de la Demandada son vinculantes en
la etapa de anulacién. Especificamente, las Demandantes sefialan que el Tribunal, en su
decision de 28 paginas, analizé la situacién de forma cualitativa e identific6 cuatro criterios
para orientar su evaluaci6n: proximidad, intensidad, dependencia y materialidad. En funcién
de dichos criterios, el Tribunal concluy6 que los vinculos de la Prof. Kaufmann-Kohler con
Suez y Vivendi eran remotos e insustanciales, dada la naturaleza particular de la tenencia
accionaria “pasiva, de cartera” de las inversiones en Suez y Vivendi por un total de apenas
0,056% de las inversiones totales de UBS durante el perfodo pertinente. Ademas, determind
que la Demandada no habia podido demostrar ningtin impacto del arbitraje sobre el precio
de las acciones de Suez y Vivendi, menos atin cualquier efecto sobre los intereses de UBS 0
de la Prof. Kaufmann-Kohler.!””

'69 Réplica de Argentina, J 89 que cita la Decisién sobre Recusacién, { 33.
17 Memorial de Contestacion de las Demandantes, {| 73-74 que cita A/CLA-61, 145; Diplica de las Demandantes,

426.

"7! Diiplica de las Demandantes, { 25.
12 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 76-78; Diiplica de las Demandantes, {f 27-32.

Sl

180. Segtin las Demandantes, las conclusiones del Tribunal “twvieron el sustento sélido de las

181.

18:

183.

2.

w

pruebas facticas y no pueden volver a considerarse en la etapa de anulacion”, ain en el caso
de errores de hecho o de derecho en la evaluacién del Tribunal. En especial, las Demandantes
observan que el informe pericial del Prof. Wolfram fue considerado y rechazado por el
Tribunal y, por lo tanto, no se lo puede considerar de novo por el presente Comité. En
cualquier caso, las Demandantes remarcan que las “opiniones radicales” del Prof. Wolfram
fueron rechazadas por el Tribunal no solo en el presente caso, sino también por el tribunal
de EDF y por el comité de anulacién de EDF.'

En relacién con el deber fiduciario sobre el que se fundamenta la Demandada en su Solicitud,
las Demandantes argumentan que la Demandada no demostré cémo la Prof. Kaufmann-
Kohler hubiera tenido el deber de corromper un procedimiento de arbitraje internacional que
involucra a un estado soberano, que podria haber puesto en riesgo la reputacion de UBS. En
cualquier caso, las Demandantes alegan que todo deber fiduciario finalizé cuando la
Prof. Kaufmann-Kohler renuncié al Directorio de UBS en 2009, es decir, antes de la emisién
de la Decisién sobre Responsabilidad y del Laudo.!”

En relacion con el argumento de la Demandada basado en la critica al manejo de la cuestién
por parte de la Prof. Kaufmann-Kohler emitida por el comité de Vivendi IT, las Demandantes
sostienen que dicha decisién se emitié en un “contexto muy diferente”, puesto que no hubo
una decisién previa sobre recusacion y el comité debi analizar el caso “como una cuestién
surgida por primera vez en la etapa de anulacién”. Las Demandantes sostienen ademas que,
a pesar de las criticas, el comité de Vivendi II concluy6 que la independencia y la
imparcialidad de la Prof. Kaufmann-Kohler no se vefan afectadas por su relaci6n con UBS
y que no se justificaba la anulacién del Laudo. Al contrario, las Demandantes reiteran que la
tinica cuestién admisible ante el presente Comité es si la decisién del Tribunal sobre la
Propuesta de Recusacién de la Demandada fue “tan irrazonable que ninguna persona

razonable podria haberla tomado” "7°

Sobre el argumento adicional de la Demandada de que la Prof. Kaufmann-Kohler omiti6
investigar e informar posibles conflictos de interés que surgian de su designaci6n, las
Demandantes sostienen que dicha omisi6n de informar un hecho en si no puede dar lugar a
Ja ausencia de independencia e imparcialidad. En cualquier caso, las Demandantes resaltan
que la Prof. Kaufmann-Kohler no conocia la tenencia minoritaria de acciones de UBS en

"3 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 80-81; Diiplica de las Demandantes, ¥f 33-34.
174 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 82.
"75 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {ff 83-84 que cita A/CLA-61, {| 145.

52

184.

185.

3.
186.

Suez y Vivendi y, por lo tanto, no podia tener la obligacién de informar un hecho que
desconocia. Ademas, las Demandantes sefialan que el Tribunal consideré que cualquier
obligacién semejante habia sido satisfecha por el enfoque de la Prof. Kaufmann-Kohler de
brindar una lista de sus arbitrajes en curso a UBS para que el banco, inter alia, realizara una
verificacién de conflictos, y concluy6 que era razonable para la profesora confiar en los
resultados de la investigacién de UBS.!7°

Finalmente, las Demandantes sefialan que la decisi6n del Tribunal, presuntamente “tan
irrazonable”, de hecho fue coherente con la decisi6n del tribunal de EDF (refrendada por el
comité de EDF), al rechazar la recusaci6n de la Prof. Kaufmann-Kohler “en circunstancias
practicamente idénticas”.'”’ En opinién de las Demandantes, la “similitud fundamental”
entre los dos casos es que los intereses de UBS en los reclamos respectivos eran de minimis.
Las Demandantes reconocen que el comité de EDF tom6 nota de las diferencias entre el
tamaiio relativo de los intereses de UBS en las demandantes respectivas, pero argumentan
que el comité de EDF no desarrollé andlisis alguno sobre si la participacién de UBS en Suez
y Vivendi era mayor que de minimis, contrariamente al Tribunal del presente caso, cuya
conclusién de que “no influyen sustancialmente sobre los resultados financieros, la
rentabilidad o el precio de las acciones de UBS” fue coherente con las conclusiones del
tribunal de EDF.!78

En opinion de las Demandantes, el hecho de que ambos tribunales, segtin lo admitié el comité
de EDF, “hayan llegado a la misma decision’ a partir de esa premisa factica comtin es una
prueba concluyente de que la Decision “fue, como minimo, razonable” y de que la Solicitud

de la Demandada debe, por lo tanto, desestimarse. !7?

 

Analisis del Comité

En relacién con la designacion de la Prof. Kaufmann-Kohler en el Directorio de UBS, la
Demandada presenta dos causales de anulaci6n: (i) que el Tribunal dejé de estar constituido
correctamente (Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI); y (ii) que hubo un
incumplimiento grave de las normas fundamentales de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del
Convenio del CIADI).

176 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {ff 85-87; Dtiplica de las Demandantes, 35 en referencia a la
Decisién sobre Recusacién, { 48.

"77 Memorial de Contestacién de las Demandantes, 74 en referencia a A/CLA-33 y A/CLA-61.

"8 Diiplica de las Demandantes, {{f 36-37 que cita la Decision sobre Recusacién, 4 40.

179 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {88-8

 

Diplica de las Demandantes, {¥f 38-39.

53

187.

188.

189.

190.

En su Propuesta de Recusacién y nuevamente en este procedimiento de anulacion, la
Demandada plante6 dos argumentos distintos en funcién de los cuales considera que la
Prof. Kaufmann-Kohler carecia de la imparcialidad y la independencia de juicio necesarias
en virtud del Articulo 14(1): (i) su cargo en UBS, que es accionista en dos de las
Demandantes (Suez y Vivendi) y que participa en determinadas actividades relacionadas con
el sector del agua, a partir de 2006 (y hasta abril de 2009); y (ii) su omisién de informar su
designacion en un cargo del directorio de UBS a las Partes y al Tribunal segtin lo previsto
por el régimen del CIADI.

El Comité recuerda que a fin de determinar la presencia de una causal de anulacion en virtud
del estaéndar de revisién de los Articulos 52(1)(a) y 52(1)(d) del Convenio del CIADI, la
Decision sobre Recusaci6n emitida por los dos miembros restantes del Tribunal tendria que
ser “tan irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla tomado”.'*° Al evaluar
si ese es el caso aqui, el Comité tendra en cuenta que el objetivo subyacente de dicho estandar
es salvaguardar la integridad fundamental del procedimiento de arbitraje del CIADI.

En opinion del Comité, hay circunstancias en las que una decisi6n puede ser considerada
“tan irrazonable”, como, por ejemplo, si una propuesta de recusacién es desestimada aun
cuando el arbitro recusado fue designado como miembro del Directorio de una de las Partes
o recibid previamente consultas de una de las partes en relacién con el objeto del caso. La
gravedad de dichos ejemplos esta confirmada por el hecho de que también estan reflejados
en el Listado Rojo Irrenunciable y el Listado Rojo Renunciable de las Directrices de la IBA
sobre Conflictos de Intereses en Arbitraje Internacional (“Directrices de la IBA”). Incluso
puede haber circunstancias en las que el incumplimiento de un arbitro recusado de informar
circunstancias sustanciales a las Partes tenga como consecuencia que la decisién de los
rbitros restantes sea “tan irrazonable”, por ejemplo, si se desestimé una propuesta de
recusaci6n atin si el arbitro recusado omitié informar su actuacién reciente como asesor de
una de las partes. Asi, incluso las situaciones reflejadas en el Listado Naranja de las
Directrices de la IBA podrian, en determinadas circunstancias, ser de gravedad tal que
pudieran comprometer la integridad fundamental del procedimiento y, por lo tanto,
ameritarian la anulacién del laudo.

Corresponde al Comité evaluar si las circunstancias del presente caso dan cuenta de un
conflicto de interés que sea de gravedad comparable y que amenace la integridad

180 Cf AL A RA 70/ A/CLA-61, { 145.

fundamental del procedimiento de arbitraje del CIADI, que resulten en una decisién del
Tribunal que sea “tan irrazonable”.

191. Como observacién preliminar, el Comité desea dejar en claro que, contrariamente a lo
argumentado por la Demandada, no puede detectar una falta de seriedad en la!*! Decision
sobre Recusacién del Tribunal. En su lugar, el Comité considera que el lenguaje utilizado en

182

 

la Decisién'** refleja el intento de definir las dificultades de evaluar los conflictos de interés
en el mundo globalizado actual, donde seria imposible esperar que los arbitros no tengan, o
que tengan plena consciencia en todo momento de, cada vinculo con empresas sobre cuyos
conflictos puedan estar Ilamados a dirimir. El Tribunal us6 dicha descripcién como la base
de su conclusi6n de que la simple presencia de casi cualquier vinculo entre el arbitro y una
parte no puede ser suficiente para una recusaci6n exitosa sino que “esa supuesta conexidn

debe evaluarse cualitativamente”.!*°

192. El Comité observa ademas que los hechos subyacentes a la Decisién sobre Recusacién no
son controvertidos entre las Partes y considera que los mismos no cambiaron de forma
significativa desde la emisién de la Decisié6n en mayo de 2008. Si bien la Demandada
present6 dos hechos adicionales, esto es, que la Prof. Kaufmann-Kohler: (i) “habia pasado
a tener una influencia atin mas decisiva en el Directorio de UBS” al ser designada como
presidente del Comité de Nominaciones en mayo de 2008;!* y (ii) que decidio finalizar su

cargo en UBS luego de la finalizaci6n de su mandato de tres afios en abril de 2009, debe

observarse que la Demandada misma, al tomar conocimiento de dichos hechos,
presuntamente no los consider6é de gravedad suficiente para presentar una nueva propuesta

de recusacién.

193. Ademas, el Comité no considera que la decisién de la Prof. Kaufmann-Kohler de renunciar
asu cargo en el Directorio signifique que ella reconoci6 que habia algtin conflicto de interés;
fue una decisi6n tomada en funcidn de las alteraciones continuas que su cargo habia
ocasionado en los arbitrajes en los que participaba. Como mucho, el Comité considera que

18! Para facilidad de referencia, el Comité hard referencia “al Tribunal” y sus conclusiones en la Decisién
sobreRecusaci6n pero es consciente, por supuesto, de que la Decision sobre Recusacién fue emitida por los dos
miembros restantes del Tribunal, es decir, excluida la Prof. Kaufmann-Kohler.

182 E] fragmento al que se remite la Demandada dispone: “Los drbitros no son espiritus incorpéreos que viven en
Marte, descienden a la tierra a participar en el arbitraje de un caso y regresan de inmediato a su retiro marciano
para esperar, inertes, que se les llame para otro arbitraje. Al igual que otros profesionales que viven y trabajan en
este mundo, los drbitros mantienen diversas y complejas conexiones con todo tipo de personas e instituciones”.
Decisién sobre Recusacién, {| 32.

183 Decision sobre Recusacién, {{f 32-33 (énfasis en el original).

184 Memorial de Argentina, J 74.

 

  

194.

195.

196.

este hecho adicional reduce la importancia de cualquier conflicto de interés posible puesto
que su cargo en UBS duré solamente tres afios de un total de doce afios de procedimiento y,
si bien dicho periodo incluye la Decisién sobre Jurisdiccién que fue undnime, los escritos y
la audiencia sobre el fondo, la Prof. Kaufmann-Kohler renunci6 a su cargo en el directorio
de UBS mas de un afio antes de la emisi6n de la Decision sobre Responsabilidad y unos seis
afios antes de la emisién del Laudo.

En consecuencia, el Comité considera que la base factica subyacente a la Decisién sobre
Recusaci6n no cambié de forma tal que justifique una reconsideracién de los hechos, es
decir, una revisién mas alla del alcance identificado arriba.

En sus alegatos, las dos Partes se basaron principalmente en decisiones de comités anteriores
que analizaron recusaciones de la Prof. Kaufmann-Kohler similares a la presentada en este
caso. Sin embargo, si bien el Comité tiene en cuenta las conclusiones pertinentes de otros
comités y tribunales, y se referira a las mismas oportunamente, primero analizara si la
Decisién sobre Recusacién emitida por los otros dos miembros del Tribunal es “tan

irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla tomado” .'*°

a. _ Las Conclusiones del Tribunal

En su evaluaci6n cualitativa de la relacién entre la Prof. Kaufmann-Kohler y dos de las
Demandantes, el Tribunal observ6 que ni el Convenio del CIADI 0 las Reglas de Arbitraje
del CIADI ni la Demandada en sus escritos brindaban orientaci6n alguna para evaluar dicho
vinculo y su efecto sobre la independencia y la imparcialidad de la Prof. Kaufmann-Kohler.
Por consiguiente, el Tribunal identificé cuatro criterios que consideraba especialmente
importantes: (i) la proximidad del vinculo entre el arbitro impugnado y la parte; (ii) la
intensidad y la frecuencia de las interacciones entre el arbitro impugnado y la parte; (iii) la
dependencia del arbitro impugnado y la parte; y (iv) la materialidad de los beneficios
devengados en beneficio del arbitro impugnado como resultado del presunto vinculo.!*° El
Tribunal establecié entonces los hechos subyacentes a la recusacién propuesta por la
Demandada, es decir, especificamente en relacidn con la importancia de las acciones de UBS
en Suez y Vivendi, asi como el cargo de la Prof. Kaufmann-Kohler como directora
independiente en UBS. En el contexto antedicho, el Tribunal emitid las siguientes
conclusiones, inter alia:

85 Cf AL A RA 70/ A/CLA-61, { 145.
'86 Decision sobre Recusacién, | 35.

“Aunque el valor de mercado de las respectivas acciones [de UBS] pueda
parecer cuantioso en términos absolutos, no lo es en términos relativos,
teniendo en cuenta que UBS administra activos por millardos de délares
de los Estados Unidos de América. ... Pese a la magnitud de sus tenencias,
UBS es un inversionista pasivo, de cartera, en ambas compaiias. ...
Aunque UBS detenta una parte de esas acciones por cuenta propia, una
gran proporcion de acciones las tiene en administracion, en beneficio de
sus clientes. ... [L]a Demandada ... no ofrecié ninguna prueba cuantitativa
con respecto al efecto potencial de un laudo favorable a las Demandantes
en el precio de sus acciones o las caracteristicas de las distribuciones de
dividendos que les correspondan. ... [E]s mds probable que el efecto de
este arbitraje, cualquiera sea el sentido del laudo, sobre el precio de las
acciones de Vivendi y Suez sea insignificante, y, ciertamente, que lo mismo
ocurra con los resultados financieros de UBS” "87

197. En relacién con el cargo de la Prof. Kaufmann-Kohler como directora independiente de
UBS, el Tribunal sostuvo que, de conformidad con el derecho suizo y el Acta Constitutiva
de UBS:

“Los miembros del Directorio no son empleados de dedicacién exclusiva
de las compaiias ni estan en sesién permanente, y su funcién consiste, en
gran medida, en supervisar las actividades de la compania. En
consecuencia la profesora Kaufmann-Kohler no interviene, a nivel
cotidiano, en la administracion de la compania; por ejemplo en cuanto a
seleccion de inversiones o preparaci6n de informes sobre investigaciones;
no cumple cometido alguno en cuanto a inversi6n y gestidn de activos de
Ia institucién y de sus clientes y, de hecho, antes de haber leido la Segunda
Propuesta de la Demandada, tendiente a su recusacion, ignoraba que UBS
poseyera acciones en Vivendi 0 Suez. ... La Demandada no ofrecié prueba
en contrario con respecto a los cometidos y responsabilidades especificos
de la profesora Kaufmann-Kohler en cuanto miembro del Directorio de
UBS”.

198. Finalmente, aplicé estos hechos a los cuatro criterios identificados previamente y determind
que:

(i) “cualquier conexion entre la profesora Kaufmann-Kohler y las Demandantes Vivendi
y Suez es remota, y ciertamente no es directa’;

(ii) “el que ella integre el Directorio de UBS no determina ninguna interrelacion entre la
profesora Kaufmann-Kohler y las Demandantes’;

'87 Decisién sobre Recusacién, J 36.
188 Decisién sobre Recusacién, J 39.

 

 

199.

189 Dec}

 

(ili) “esa supuesta conexién no supone para la profesora Kaufmann-Kohler beneficio o
ventaja alguna, ni la hace depender en ninguna medida de las Demandantes”; y

(iv) “las tenencias de acciones de UBS en las Demandantes Vivendi y Suez no influyen
sustancialmente sobre los resultados financieros, la rentabilidad o el precio de las
acciones de UBS, ni afectan en medida alguna la remuneracién que obtiene la
profesora Kaufmann-Kohler como miembro del Directorio de UBS”.

Por consiguiente, el Tribunal concluy6 que el presunto vinculo entre la Prof. Kaufmann-
Kohler y las Demandantes no creaba una falta manifiesta de independencia e imparcialidad
de juicio.'®?

En su evaluacién sobre si la omisién de la Prof. Kaufmann-Kohler de informar su
designacién como directora en UBS a las Partes y al Tribunal evidenciaba una falta
manifiesta de las cualidades previstas en el Articulo 14(1), el Tribunal sostuvo que, si bien
Ja version de la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del CIADI aplicable al momento de inicio
del arbitraje no abordaba especificamente la divulgaci6n de hechos luego de la constitucién
del Tribunal, dicha disposicién debia interpretarse de forma tal que imponia una obligacién
continua de informacién sobre los drbitros.!°° Sin embargo, el Tribunal observé que la
Prof. Kaufmann-Kohler no tuvo conocimiento de que UBS era titular de acciones en Suez y
en Vivendi antes de la Propuesta de Recusacién de la Demandada y consideré que no podia

estar obligada a informar dicha circunstancia.'?!

En relacién con el proceder de la
Prof. Kaufmann-Kohler de brindar una lista de sus arbitrajes en curso a UBS para
determinar, inter alia, si alguno de ellos podria generar conflictos con sus responsabilidades
futuras en UBS, el Tribunal sostuvo:

“Creemos que la profesora Kaufmann-Kohler tenia motivos para confiar
en la referencia proporcionada por el examen de UBS sobre esta materia,
ya que UBS, conforme a la legislaci6n bancaria suiza y los reglamentos de
las sociedades y bolsas de valores a los que esta sujeto, tenia fuertes
razones para establecer claramente su independencia, pues habria
tropezado con dificultades legales y reglamentarias si la presentara como
un miembro del Directorio independiente y luego se encontrara con que
un tribunal, un organismo regulador o una bolsa de valores hubiera
concluido que era un miembro no independiente del Directorio. Por lo
tanto fue razonable que ella tuviera como referencia la conclusién de la
investigacion de UBS sobre la inexistencia de conflictos con respecto a las
partes en alguno de los arbitrajes en que ella participaba (con excepcion

(én sobre Recusacién, 40.

'% Decision sobre Recusacién, {ff 42-43.

191 De

 

sion sobre Recusacién, { 46.

 

200.

201.

202.

192

de lo relativo a la Copa América) no obstante su ingreso en el Directorio
de UBS. En consecuencia, no creemos que la profesora Kaufmann-Kohler
tuviera la obligacion de realizar investigaciones adicionales. Ademds,
aunque se hubiera probado que esa obligaci6n existiera (y no creemos que
haya existido), a nuestro juicio el hecho de que la profesora Kaufmann-
Kohler hubiera omitido cumplirla habria obedecido a una apreciacién
honesta de la situacién; no formaria parte de un conjunto de
circunstancias que arrojara dudas sobre su imparcialidad”.

Por lo tanto, el Tribunal concluyé que la Prof. Kaufmann-Kohler no tenia la obligacién de

investigar mas y que, por lo tanto, no habia violado la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI.'?

b. Las Consideraciones del Comité sobre las Conclusiones del Tribunal

Contrariamente a los argumentos de la Demandada y, en especial, teniendo en cuenta la
ausencia de cualquier criterio de evaluacion en las normas aplicables por las Partes o segtin
Ja jurisprudencia del CIADI, el Comité considera que el Tribunal actué dentro de un marco
razonable de discrecionalidad al desarrollar una evaluacién cualitativa sobre la ausencia
“manifiesta” de las cualidades previstas en el Articulo 14(1) segtin lo exigido por el Articulo
57 y para identificar los criterios considerados especialmente pertinentes en su evaluacién.

En relacion con la interpretacién del Tribunal de los hechos subyacentes y con la aplicacién
de los criterios identificados a dichos hechos debe reiterarse que no corresponde al presente
Comité reemplazar las conclusiones del Tribunal con sus propias conclusiones. La revisién
del presente Comité en virtud del Articulo 52(1)(a) y (d) del Convenio del CIADI esta mas
bien limitada a una evaluacion de si las conclusiones alcanzadas por el Tribunal eran “tan
irrazonables”. Por lo tanto, el hecho de que el Comité no comparta todas las opiniones
expresadas por el Tribunal; y que de hecho acepte algunas criticas expresadas por el comité
de Vivendi IT c. Argentina segin lo desarrollado a continuacién no es decisivo.
Contrariamente al comité de Vivendi II, a este Comité no se le pide una primera evaluacién
sobre la cuestién; se enfrenta con una decisi6n existente, que prevalecera a menos que sea
“tan irrazonable”.

La Demandada critica especialmente que si bien su perito, el Prof. Wolfram, identific6 al
menos dos formas de interés que UBS tenia sobre Suez y Vivendi, esto es, un interés propio
de caracter “econdmico” y un interés de “lealtad”, el Tribunal omitid en su Decisién sobre
Recusaci6n abordar la cuestién del deber fiduciario y la lealtad institucional de la

Decisién sobre Recusacién, 48.

Prof. Kaufmann-Kohler para la protecci6n y el beneficio de los intereses de UBS sobre las
Demandantes. Ademas, la Demandada argumenta que el Tribunal erré al considerar que la
compensaci6n de la Prof. Kaufmann-Kohler como directora de UBS “no [estaba] afecta[da]”
en modo alguno por la tenencia accionaria de UBS en las Demandantes puesto que, de hecho,
recibia entre el 50% y el 100% de su compensacién en acciones de UBS.

203. Segtin lo antedicho, hay circunstancias en las que una decision de no descalificar a un arbitro

recusado puede considerarse “tan irrazonable”, en especial, circunstancias como las
reflejadas en el Listado Rojo Irrenunciable y el Listado Rojo Renunciable de las Directrices
de la IBA. En opinién del Comité, el hecho no controvertido de que la Prof. Kaufmann-
Kohler recibi6 parte de su compensacién en acciones de UBS no indica un conflicto de
interés que sea de naturaleza comparablemente grave y, por lo tanto, no constituye una
amenaza a la integridad fundamental del procedimiento de arbitraje. Segtin concluy6 el
Tribunal, y que no sera reconsiderado nuevamente por este Comité, la tenencia de acciones
de UBS en Suez y en Vivendi “no influyen sustancialmente sobre los resultados financieros,
la rentabilidad o el precio de las acciones de UBS” .!°? Ademas, el Tribunal observ6 que no
se habian aportado pruebas de que un laudo favorable hubiera tenido mas que un “efecto ...
insignificante” sobre el precio por accién de las Demandantes y “ciertamente, que lo mismo
ocurr{e] con los resultados financieros de UBS”!

204. En relacién con el interés de “Jealtad” planteado por el Prof. Wolfram, el cual no fue

193
194
195

abordado por el Tribunal, el Comité reitera su aceptacién de las conclusiones del comité de
EDF, segiin el cual el Articulo 52(1)(d) “no exige que un tribunal analice en detalle una
prueba en particular, o que incluso la analice, cuando no sea necesario hacerlo en aras de
decidir las pretensiones ante si’.'°° Es evidente a partir del razonamiento del Tribunal que,
a la luz de la insignificante relevancia de la titularidad accionaria de UBS comparada con
sus inversiones globales y su papel de inversor pasivo y de cartera con titularidad sobre una
gran parte de dichas acciones en nombre de sus clientes, el Tribunal consideré que no habia
un vinculo significativo entre un laudo a favor de las Demandantes y los intereses de UBS.
Como resultado, no hubo necesidad desde la perspectiva del Tribunal de considerar formas
especificas de interés, ninguna de las cuales hubiera sido afectada de forma significativa.

 

Decisién sobre Recusacién, 40.
Decisién sobre Recusacién, { 36.
AL A RA 70/ A/CLA-61, { 350.

60

205.

206.

207.

1% Anexo A RA 59, J 4.5.2. El Comité observa que una nueva ve
2014. En lo que respecta a los ejemplos referidos en esta seccidn, s

En este contexto, el Comité observa que las Directrices de la IBA, en las que ambas Partes
se fundaron en sus alegatos escritos y orales, incluyen en su Listado Verde de situaciones
que no exigen divulgacién cuando “el drbitro es propietario de una cuantia insignificante
de acciones de una de las partes o una afiliada de éstas siempre y cuando se trate de
sociedades que coticen en bolsa”.!°® Si puede considerarse que la tenencia accionaria de
UBS en las Demandantes es “‘insignificante” y que no constituiria un conflicto de interés
entre dichas partes, lo mismo debe aplicar, a fortiori, al vinculo atin mas remoto entre las
Demandantes y la Prof. Kaufmann-Kohler, que no era titular de ninguna accién en las
Demandantes sino que actuaba como directora independiente de una sociedad que era titular
de dichas acciones. Dicha clasificacién dentro de la escala de circunstancias en las
Directrices de la IBA, si bien no es dispositiva por si misma, corrobora la conclusién del
Comité de que las circunstancias en las que se basa la Demandada no son comparables con
las que pueden dar lugar a una decision “tan irrazonable”.

En relacién con la segunda parte del argumento de la Demandada, es decir, que la
Prof. Kaufmann-Kohler omitié informar su designacién como directora en UBS a las Partes
del arbitraje, nuevamente la revisién del Comité se limita a evaluar si la conclusién del
Tribunal de que la Prof. Kaufmann-Kohler no tenia un deber de informar su designacién
como directora en UBS puesto que no tenia conocimiento de la tenencia accionaria de UBS
en Suez y Vivendi y que podia confiar razonablemente en la investigacién desarrollada por
UBS es “tan irrazonable”. Nuevamente, si bien el Comité puede estar en desacuerdo con
algunas posturas expresadas por el Tribunal y comprende las criticas expresadas por el
comité de Vivendi IJ en relaci6n con su confianza en la investigacién de UBS en lugar de
evaluar vinculos posibles por su cuenta, y su decisién de informar al banco pero no a las

Partes del arbitraje, esto no implica que el Tribunal haya tomado una decisién “tan

irrazonable”.

En este sentido, el Comité observa que el Tribunal dio motivos detallados sobre por qué
consideraba razonable que la Prof. Kaufmann-Kohler confiara en el resultado de la
investigacién de UBS. En especial, evalud el derecho suizo que rige a los bancos y las
normas societarias y del mercado de valores a las que UBS se encuentra sujeta, y concluyé
que era en beneficio de los intereses del banco determinar la independencia antes de

 

designarla como directora. Si bien uno puede tener una visi6n distinta sobre si la Prof.
Kaufmann-Kohler podia confiar razonablemente en la evaluaci6n sobre posibles vinculos

i6n de las Directrices de la IBA fue aprobada en
in embargo, no ha habido cambios sustantivos.

 
  

61

208.

209.

210.

entre UBS y cualquiera de las partes en sus arbitrajes en curso que pudieran dar lugar a un
conflicto de interés, dicha circunstancia por si misma no es de una gravedad comparable con
la de los ejemplos antedichos ni compromete la integridad fundamental del procedimiento
de arbitraje. Teniendo en cuenta el objeto subyacente del estandar de revisién del Comité, la
evaluacién del Tribunal acerca del alcance de los deberes de la Prof. Kaufmann-Kohler no
puede considerarse “tan irrazonable” y, en consecuencia, no constituye una extralimitacién
manifiesta de facultades ni un incumplimiento grave de una norma fundamental de
procedimiento.

c. Las Consideraciones del Comité sobre la Jurisprudencia Relevante

Finalmente, el Comité abordara la jurisprudencia citada por las Partes, en especial a las
decisiones emitidas en Vivendi II c. Argentina, en la que se basa la Demandada, y a EDF c.
Argentina, en la que se basan las Demandantes.

El Comité de Vivendi IT consideré que “la responsabilidad fiduciaria frente a los accionistas
del banco de favorecer sus intereses y, por ende, de postergar conflictos de interés ... se
contradice con la tarea de un drbitro independiente en un arbitraje que involucra a una
parte en la cual el banco tiene acciones u otro tipo de participacion, sin importar lo pequena
que pueda ser’. En vista de los distintos vinculos entre los bancos internacionales y las
empresas internacionales, el comité consideré que la postura del director y la del arbitro no
debian combinarse 0, “[c]omo minimo”, el arbitro deberia ejercer “una gran cautela” y “debe
por ende realizar un esfuerzo especial para tratar apropiadamente y con mucho cuidado los
conflictos que puedan surgir’. El comité sostuvo ademas que la obligacién continua de
investigacién exigida “no puede considerarse cumplida solo por proporcionarle al banco,
al momento del nombramiento, una lista de arbitrajes pendientes con una solicitud de que
se analice si puede haber conflictos de interés”. Por el contrario, “es el drbitro quien
personalmente debe considerar, en primer lugar, esa conexidn en términos de una renuncia
voluntaria al cargo de drbitro en forma personal. De lo contrario, tal conexién debe
revelarse apropiadamente a las partes, mediante la modificacién pertinente de las
declaraciones realizadas previamente de conformidad a la Regla 6”.'°"

Ademas, el comité de Vivendi II consideré “dificil comprender por qué la Profesora
Kaufmann-Kohler notifico al banco de sus arbitrajes existentes, pero no notificé a las partes
de sus arbitrajes de su (inminente) cargo en el directorio del banco al mismo tiempo”. Por

17 AL A RA 67, 217-226.

21

212.

21

»

consiguiente, el comité “ent[endid] el argumento de que el Segundo Tribunal no estaba ya
debidamente constituido después del nombramiento de la Profesora Kaufmann-Kohler como
miembro del directorio y que hubo un quebrantamiento grave de una norma esencial de
procedimiento y consider[6] que esto podria llevar a una anulaci6n cuando ello se justifique
dentro del contexto del caso que esté bajo consideracién’. En tltima instancia, decidié que
no habia fundamentos suficientes para anular el laudo, sin embargo, esto puesto que la
Prof. Kaufmann-Kohler habia tomado conocimiento del vinculo entre UBS y los reclamos
luego de la emisién del laudo y que dicho vinculo “no tuvo un efecto material en la decisién

final del Tribunal, que, de todas formas, fue undnime” .'*

Es necesario reiterar que el comité de Vivendi IT se encontraba ante una situaci6n distinta
que la del presente Comité puesto que en Vivendi II no habia una decisién existente de los
miembros restantes del tribunal para ser evaluada sino que el comité debia evaluar los hechos
subyacentes a los argumentos de Argentina por primera vez en dicho procedimiento.

En cambio, el comité de EDF tuvo que evaluar una situaci6n similar a la del presente caso
puesto que no solo se enfrent6 a una decisi6n existente y a pruebas aparentemente similares,
sino que los hechos subyacentes también eran bastante similares. En especial, el Comité no
esta convencido de que, segtin argumenta la Demandada, haya una diferencia importante en
Ja ausencia de participaci6n accionaria directa de UBS en la demandante sino de su empresa
matriz. Lo mismo aplica al hecho de que la participacién accionaria de UBS en la sociedad
controlante de EDF fuera 1,5% en lugar de 2,13% y 2,38%, respectivamente, como en este

caso.

Si bien el comité de EDF tuvo que evaluar una decisién emitida por dos arbitros distintos,
también expres6é su opinién sobre la Decisién sobre Recusacién emitida en este caso y
sostuvo que ambas decisiones “estdn bien fundadas y ofrecen una amplia consideracion de
las cuestiones’”.'°? Dicho comité sefialé que el hecho de que al menos otro tribunal, es decir,
el Tribunal del presente caso, hubiera arribado a la misma conclusi6n que el tribunal de EDF
apoyaba la conclusién de que habia “causales por las que cualquier persona razonable
podria haber concluido que no habia motivos para sostener que la Profesora Kaufmann-
Kohler carecia, de forma manifiesta, de las cualidades necesarias de independencia e
imparcialidad’.?” Dichas causales inclufan las siguientes consideraciones: (i) UBS era
titular de acciones en la empresa controlante de la demandante en beneficio de terceros (al

198 AL A RA 67, {{] 229-235.
9 AL A RA 70/ A/CLA-61, { 161.
2 AL A RA 70/ A/CLA-61, {| 162.

214.

215.

igual que parte de las acciones del presente caso); (ii) la inversién era relativamente
insignificante en el contexto del tamafio general de las inversiones de UBS; y (iii) la
Prof. Kaufmann-Kohler no era responsable ni estaba involucrada en la administracién de
dichas inversiones.

Tal como correctamente sostienen las Demandantes, ya tres examinadores distintos, a saber,
el tribunal del presente caso, el tribunal de EDF y el comité de EDF han arribado a las
mismas conclusiones y decisiones sobre la base de hechos muy similares. Si bien el Comité
considera que dicha circunstancia por si misma no seria suficiente para rechazar la solicitud
de anulacién de la Demandada con base en dicha causal, es un indicio poderoso que sustenta
las conclusiones del Comité de que la decisién del Tribunal no fue “tan irrazonable que
ninguna persona razonable podria haberla tomado”.

Ademas, las Demandantes han hecho referencia a la decisién emitida por un Tribunal de
Distrito de los Estados Unidos correspondiente al Distrito de Columbia en el caso Argentina
c. AWG Group Ltd., esto es, el procedimiento de anulaci6n que se inicié en contra del Laudo
emitido por el Tribunal en lo referido a los reclamos del cuarto demandante, cuyo caso fue
decidido segtin el Reglamento de la CNUDMI.””! El Tribunal de Distrito de los Estados
Unidos consideré la solicitud de la Argentina en virtud de la Ley Federal de Arbitraje y la
causal de nulidad de “parcialidad evidente” consagrada en su Seccién 10.” Si bien observ
que UBS no tenia acciones en el Grupo AWG, también describié la tenencia accionaria en
Suez y Vivendi como “triviales” y “tangenciales”.°°? El Tribunal decidid que las pruebas
presentadas por Argentina eran “totalmente insuficientes” para establecer su alegacién de
“parcialidad evidente” puesto que: (i) tanto los intereses de UBS en Suez y Vivendi, que
eran “bastante pequejfios, sino irrisorios”, asi como el cargo de la Prof. Kaufmann-Kohler y
su compensacién en acciones de UBS eran “inconsecuentes” a la luz del tamaiio de las
operaciones financieras globales de UBS; (ii) el reclamo de Argentina de que UBS investigé
y desarrollé productos financieros relacionados con el sector del agua “aporta poco” a su
posici6n; y (iii) la Prof. Kaufmann-Kohler no tenia ningtin deber de revelar hechos
“marginalmente divulgables ” a las Partes ya que fue “sumamente razonable” que confiara

201 Por su parte, AWG Group Ltd. presenté una diiplica para solicitar confirmacién, reconocimiento y aplicacion del
Laudo. A/CLA-118, pp. 1, 10 [traduccién del Comité].

202

E] Tribunal también consideré la causal de vacatur de que los “drbitros se extralimitaron en sus facultades” en

relaci6n con el célculo de daiios y perjuicios del Tribunal y su evaluacién de la defensa de necesidad. A/CLA-118, p.

23 A/CLA-118, pp. 16, 26 [traduccién del Comité].

64

216.

217.

218.

en que UBS la informara de “conflictos significativos”.?% El Tribunal concluyé que “no
surge objetivamente de la evidencia que el drbitro recusado tuviera motivos para ser parcial
en contra de Argentina” y asi coincidié con la conclusién a la que se Ilegé en la Decisién
sobre Recusacion en relacién con el Grupo AWG.?°>

La Demandada sostuvo correctamente que la decision del Tribunal de Distrito de los Estados
Unidos no se emitid en referencia a causales de anulacién contempladas en el Articulo 52
del Convenio del CIADI. Sin embargo, el Comité no esta de acuerdo en que la decisién
carezca de pertinencia para determinar si las conclusiones del Tribunal son “tan
irrazonables”. Atn si fue emitida bajo una normativa distinta, es decir, segtin el estandar de
“parcialidad evidente” del Articulo 10(2) de la Ley Federal de Arbitraje, el Tribunal evalud
los mismos hechos y, mas importante atin, la misma Decisién sobre Recusacién presentada
ante este Comité. Ademas, el Tribunal de Distrito estuvo completamente de acuerdo con las

 

conclusiones del Tribunal de que “[u]n andlisis objetivo ... no establece ... una circunstancia
que lleve a una persona razonable e informada a concluir que exista una duda justificada
en cuanto a la imparcialidad o independencia de la profesora Kaufmann-Kohler” en

relacién con el Grupo AWG.?°°

Atin si el Tribunal de Distrito solo tuvo que decidir sobre el Laudo en la medida en que
involucraba al Grupo AWG, también se pronunci6 sobre los intereses de UBS en Suez y
Vivendi e hizo evidente en su razonamiento que no hubiera llegado a una conclusion distinta
en relaci6n con las otras dos Demandantes. Nuevamente, si bien el Comité puede estar en
desacuerdo con algunas conclusiones del Tribunal de Distrito de los Estados Unidos, la
decisi6n da sustento a las conclusiones del Comité de que la decisién tomada por el Tribunal
en su Decisi6n sobre Recusacién no fue “tan irrazonable”.

d. — Conclusién

En conclusién, el Comité reitera que no le corresponde considerar nuevamente los hechos
presentados ante el Tribunal ni evaluar de novo si la Prof. Kaufmann-Kohler carecia las
cualidades de imparcialidad y de independencia de juicio de forma “manifiesta”. Luego de
examinar cuidadosamente la Decisién sobre Recusaci6n del Tribunal y de tener en cuenta la
jurisprudencia presentada por las Partes, el Comité no identific6 circunstancia alguna que
pudiera causar un conflicto de intereses de gravedad tal que redunde en una Decisién “tan

204 A/CLA-118, pp. 24-29 [traduccién del Comité].
205 A/CLA-118, pp. 30-31 [traduccién del Comité].
206 A/CLA-118, pp. 30-31 que cita la Decision sobre Recusaci6n, 24.

65

219.

220.

221.

irrazonable” en términos de comprometer la integridad fundamental del procedimiento de
arbitraje que, por lo tanto, amerite la anulacién del Laudo.

Por consiguiente, el Comité concluye que el Tribunal estuvo constituido de forma correcta
y que no hubo ningtin incumplimiento grave de normas fundamentales de procedimiento. En
consecuencia, se decide desestimar la primera causal de anulacién presentada por la
Demandada.

Si do Conj de Fund de Anulacién Relativos al No Cumplimiento del

Requisito de Litigar Durante 18 Meses ante los Tribunales Locales

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada argumenta que, al decidir en su Decisién sobre Jurisdiccién que la empresa
de nacionalidad espafiola AGBAR podia beneficiarse de las disposiciones relacionadas con
Ja resolucion de diferencias incluidas en el TBI Argentina-Francia en virtud de la clausula
NMF, el Tribunal ejercié su jurisdicci6n sin cumplir con las condiciones del consentimiento
de Argentina segtin el Articulo X del TBI Argentina-Espafia. Segtin la Demandada, el
Tribunal se extralimit6 en sus facultades de forma manifiesta (Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI), omitid los motivos en los cuales bas6 su decisién (Articulo 52(1)(e)
del Convenio del CIADD) y se aparté gravemente de normas esenciales de procedimiento
(Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI).27

La Demandada alega que la interpretacién del Tribunal de que la clausula NMF incluida el
TBI Argentina-Espafia aplicaba a las disposiciones sobre resoluci6n de conflictos y, por lo

  

tanto, eximia a AGBAR de cumplir con el requisito de litigar ante los tribunales locales
segtin el Articulo X(3) constituye una extralimitacién manifiesta de facultades. En opinién
de la Demandada, un tribunal arbitral no puede dejar de lado dicha condicién expresa del
consentimiento, que fue aceptada voluntariamente por los Estados Contratantes, “so pretexto
infundado de que esta situacién es desfavorable al inversor extranjero”.?°® La Demandada
argumenta que al reemplazar los términos expresos de consentimiento, “un requisito esencial
para un tribunal internacional” que debe ser “claro y no ambiguo”, con inferencias y
presunciones, el Tribunal actu6 sin el consentimiento de Argentina y, por consiguiente,
excedié los limites de su jurisdiccién.?

2° Solicitud de Argentina, | 38; Memorial de Argentina, {ff 102-103; Réplica de Argentina, { 106.
208 Solicitud de Argentina, {ff 39-40.
2” Memorial de Argentina, {¥{ 111, 113; Réplica de Argentina, { 107.

66

222. Segtin la Demandada, la extralimitacién de facultades del Tribunal es “manifiesta’, en el

sentido de que “surge de la mera lectura del Laudo”, puesto que el Tribunal reconoci6 la
necesidad de recurrir a los tribunales locales como una condicién obligatoria que AGBAR
no habia cumplido. Ademas, la Demandada argumenta que, ex abundanti cautela, el
incumplimiento de un tribunal de actuar dentro de su jurisdiccién siempre constituye una

extralimitacién manifiesta de facultades.?!°

223. Por otra parte, la Demandada argumenta que la decisién del Tribunal de desestimar esta

condici6n imperativa importa una omisién de aplicar el derecho correspondiente, que
también constituye una extralimitaci6n manifiesta de facultades que justifica la anulacién
del Laudo.7!!

224. En opinion de la Demandada, la extralimitacién de facultades también surge de la omisién

del Tribunal de expresar los razonamientos que sustenta su jurisdiccion, dado que el Articulo
X del TBI Argentina-Espafia reconoce de forma expresa la condicién de recurrir a los
tribunales locales, es decir, la Gnica disposicién sobre la que un tribunal del CIADI puede
asumir jurisdiccién. La Demandada argumenta que dicha omisién no se subsana por la
referencia del Tribunal a la clausula NMF, que no es parte de la oferta de arbitraje incluida
en el Tratado. Segtin la Demandada, tiene que haber una intenci6n clara e inequivoca de los
Estados partes para que la clausula NMF pueda aplicarse a disposiciones sobre resolucién

de controversias, ausente en el presente caso.?!?

225. La Demandada argumenta que el Tribunal en “ningtin momento explica cémo o donde es

que la expresion ‘todas las cuestiones’ vinculada al término ‘tratamiento’ del articulo IV
pueda aplicarse a cuestiones jurisdiccionales, que son claramente distinguibles de
‘cuestiones sustanciales’”. En especial, la Demandada considera que la conclusién del
Tribunal de que “la solucién de controversias es tan importante como otras materias
reguladas por esos TBI y forma una parte integrante del régimen de proteccion de las
inversiones que han convenido los Estados soberanos” no brinda ninguna explicacién ni

respeta el principio de interpretacion del Articulo 31(1) de la Convencién de Viena.?!?

226. De forma similar, la Demandada considera que el Tribunal omitié expresar las razones para

20 Memorial de Argentina, ]
21 Memoria

rechazar el argumento de la Demandada en funcién del principio ejusdem generis, al

115; Réplica de Argentina, {| 120.
117.
I 104, 114, 116; Réplica de Argentina, {9 108-109, 129.
I 105-106; Réplica de Argentina, {| 110 que cita la Decisién sobre Jurisdiccién, 59.

de Argentina, |
Memorial de Argentina,
Memorial de Argentina, {

1
1
1
1

concluir, sin brindar raz6n alguna, que “no encuentra ninguna base para aplicar el principio

de ejusdem generis como fundamento para llegar a esa conclusién”.?'*

227. La Demandada argumenta que, si bien el tribunal considera la practica subsiguiente del

Reino Unido para apoyar su conclusi6n, no le dio el mismo tratamiento a la practica
subsiguiente de Argentina. La Demandada se remite a varios TBI suscritos con otros Estados
que contenian la misma condicién de recurrir a los tribunales locales que el Articulo X(3) y
solo un TBI con Chile no contenia dicha condicién; en opinién de la Demandada, la omisi6n
del Tribunal de considerar dicha practica y la naturaleza esencial de la clausula de resolucién

de controversias amerita la anulacién del Laudo.!*

228. En respuesta al argumento de las Demandantes de que la Demandada nunca planteé su

practica subsiguiente ante el Tribunal, la Demandada se remite a su Memorial sobre
Jurisdiccién donde declara que “[h]abiendo Argentina, Espana y el Reino Unido firmado
Tratados Bilaterales de Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones anteriores al TBI
en cuestion, en los cuales se prescindia del periodo de 18 meses requerido por el articulo X
del TBI Argentina — Espana y articulo 8 del TBI Argentina — Gran Bretafa, aplicar el
principio CNMF en este caso, comporta una violacién a este principio bdsico de
interpretacion engarzado en la norma misma del articulo 31(1) de la Convencién de Viena’.
Evidentemente, argumenta la Demandada, al negociar la clausula las Partes le adjudicaron
la intencién de someter la causa a las instituciones locales antes de cualquier reclamo
internacional.?!° La Demandada argumenta que el Tribunal deberia haber abordado dicha
practica y no solamente la practica del Reino Unido antes de desestimar “Jos términos claros
y expresos de la cldusula esencial de solucién de controversias” del TBI Argentina-
Espajia.?!7

229. La Demandada argumenta ademas que el Tribunal omitid considerar los argumentos

214 Memorial de Argentina, | 112 que cita la Decision

presentados por la Demandada en sus presentaciones orales y por escrito, en especial, la
interpretaci6n del otro Estado Contratante, Espafia, en el caso Maffezini, segin el cual la

cléusula NMF no se aplica a las disposiciones sobre resoluci6n de controversias.!*

bre Jurisdiccién, 159.

 

215

 
  

Memorial de Argentina, {{{ 108-110 que cita la Decisién sobre Jurisdiccién, J 58.

216 Réplica de Argentina, {j 113 que cita Anexo A RA 74, J 142 (€nfasis afiadido por la Demandada).
217 Réplica de Argentina, {[ 114.

218 Solicitud de Argentina, J 41.

230.

231.

232.

En relacién con el incumplimiento grave de normas esenciales de procedimiento, la
Demandada argumenta que, al no respetar el consentimiento del Tratado de Argentina, el
Tribunal quebrant6 una norma de procedimiento. En opinién de la Demandada, dicho
quebrantamiento es “grave”, puesto que el resultado del arbitraje hubiera sido

sustancialmente distinto, lo que amerita, nuevamente, la anulacién del Laudo.?!?

La Demandada rechaza la afirmaci6n de las Demandantes de que estaria buscando obtener
la reconsideracién de sus argumentos sobre jurisdiccién, y declara que busca “[s]ino
demostrar cémo, de haber sido aquellas tratadas aplicando el derecho correcto y de haberse
respetado las normas procedimentales, el resultado hubiese sido absolutamente distinto”.
Si bien reconoce que las Demandantes citaron precedentes, en los cuales se ha considerado
que un tribunal no comete un error anulable cuando permite que una parte invoque una
clausula NMF para evitar la condicién previa de litigar en la justicia local, la Demandada
argumenta que dichos precedentes no justifican el rechazo de sus alegatos. En este contexto,
Ja Demandada se remite en especial a su argumento de que el Tribunal se extralimité de sus
facultades de forma manifiesta al ejercer jurisdiccién sobre el caso sin el consentimiento de

la Demandada.”””

La Demandada argumenta que su posicién fue confirmada recientemente por el tribunal de
ICS c. Argentina y, dentro del contexto de anulacién, por la decisién de la Corte de
Apelaciones sueca en Quasar de Valores et al. c. Rusia, que anulé el laudo debido a que la
clausula NMF fue utilizada en extralimitaci6n a la jurisdiccién del tribunal. La Demandada
argumenta que la Corte hizo énfasis en la importancia del consentimiento de las Partes y
determin6 que la disposicién de resolucién de controversias no alcanzaba al reclamo de las
demandantes. En relacién con la clausula NMF invocada por las demandantes, la Corte
sostuvo que “el factor determinante es la redaccién de la CNMF en el caso particular’,
como resultado del cual luego analiz6 el contenido y el alcance de la clausula NMF. Ademas,
Ja Demandada sefiala la conclusi6n de la Corte de que el término “tratamiento” incluido en
Ja clausula NMF se refiere al estandar de TJE, que “[n]o puede considerarse que ... incluya
un derecho incondicional de los inversores a que sus casos sean decididos por un tribunal
arbitral internacional’; por lo tanto, concluyé que el tribunal no podia justificar su

jurisdicci6n en la clausula de resolucién de controversias de un tratado distinto.??!

219 Memorial de Argentina, {{ 118.
220 Réplica de Argentina, {[ 115-121.
221 Réplica de Argentina, {| 122-128 que cita AL A RA 99, p. 9.

69

Resumen de la Posicién de las Demandantes

233. Las Demandantes alegan que la Demandada busca replantear sus argumentos

jurisdiccionales; nunca sugiere que el Tribunal careciera las facultades para tomar una
decisi6n en funcién de los argumentos sino que considera que lleg6 a la decisién equivocada.
Las Demandantes enfatizan que la correccién de la decisién del Tribunal no puede ser
evaluada por el presente Comité porque un error legal, atin de haberse cometido, no
constituye una extralimitacién de facultades.?””

234. En respuesta al argumento de la Demandada de que “cuando un tribunal no actiia dentro de

su jurisdiccion el exceso de facultades siempre es manifiesto”, las Demandantes sostienen
que, de aplicar dicha formula, la anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b) seria una revisién
de novo de todas las decisiones sobre jurisdiccién, que vaciaria del contenido el requisito
que exige que sea “manifiesta” y estaria en conflicto con “numerosas fuentes” segin las

cuales no todos los errores jurisdiccionales constituyen un error anulable.”?

235. Las Demandantes se remiten al comité de Jmpregilo c. Argentina, que sostuvo que “[n]i la

aplicacién de la CNMF a cuestiones jurisdiccionales, ni la negativa a aplicarla para
arrogarse competencia pueden ser consideradas, por si mismas, una extralimitacién
manifiesta de facultades”. Afiadié que “[e]l andlisis que se requiere para arribar a una
conclusién distinta a la de la mayoria implicaria un nuevo y complejo andilisis de las
cuestiones del caso, andlisis que excede la responsabilidad de este Comité en virtud del

articulo 52”?

236. Las Demandantes también se remiten al comité de Daimler, que concluyé en relaci6n con la

aplicaci6n de la clausula NMF a las disposiciones de resolucién de controversias (a lo que
el tribunal se habia rehusado) que “cuando es posible mds de una interpretacion, el laudo
no puede ser anulado sobre la base de que hubo una extralimitacion de facultades, mucho

menos una extralimitacién manifiesta de facultades” ??°

237. Ademas, las Demandantes citan el Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de

Anulaci6n del CIADI, segtin el cual “en razén de [el principio previsto de forma expresa por

22 Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 105-107, 114; Duiplica de las Demandantes, ff 51-53.

223

Diiplica de las Demandantes, 54.

224 Memorial de Contestacién de las Demandantes, J 108 que cita A/CLA-42/ AL A RA 34, { 140.

225

Memorial de Contestaci6n de las Demandantes, J 110 que cita A/CLA-43, 187. Las Demandantes sefialan ademas

que, como la parte que se oponia a la aplicacién de la anulacién en dicho caso, la Demandada misma habia presentado
dicha posicién, que fue adoptada por el comité de Daimler. Véase también Diiplica de las Demandantes, 1 56.

70

238.

239.

240.

el Convenio de que el Tribunal es juez de su propia competencial, la historia de la redaccién
del Convenio sugiere — como lo han razonado la mayoria de los Comités ad hoc- que para
anular un laudo con base en la determinacion de un Tribunal sobre el alcance de su propia

jurisdicci6n, la extralimitaci6n de facultades debe ser manifiesta’”.??°

En respuesta a los argumentos de la Demandada relacionados con la decisién de la Corte de
Apelaciones sueca en Quasar de Valores et al. c. Rusia, las Demandantes argumentan que
la Demandada no logr6 explicar por qué la interpretacién de un tratado distinto por un
tribunal nacional seria pertinente, teniendo en cuenta que todos los tribunales del CIADI que
consideraron la misma disposicién en el caso presente arribaron a la conclusi6n del Tribunal
en este caso. En todo caso, las Demandantes destacan que, al contrario que los comités de
anulaci6n, los tribunales suecos pueden revisar la decisi6n jurisdiccional de un tribunal de

novo."

En relacién con el argumento de la Demandada de que el Tribunal no aplicé el derecho
aplicable, las Demandantes sefialan que el Tribunal examin6 la condicién de recurrir a los
tribunales locales pero concluy6 que la claéusula NMF (que también es parte del derecho
aplicable) otorgaba a AGBAR acceso al arbitraje sin necesidad de cumplir con la condicién
de recurrir a los tribunales locales. En opinién de las Demandantes, la Demandada no
argumenta en realidad que el Tribunal no haya aplicado el derecho sino que expresa su
disconformidad con la interpretacién y la conclusion del Tribunal en relaci6n con el alcance
de la cléusula NMF, cuya revisién, sin embargo, no corresponde al presente Comité.??° En
cualquier caso, las Demandantes alegan que hay “[a]mplia jurisprudencia” en apoyo de la
interpretaci6n del Tribunal, incluidas las decisiones undnimes de cada uno de los cinco
tribunales que, a la fecha, consideraron el alcance de la clausula NMF en el TBI Argentina-

Espajia.”?

En relacién con el argumento de la Demandada de que el Tribunal quebrant6é normas
esenciales de procedimiento al no respetar el consentimiento de Argentina en el Tratado, las
Demandantes sefialan que la Demandada no identifica la norma esencial de procedimiento
en cuestién ni establece cémo el Tribunal quebranté la misma. En consecuencia, las

26 Duiplica de las Demandantes, {| 54 que cita A/CLA-91, | 88.

27 Duiplica de las Demandantes, [ 55.

228 Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 112.

29 Memorial de Contestacin de las Demandantes, {{ 113 en referencia a Teinver c. Argentina (A/CLA-36), | 186;
Telefonica c. Argentina (AICLA-37, { 102-105); Suez, AGBAR e InterAguas c. Argentina (AICLA-38), 1 66; Gas
Natural c. Argentina (AICLA-39), {91 30-31; Maffezini c. Espafia (AICLA-40), | 64.

241.

242.

243.

Demandantes argumentan que la Solicitud de Argentina en virtud de dicha causal debe
desestimarse sin mas tramite.?°°

En relacién con el argumento de la Demandada de que el Tribunal omitié expresar las
razones de su decision, las Demandantes observan que el Tribunal dedicé6 un capitulo entero
de su Decision sobre Jurisdicci6n para explicar por qué AGBAR podia superar la condicién
de recurrir a los tribunales locales, incluido un cuidadoso andlisis textual de las disposiciones
pertinentes del Tratado y una discusién de la jurisprudencia que aborda cuestiones
comparables y los argumentos respectivos de las Partes. En opinion de las Demandantes, los
argumentos de la Demandada son, nuevamente, un intento de cuestionar el fondo de la
decisién del Tribunal en vista de su desacuerdo con las conclusiones del Tribunal.”*!

Las Demandantes destacan que el Tribunal si analiz6 el término “todas las materias” y el
término “tratamiento”; determin6 que la resoluci6n de conflictos era una “materia” cubierta
por el TBI Argentina-Espafia y que “tratamiento”, de conformidad con su significado
habitual, se referfa a todos los derechos y las obligaciones que corresponden a los inversores,
que incluye la resolucién de controversias. Las Demandantes alegan que, ademas de su
andlisis textual, el Tribunal consideré que hay ciertas cuestiones a las que la clausula NMF
del Articulo IV no se aplican de forma expresa (sin incluir la resolucién de controversias);
consider6 que la aplicacion del Articulo IV al tratamiento en el Articulo X era coherente con
el objeto y el propésito del Tratado; y observ6 que otros tribunales habian interpretado la
clausula NMF en el Tratado y en otros tratados de la misma forma. En la opinion de las
Demandantes, la Demandada puede estar en desacuerdo con dichas razones, pero aun asi son

“motivos coherentes” para la decision del Tribunal.?*>

Finalmente, en relacién con la referencia de la Demandada a la practica subsiguiente del
tratado que el Tribunal presuntamente omitiéd en sus consideraciones, las Demandantes
alegan que la Demandada nunca plante6 dicha practica ante el Tribunal.?** En relacién con
el fragmento del Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada al que se remite, las
Demandantes resaltan que dicho fragmento se refiere a las practicas anteriores, en lugar de

las practicas subsiguientes del tratado.?**

230 Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 144.

1
251 Memorial de Contestacién de las Demandant.
22 Memorial de Contestacién de las Demandant.
3 Memorial de Contestacion de las Demandantes, {| 163.

  

. {I 157-160; Diiplica de las Demandantes, ff 95-96.
. I 161-162; Diiplica de las Demandantes, | 97.

  

234 Duiplica de las Demandantes, [ 98.

244.

245.

246.

247.

Las Demandantes concluyen que el argumento real de la Demandada se expresa en su
Réplica, donde declara que “[n]o hay fundamento para permitir que la CNMF sea utilizada
para excluir la cldusula en la que la Repiiblica Argentina manifest6 expresamente los
términos de su consentimiento”. En la opinion de las Demandantes, se trata de un argumento
sobre el fondo y, por lo tanto, inadmisible en un procedimiento de anulacién.?>

Analisis del Comité

La Demandada presenta tres causales de anulacion en relaci6n con la decisién del Tribunal
de permitir que la Demandante AGBAR, esto es, una nacional de Espajia, invoque la clausula
NMF del TBI Argentina-Espafia en beneficio de disposiciones de resolucién de
controversias en el TBI Argentina-Francia: (i) el Tribunal se extralimit6é en sus facultades de
forma manifiesta (Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI); (ii) omitié los motivos en los
cuales bas6 su decisién (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADD), (iii) y se aparté
gravemente de las normas esenciales de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio del
CIADI).

El Comité coincide con la afirmacién citada por la Demandada del Informe de los Directores
Ejecutivos sobre el Convenio del CIADI, segtin la que“[e]/ consentimiento de las partes es
la piedra angular en que descansa la jurisdicci6n del Centro” .?*° El Comité coincide ademas
con la conclusién de la Corte Internacional de Justicia (“CIJ”) de que “cuando dicho
consentimiento se expresa en una cldusula vinculante dentro de un tratado internacional,
toda condicion a la que dicho consentimiento esta sujeto debe interpretarse como un limite

al mismo” 27

Las Partes aceptan que el consentimiento al arbitraje de la Demandada en relacién con la
Demandante AGBAR surge del Articulo X(3) del TBI Argentina-Espajia, que, segtin lo
reconocido por el Tribunal, dispone sobre la condicién de recurrir a los procedimientos
judiciales en los tribunales locales del Estado y solo admite que el inversor pueda recurrir al
arbitraje luego de un periodo de 18 meses en dichos tribunales. Ademas, es de comtin
acuerdo que dicho requisito es una condicién para el consentimiento de la Demandada en el
arbitraje de controversias con inversores espafioles. Sin embargo, AGBAR invoco la
clausula NMF en el Articulo IV(2) del TBI Argentina-Espafia a fin de beneficiarse del

235 Duiplica de las Demandantes, {[ 99 que cita la Réplica de Argentina, 129.
236 AL A RA 50, 123.
237 AL A RA 72, 1 88 [traduccién del Comité].

248.

249.

tratamiento mas favorable brindado en el TBI Argentina-Francia, que no incluye una
condicién comparable para el consentimiento. El Articulo IV establece lo siguiente:
“TRATAMIENTO
1. Cada Parte garantizard en su territorio un tratamiento justo y equitativo
a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte.

2. En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento
no sera menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones
realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais.

3. Este tratamiento no se extenderd, sin embargo, a los privilegios que una

parte conceda a los inversores de un tercer Estado en virtud de su

participacion en:

- una zona de libre cambio;

- una unién aduanera;

- un mercado comin;

- un acuerdo de integracion regional; o

- una organizacién de asistencia econédmica mutua en virtud de un acuerdo
firmado antes de la entrada en vigor del presente Acuerdo que prevea

disposiciones andlogas a aquellas que son otorgadas por esa Parte a los
participantes de dicha organizacion’.

a. _ Las Conclusiones del Tribunal

El Tribunal interpreté que la clausula NMF y, especificamente, el término “[e]n todas las
materias”, implica que “tratamiento” dentro del significado del Articulo TV(2) incluye la
resoluci6n de controversias y, por lo tanto, que AGBAR tiene derecho a recurrir al arbitraje
internacional contra Argentina en los mismos términos que los inversores franceses, es decir,
sin la necesidad de recurrir a los tribunales locales de Argentina durante un periodo de 18

meses.°®

El Tribunal reconoci6 que dicha interpretaci6n era controvertida por la Demandada y abordé
los argumentos presentados por la Demandada en apoyo de su posicién de que la clausula
NMF no cubre disposiciones de resolucién de controversias. El Tribunal determin6é primero
que no habia pruebas de que los Estados Contratantes no tuvieran la intencién de que el
Articulo IV incluyera la resolucién de controversias, segtin lo argumentado por la

238 Decision sobre Jurisdiccién, J 55.

250.

251.

252.

 

Demandada, y observ6 en especial que la resolucién de controversias no esta entre las
materias enumeradas en el Articulo IV(3), que son excluidas de forma expresa del alcance
de la cléusula NMF.?*? Ademis, el Tribunal sostuvo que no habia fundamentos para hacer
una distincién entre las materias de resolucién de controversias y cualquier otra cuestién
incluida en un tratado bilateral de inversién y, por lo tanto, que no habia fundamentos para

aplicar el principio ejusdem generis sugerido por la Demandada en este sentido.*°

Finalmente, el Tribunal abord6 el argumento de la Demandada de que la clausula NMF debe
interpretarse de forma estricta y sostuvo que no habia motivos para interpretarla de forma
mas estricta que las otras disposiciones del Tratado; en este sentido, el Tribunal analiz6 la
jurisprudencia presentada por las Partes y determin6 que su conclusién contaba con el apoyo
de casos anteriores del CIADI y, en especial, de Maffezini c. Espafia, que involucraba el
mismo Tratado. El Tribunal también consider6 la decisi6n de Plama c. Bulgaria presentada
por la Demandada, donde el Tribunal habia alcanzado una conclusi6n distinta, e hizo
distinciones entre el caso bajo su consideracién y el antedicho sobre la base de distintos

motivos.4!

En este procedimiento de anulacién, las Demandantes sefialaron ademas que, a la fecha, hay
otros cuatro casos donde los tribunales han tenido que decidir sobre el alcance del Articulo
IV(2) del TBI Argentina-Espafia: Maffezini c. Espaiia,* considerado en detalle por el

Tribunal en su Decisién sobre Jurisdiccién, Teinver c. Argentina,

Telefonica c.
Argentina,” y Gas Natural c. Argentina.” En los cuatro casos, los tribunales analizaron el
alcance de la clausula NMF en detalle y concluyeron que también era aplicable a
disposiciones de resolucién de controversias, permitiendo al inversor que sorteara la

condicién de recurrir a los tribunales locales prevista en el Articulo X(3).7#°

b. Las Consideraciones del Comité sobre las Conclusiones del Tribunal

El Comité sabe que, contrariamente a lo que sugieren los considerandos antedichos y a lo
reconocido por los tribunales en los casos anteriores, asi como por otros tribunales que han
consideran la misma cuesti6n, la jurisprudencia del CIADI dista de ser undnime sobre si

 

20 Decisidn sobre Jurisdiccién, 59.

*41 Decisién sobre Jurisdiccién, {| 61-67.

42 A/CLA-40.

43 A/CLA-36.

4 A/CLA-37.

45 A/CLA-39.

46 A/CLA-40, | 64; A/CLA-36, {| 186; A/CLA-37, J 114; A/CLA-39, J 49.

75

253.

254.

255.

clausulas NMF pueden ser invocadas por inversores en beneficio de disposiciones de
resolucién de controversias mas favorables en tratados con otros Estados. Sin embargo, si
bien la clausula NMF en el Articulo IV(2) del Tratado puede ser susceptible de una
interpretaci6n distinta de la adoptada por el Tribunal en este caso, no corresponde al Comité
decidir nuevamente sobre ello sino evaluar si la decisién del Tribunal cumple con cualquiera
de las causales de anulacion presentadas por la Demandada.

En relaci6n con la presunta extralimitacién de facultades, el Tribunal no desestimé
simplemente la condicién del consentimiento establecida en el Articulo X(3) del TBI
Argentina-Espafia, como parece sugerir la Demandada, sino que proporcioné razones
detalladas sobre por qué consider6 que AGBAR podia invocar la clausula NMF para sortear
dicha condicion. En este sentido, el Comité coincide con el comité de Impregilo c. Argentina,
que determiné que, puesto que la aplicacién de una cléusula NMF a disposiciones de
resoluci6n de controversias es una cuestién compleja y controvertida, “[n]i la aplicacién de
la CNMF a cuestiones jurisdiccionales, ni la negativa a aplicarla para arrogarse
competencia pueden ser consideradas, por si mismas, una extralimitacién manifiesta de
facultades”. Segin lo establecido ademas por el comité de Impregilo, no corresponde al
Comité, en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI, hacer un anialisis nuevo y
detallado de los argumentos presentados por las Partes en la etapa jurisdiccional.”4” El comité
de Daimler c. Argentina declar6 que “cuando es posible mas de una interpretacion, el laudo
no puede ser anulado sobre la base de que hubo una extralimitacion de facultades, mucho
menos una extralimitacién manifiesta de facultades”.*** El Comité coincide con dicha
declaraci6n, excepto quizds en circunstancias extremas, de las que no hay indicio en este

caso.

Lo mismo aplica en el caso del presunto quebrantamiento de normas esenciales de
procedimiento. Si bien el Comité coincide con la Demandada en que el cumplimiento del
consentimiento de las Partes constituye una norma esencial de procedimiento, el Comité no
puede seguir el razonamiento de la Demandada de que la decisién del Tribunal de permitir
a AGBAR sortear dicha condicién al invocar la clausula NMF, que coincide con la
interpretaci6n adoptada por numerosos tribunales, constituya un quebrantamiento grave de
dicha norma.

El Comité considera ademas que no hay una omisién en la expresién de razones en la
Decision sobre Jurisdiccién puesto que el Tribunal proporcion6 motivos detallados para su

47 A/CLA-42/ AL A RA 34, {| 140.
48 A/CLA-43, {| 187.

256.

257.

258.

interpretaci6n de la clausula NMF y abord6 ademas los argumentos presentados por la
Demandada. Si bien su razonamiento puede no ser tan detallado como el brindado por

 

tribunales en otros casos citados, esto no es suficiente para constituir una omision de declarar
las razones puesto que no hay dificultades para seguir el razonamiento del Tribunal hasta su
conclusién. En cualquier caso, hay fuertes indicios a partir de la presentaciédn de la
Demandada de que el desacuerdo no se refiere tanto al razonamiento sino a su contenido.
Sin embargo, atin si la Demandada esta insatisfecha con las conclusiones del Tribunal sobre
estos argumentos, dicha disconformidad es irrelevante en este punto y no permite a la
Demandada instar por la anulaci6n de la decision del Tribunal.

En relacién con el argumento de la Demandada de que el Tribunal omitié considerar las
pruebas de Argentina sobre la practica subsiguiente del tratado, el Comité considera que
dichas pruebas parecen no haber sido presentadas ante el Tribunal por las Partes. En especial,
la presentaci6n durante la fase jurisdiccional del arbitraje que la Demandada invoca de forma
explicita se refiere a los tratados suscritos por Argentina y Espafia “anteriores al TBI en

cuestién” >”

En relaci6n con la practica subsiguiente del tratado, el Comité sabe que en su Memorial
sobre Jurisdiccién, la Demandada también se fund6 en las presentaciones realizadas por
Espafia en su capacidad de demandada en Maffezini c. Espafia donde adopté la misma
posicién que Argentina en el presente caso, es decir, que la clausula NMF en el Articulo
IV(2) no aplica a la resolucién de controversias. La Demandada argument6 que sus propia
comparecencia en Siemens c. Argentina y en el presente caso, asi como la participacién de
Espafia en Maffezini;, consistente con su interpretacién sobre la condicién de recurrir a los
tribunales locales durante 18 meses, “constituyen actos ulteriores de las Partes que guian al

Tribunal sobre cudl ha sido la voluntad de los Soberanos al entrar en este Tratado” ”>°

El Comité observa que el tribunal de Telefonica c. Argentina, que se enfrenté con el mismo
argumento, sostuvo que la conducta de los Estados en los procedimientos del CIADI no
calificaba como un “tratado subsiguiente” entre los Estados Contratantes dentro del
significado del Articulo 31(3)(a) de la Convencién de Viena ni como una “prdctica
subsiguiente” en la aplicaci6n del Tratado en virtud del Articulo 31(3)(b) de la Convencién
de Viena. Especificamente en relacién con lo tltimo, el tribunal de Telefonica sostuvo que
“no estaba convencido de que las posiciones sobre la interpretacién de una disposicién del
tratado, expresadas por un Estado Contratante en su escrito de defensa en un arbitraje

49 Anexo A RA 74, {| 142.
250 Anexo A RA 74, {| 161.

259.

260.

261.

directo internacional iniciado en contra suya por un inversor de otro Estado Contratante,
constituya una ‘practica’ de dicho Estado como se interpreta dicho requisito en el derecho
internacional ptiblico, ni pareciera ser pertinente a fin de determinar ‘cémo se interpreté en
la practica el tratado’ por las partes del mismo”.?*' El Comité coincide con dicha conclusién
y, si bien el Tribunal del presente caso puede no haber explicado de forma expresa por qué
consideraba que las presentaciones realizadas por Espaiia y Argentina en los casos
enunciados del CIADI no eran pertinentes, esto no constituye una omisién en la
consideraci6n de las pruebas pertinentes del caso y no puede ser considerada una omisién
de expresar motivos en torno a puntos determinantes para el resultado.

Aparte de la referencia de la Demandada a las posiciones adoptadas por los dos Estados
como demandados en procedimientos del CIADI, la Demandada no identific6 ninguna
prueba que haya presentado sobre las intenciones de los Estados al suscribir el Tratado ni
sobre las practicas subsiguientes en el contexto de otros tratados bilaterales de inversion.

Al Comité no le queda del todo claro si la Demandada sugiere que el Tribunal debié haber
investigado de oficio los tratados subsiguientes suscritos por Argentina; en cualquier caso,
el Comité coincide con las Demandantes en que el Tribunal no puede investigar pruebas que
no le presentan las Partes. En linea con el principio generalmente aceptado de que “quien
afirma debe probar’, el que se refleja en varias disposiciones del Convenio del CIADI,
corresponde a las partes presentar su caso, incluidas las pruebas que respalden sus

argumentos.”°

En consecuencia, le correspondia a la Demandada probar su aseveracién de
que la practica subsiguiente del tratado confirma su interpretaci6n del Articulo X(3). En
ausencia de pruebas aportadas en relacién con dicha prdctica subsiguiente, no hubo
omisiones por parte del Tribunal en la consideraci6n de dichas pruebas 0 en la argumentaci6n

de las razones para sus conclusiones.

ec. Conclusién

En conclusién, el Comité considera que la decisién del Tribunal de permitir que la
Demandante AGBAR sorteara el requisito procesal del Articulo X(3) del TBI Argentina-
Espafia en virtud de la cléusula NMF en el Articulo IV(2) no constituye ni una
extralimitaci6n manifiesta de facultades, ni un quebrantamiento grave de las normas

251 A/CLA-37, | 112 [traduccidn del Comité].
252 Cf. AL A RA 84/A/CLA-69, J 215.

262.

263.

264.

esenciales de procedimiento ni una omisi6n de la expresién de motivos. En consecuencia, se
desestima la segunda causal de anulaci6n presentada por la Demandada.

Tercer Conjunto de Fundamentos de Anulacién Relativos al Estado de Necesidad bajo
el Derecho Internacional Consuetudinario

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada alega que, al rechazar la excepcién de estado de necesidad de Argentina sin
enunciar el estandar legal que debe cumplirse bajo los requisitos de “vinico modo” y de “no
contribucién” que consideré incumplidos y al no tener en cuenta las pruebas presentadas por
la Demandada en este sentido, el Tribunal no expres6 las razones de su decisién (Articulo
52(1)(e) del Convenio del CIADI). La Demandada sefiala que esto, junto con una
extralimitacién de facultades, fue precisamente la causal por la cual el comité de Enron

decidié anular el laudo.?°

La Demandada argumenta que, contrariamente a lo alegado por las Demandantes, el Tribunal
deberia haber establecido los estandares legales aplicables a los requisitos de “tinico modo”
y de “no contribucién’” antes de concluir que dichas condiciones no se habian cumplido, pero

que no lo hizo en su Decisién sobre Responsabilidad.?**

La Demandada se refiere a la afirmacién del comité de Enron de que la condicién de no
contribuci6n “tiene potencialmente mds de una interpretacién” y que, en dicho caso, al
tribunal “‘se le requeria, en forma expresa o sub silentio, que decida o infiera la correcta
interpretacion a fin de aplicar la disposicion a los hechos del caso”. Mas especificamente,
el comité de Enron consider6 que el tribunal deberia haberse cuestionado si la conducta del
Estado tenia que ser “deliberada”, ““descuidada o negligente” o si “es suficiente una falta de
grado atin menor” a fin de cumplir los requisitos para contribuir a la situacién.?> La
Demandada observa que se le present6 al Tribunal la cuestion a ser evaluada, es decir, “si la

 

Argentina contribuy6, de forma sustancial (provocando), al surgimiento de la crisis de modo
tal que seria injusto invocar la doctrina del estado de necesidad’; sin embargo, el Tribunal

no abord6 dicha inquietud ni el estandar legal que aplicarfa luego a los hechos.?°°

253 Solicitud de Argentina, {| 43-47; Memorial de Argentina, {| 123 en referencia a AL A RA 33, {ff 385-395; Réplica
de Argentina, {{ 131-132, 146-147.

254 Réplica de Argentina, {[ 136-139.

25 Memorial de Argentina, | 124; Réplica de Argentina, | 142 que cita AL A RA 33, {11 386, 389.

286 Memorial de Argentina, {{{ 125-126 que cita el Memorial Posterior a la Audiencia, | 777; Réplica de Argentina, {ff
143-144.

265.

266.

267.

De forma similar, la Demandada argumenta que el requisito de “tinico modo” admite
distintas interpretaciones y que, por lo tanto, debia ser abordado por el Tribunal antes de
aplicar los hechos al mismo. La Demandada se refiere a su argumento sobre las
interpretaciones posibles ante el Tribunal y a las preguntas planteadas por el comité de Enron

 

relacionadas con: (i) la definici6n legal; (ii) la importancia de la eficacia relativa de medidas

alternativas; y (iii) quién debe tomar la decisién sobre alternativas pertinentes y de

conformidad con qué prueba.?>’

La Demandada se remite ademas a las conclusiones del comité de Enron de que el tribunal,
en dicho caso no aplicé los elementos legales exigidos por el Articulo 25(2)(b) del Proyecto
de Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos
adoptado por la Comisi6n de Derecho Internacional (el “Proyecto de Articulos de la CDI’)
sobre los hechos sino que aplicé la opinidn de un perito sobre esta cuestidn y, por lo tanto,
omiti6 aplicar el derecho aplicable lo que constituy6 una causal de anulacion.?>* En opinién
de la Demandada, la omisi6n del Tribunal en este caso es atin mas grave puesto que omitid
dos de los primeros tres pasos del razonamiento indicado por el comité de Enron (determinar
los hechos pertinentes; aplicar los elementos legales a los hechos; concluir si se cumplieron
las condiciones del Articulo 25 0 no) y pas6 directamente al tercero, lo que hace imposible
seguir al Tribunal hasta sus conclusiones.?°?

La Demandada observa ademas que el Tribunal reconocié la influencia de fuerzas externas
sobre la economia argentina y busc6 “demostrar que la propia Argentina contribuy6é a
generar su situacién de emergencia”’.® Sin embargo, la Demandada argumenta que el
Tribunal hizo caso omiso de pruebas presentadas por Argentina en apoyo de sus argumentos
sobre los origenes de la crisis y en respuesta a los argumentos de las Demandantes: una
declaraci6n testimonial, tres  informes_ periciales (y dos _ informes de
refutaci6n/suplementarios), ademas de prueba documental. Las Demandantes, por otro lado,
no brindaron ningtin informe econédmico o social. La Demandada se remite ademas al escrito

27 Memorial de Argentina, {127 que cita el Memorial Posterior a la Audiencia, 764; Réplica de Argentina, 4 140
que cita AL A RA 33, ¥{ 369-372.
258 Memorial de Argentina, | 128 que cita AL A RA 33, { 392.

2° Memorial de Argentina, ]
20 Memorial de Argentina, }

129; Réplica de Argentina, {| 133-134, 159-160.

I
[ 130.

80

amicus curiae presentado por cinco organizaciones no gubernamentales en relacién con el
derecho humano al agua que la Demandada hizo valer en este contexto.7°!

268. Especificamente en relacién con el requisito de “tinico modo”, la Demandada alega que el

Tribunal “omitié totalmente” considerar las pruebas presentadas por la Demandada de que
las medidas adoptadas por Argentina durante la crisis fueron, segtin lo descrito por el Prof.
Roubini, “inevitables”, sin ningtin andlisis o justificacién. En su lugar, la Demandada alega
que el Tribunal “copid casi textualmente” los argumentos de las Demandantes aun cuando

carecian de sustento en pruebas.”°>

Segtin la Demandada, lo mismo aplica a las conclusiones
del Tribunal sobre el requisito de “no contribucién”, donde el Tribunal “se limité a casi
copiar y pegar las afirmaciones de las Demandantes” pasando por alto toda la prueba

presentada por la Demandada, sin hacer referencia alguna a la misma.”

269. La Demandada sostiene que, en linea con la determinaci6n del comité de TECO de que un

tribunal no puede “simplemente pasar por alto pruebas en las que las partes hayan puesto
un énfasis considerable, sin ningiin andlisis y sin explicar los motivos por los que consideré
que la evidencia era insuficiente, poco convincente o de alguna otra manera insatisfactoria’,
Ja decisién del Tribunal sobre la defensa de estado de necesidad no cumple con el requisito

de expresar las razones en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.7*

270. Finalmente, en relacién con la prioridad invocada del derecho humano al agua por encima

2.

de los tratados de inversién, la Demandada argumenta que el Tribunal no expres6 los
motivos para su conclusi6n de que “Argentina pudo haber respetado ambos tipos de
obligaciones”, que en su opinién no eran “mutuamente incongruentes, contradictorias ni

excluyentes” 2

Resumen de la Posicién de las Demandantes

271. Las Demandantes alegan que el Tribunal expres6 sus razones para rechazar la defensa de

261

estado de necesidad de la Demandada y que lo hizo “minuciosamente y en total
consideracion de los elementos de la excepcién” en virtud del Articulo 25 del Proyecto de

Memorial de Argentina, {| 121-122 en referencia a Anexos R TE-6, R TE-7, R TE-8, R-TE 21, R-TE 22 y R-

TE 23; Réplica de Argentina, {| 149.
26 Memorial de Argentina, | 132 que cita el Anexo R-TE 22, {f 28-29; Réplica de Argentina, ff 150-152.

263

Réplica de Argentina, | 154-156 que cita la Decisién sobre Responsabilidad, | 263 y Réplica sobre el Fondo de

las Demandantes (Anexo A RA 76), {1 505.
264 Réplica de Argentina, {| 157-158 que cita AL A RA 89, { 131.

265

Memorial de Argentina, | 133; Réplica de Argentina, { 161,163 que cita la Decisién sobre Responsabilidad,

261.

272.

273.

274.

275.

Articulos de la CDI. Las Demandantes resaltan que dicha defensa es excepcional en virtud
del derecho internacional puesto que excusa al Estado por conductas que, de otra manera,
constituirfan una violaci6n de sus obligaciones internacionales y, por lo tanto, solo puede ser
invocada “bajo condiciones sumamente estrictas”. Segtin las Demandantes, las conclusiones
de hecho presentadas por el Tribunal en relacién con los requisitos de “‘tinico modo” y “no

contribucién” fueron contrarias a una defensa de necesidad exitosa.7°

Las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que el Tribunal omiti6 fijar el
estandar legal para ser aplicado a los hechos, puesto que “de la decision surge claramente”
que el Tribunal interpret6 el requisito de “tinico modo” conforme a “su sentido liso y llano”,
es decir, como una medida que es “la tinica respuesta disponible para remediar una
situaci6n de necesidad’, lo que torné innecesarias otras consideraciones.2%”

En relacién con el requisito de “no contribucién’”, las Demandantes alegan que el Tribunal
expres6 sus razones e interpreté el requisito cuando hizo referencia al Comentario sobre el
Proyecto de Articulos de la CDI en virtud del cual una contribucién debe ser
“suficientemente sustancial y no simplemente incidental o periférica” y consideré que era
“una cuestion importante ... si Argentina contribuy6 a la crisis de 2001-2003 en medida
suficientemente sustancial como para que en observancia del derecho internacional deba
descartarse la defensa del estado de necesidad”.?®

En respuesta a la referencia de la Demandada al comité de Enron, las Demandantes sefialan
que dicha decisién recibié “criticas generalizadas” y, ademas, que no anulé el laudo en
virtud de la ausencia de expresi6n de motivos sino en funcién de “la teoria cuestionable de
que el tribunal se habia extralimitado en sus facultades al no aplicar lo que el comité de
Enron consider6 que era la interpretacién correcta del Articulo 25 de los Articulos de la
CDI sobre Responsabilidad del Estado”?

Las Demandantes argumentan que el objetivo real de la Demandada al cuestionar
nuevamente el fondo surge del fragmento de su Memorial donde establece que “el Tribunal
tampoco efectué el proceso de razonamiento que senala el comité de anulacion de Enron,
por lo que este Laudo deberia seguir el mismo rumbo [de anulaci6n] que el de aquel otro”.

266 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 164-165.

27 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 166; Diiplica de las Demandantes, { 102.

268 Duiplica de las Demandantes, {| 103-104 que cita la Decisién sobre Responsabilidad, | 263.

2 Memorial de Contestacién de las Demandantes, J 167 que cita AL A RA 33, 393; Duiplica de las Demandantes,

4 105.

276.

27

278.

279.

xn

En opinién de las Demandantes, la negativa a adoptar el razonamiento del comité de Enron
no puede considerarse una omisi6n de la expresi6n de motivos en virtud del Articulo 52(1)(e)
del Convenio del CIADI.?”

En relacién con el argumento de que el Tribunal desestim6 las pruebas presentadas por
Argentina, las Demandantes se remiten a la conclusién del Tribunal de que “no esta
convencido” por la afirmaci6n de Argentina de que “nada mds podria haber hecho”.°"' Las
Demandantes sefialan que el comité de El Paso rechaz6 “argumentos prdcticamente
idénticos” de Argentina al declarar que “[l]valoracioén de las pruebas y la interpretacion del
derecho aplicable las debe realizar solo el Tribunal, no el Comité’. El comité sostuvo
ademas que “no es un tribunal de apelacién y por lo tanto no debe ni puede resolver si una
prueba fue bien o mal considerada o del todo no considerada por el Tribunal. La Regla 34
(1) de las Reglas de Arbitraje es clara al indicar que es el Tribunal el tinico facultado para
decidir sobre dos asuntos fundamentales relacionados con este alegato de Argentina: la

admisibilidad de la prueba y su valor probatorio” 7”

En cualquier caso, las Demandantes afirman que el Tribunal si consideré las pruebas
presentadas en relaci6n con el requisito de “vinico modo”, como surge de su conclusi6n de
que “[e]xisten sélidas pruebas de que Argentina pudo haber recurrido a mecanismos mds

flexibles que habrian protegido sus intereses y los de las Demandantes” 2”

En opinion de las Demandantes, esta conclusion y otras similares demuestran que el Tribunal
consider6 y rechaz6 el argumento de la Demandada de que “no existian medidas
alternativas’”, puesto que el Tribunal lleg6 a una conclusién razonada que puede seguirse
por el lector, no estaba obligado en virtud del Convenio del CIADI a revisar y explicar cada
anexo y declaraci6n incluida en las presentaciones.””*

Las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que el Tribunal copié las
presentaciones realizadas por las Demandantes en la Réplica sobre el Fondo y afiaden que
sus presentaciones estaban fundadas en “‘numerosas pruebas” en relaci6n con el aporte de
Argentina a la crisis econ6dmica. Ademas, las Demandantes sefialan que el Tribunal observé
que “una combinacién de factores endégenos y exdgenos contribuyé a la crisis

20 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {168-169 que cita Memorial de Argentina, { 129.
2 Daiplica de las Demandantes, 107 que cita la Decision sobre Responsabilidad, { 235.

22 Duiplica de las Demandantes, 107 que cita AL A RA 35, {ff 191, 196.

273 Duiplica de las Demandantes, | 109 que cita la Decision sobre Responsabilidad, 235.

274 Duiplica de las Demandantes, { 110.

280.

281.

282.

experimentada por Argentina”, lo que demuestra que consideré las pruebas presentadas ante
sf.275

En respuesta a las referencias de la Demandada al enfoque aplicado por el comité de TECO,
las Demandantes argumentan que dicha decisién es “claramente diferente” del caso en
cuestién puesto que al comité “Je costé comprender la linea de razonamiento del Tribunal”
en funcién de la conclusién del tribunal de que faltaban pruebas sobre determinadas
cuestiones aun cuando las partes si habian presentado dichas pruebas al expediente. En
contraste, las Demandantes consideran que la fundamentaci6n del Tribunal en el presente
caso “es clara y facil de seguir” y, ademas, resaltan que la misma Demandada reconoci6 su
propio aporte a la crisis al declarar que la situacidén fue generada “principalmente” por
factores exdgenos. En opinion de las Demandantes, dicho reconocimiento significa que la
Demandada simplemente no podia cumplir el requisito de “no contribucién” segin lo
interpretado por el Tribunal.?”°

De forma similar, las Demandantes sostienen que en el arbitraje subyacente la Demandada
present6 argumentos puramente legales en relacién con el requisito de “‘tinico modo” y no
present6 pruebas que cumplieran con el estandar legal adoptado finalmente por el Tribunal;
por lo tanto, cuando el Tribunal decidié no adoptar el argumento legal de la Demandada, no

habia pruebas pertinentes de la Demandada a ser consideradas por el Tribunal.?””

Finalmente, las Demandantes rechazan la afirmacién de la Demandada de que el Tribunal
rechaz6 la invocaci6n del derecho humano al agua sin brindar los motivos de su decision.
Las Demandantes se remiten a las conclusiones del Tribunal de que la Demandada no podia
invocar una obligacién como excusa para no cumplir otra obligacién y, ademas, que la
Demandada podria haber cumplido con ambas obligaciones. En relacién con la segunda
conclusién, las Demandantes sostienen que las razones del Tribunal estan “implicitas en la
conclusion del Tribunal de que Argentina contaba con medios alternativos para hacer frente
ala supuesta situacién de necesidad (y asi proteger el derecho humano al agua) sin violar

los derechos de las Demandantes contemplados en el tratado”.2"*

275 Duiplica de las Demandantes, {ff 111-112.

26 Diiplica de las Demandantes, {| 113-115 que cita AL A RA 89, { 128 y el Memorial de Diiplica de Argentina
(Anexo A/C-47), J 1101.

27 Daiplica de las Demandantes, ff 117-118.

2"8 Daiplica de las Demandantes, { 119.

3.

283.

284.

285.

Analisis del Comité

En relacién con la decisién del Tribunal de rechazar la defensa de necesidad de la
Demandada, la Demandada invoca solo una causal de anulacién, esto es, que el Tribunal
omitié expresar las razones de su decisi6n (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI). En
este contexto, la Demandada argumenta que: (i) el Tribunal omitié definir el estandar legal
aplicable que debia ser cumplido a fin de satisfacer las condiciones del Articulo 25 del

Proyecto de Articulos de la CDI, en especial los requisitos de “tinico modo” y “no
contribucion’”; y (ii) el Tribunal omitié abordar pruebas presentadas por la Demandada en
apoyo de sus argumentos. Ademas, la Demandada afirma que el Tribunal omitié expresar
los motivos para concluir que Argentina podria haber cumplido con el TBI y con sus

obligaciones relativas a los derechos humanos.

a. _ Las Conclusiones del Tribunal

En su Decisi6n sobre Responsabilidad, el Tribunal admiti6 que la crisis a la que se enfrentd
Argentina fue “una de las [crisis] mds graves en la historia de ese pais” al momento de
adoptar las medidas que el Tribunal consideré como violatorias del Tratado pero resalté que
dicha circunstancia por si sola no permitia al Estado invocar la defensa de necesidad. El
Tribunal observ6 que, en linea con la naturaleza excepcional de dicha defensa, el Articulo
25 del Proyecto de Articulos de la CDI impone estrictas condiciones adicionales para evitar
la posibilidad de que los Estados puedan simplemente escapar de sus obligaciones bajo el
tratado cada vez que ocurra una crisis.?”

Enseguida, el Tribunal analiz6 cada uno de los cuatro requisitos establecidos en el Articulo
25. El Tribunal no estuvo convencido de que se cumpliera el primer requisito del Articulo
25(1)(a), esto es, que las medidas adoptadas por Argentina fueran “el tinico modo de
salvaguardar un interés esencial contra un peligro grave e inminente”. El] Tribunal sostuvo
lo siguiente:
“La prestacion de servicios de agua y desagiies cloacales a la regién
metropolitana de Buenos Aires ciertamente era vital para la salud y el
bienestar de casi 10 millones de personas, y por lo tanto representaba un
interés esencial del Estado argentino. Por otra parte, el Tribunal no esta
convencido de que el tinico medio de que disponia Argentina para atender
ese interés esencial consistiera en adoptar medidas que subsecuentemente

2° Decisién sobre Responsabilidad, ‘{{{ 257-258 [en la versién en espafiol de la Decisién sobre Responsabilidad el

parrafo 248
esta Decisi6n se ha utilizado la numeracién consecutiva de |

std repetido, por lo que la numeracién esta desfasada un parrafo a partir de dicho pérrafo en adelante. En

s parrafos, segtin constan en la versi6n en inglés].

   
 

85

286.

287.

280 Decis

y determin6é que ambos requisitos se cumplian.

 

violarian los derechos de las inversiones de las Demandantes, establecidos
por el tratado, a un tratamiento justo y equitativo. Como mds arriba se
explic6, Argentina pudo haber intentado aplicar mecanismos mds flexibles
para garantizar la continuacion de los servicios de agua y saneamiento
para la poblacién de Buenos Aires y al mismo tiempo respetar sus
obligaciones de acordar un tratamiento justo y equitativo. Ambos aspectos
no eran, en modo alguno, mutuamente excluyentes. Por lo tanto, el
Tribunal concluye que Argentina no cumplié la primera condicion a la que
estaé supeditada la posibilidad de invocar la defensa del estado de
necesidad”.”*°

Luego, el Tribunal analizé6 el segundo y el tercer requisito en virtud de los Articulos 25(1)(b)
y 25(2)(a), esto es, que la medida adoptada “no debe afectar gravemente a un interés esencial
del Estado frente al cual se esté obligado, ni de la comunidad internacional en su conjunto”
y que “[I]a obligacién en cuestion no excluya la posibilidad de la defensa de la necesidad”,

281

Finalmente, el Tribunal evalu6 el cuarto requisito en virtud del Articulo 25(2)(b), esto es,
que “[e]/ Estado no haya contribuido a la situacién de necesidad” y concluy6 que, en el
presente caso no habia sido cumplido. Razoné que:

6n sobre Responsabilidad, {| 260. Se establecié durante la audiencia que la frase “[c]omo mds arriba se

explico” se refiere al prrafo 235, que dispone:

 

‘Ademds, existen slidas pruebas de que Argentina pudo haber recurrido a mecanismos
mds flexibles que habrian protegido sus intereses y los de las Demandantes. Por ejemplo,
si la preocupacién de Argentina consistia en evitar un incremento de las tarifas en un
periodo de crisis, podria haber eximido a AASA, por lo menos temporalmente, de
compromisos de realizacién de inversiones que estaban imponiendo una carga
abrumadora sobre la Concesién, a condicién de que las tarifas no se incrementaran. Si
la preocupacion de Argentina consistia en proteger a los pobres frente al aumento de las
tarifas, podria haber autorizado incrementos de tarifas para otros consumidores y
simulténeamente haber aplicado una tarifa social o dispuesto un subsidio para los pobres,
solucién claramente permitida por el marco regulatorio. Existen pruebas de que los

ban entre los i con mayores facturas
impagas frente a AASA Argentina podria haber adoptado medidas encaminadas a lograr
que sus propios organismos gubernamentales pagaran a AASA sus legitimas deudas.
Todas esas alternativas fueron sugeridas a las autoridades argentinas, y todas fueron
rechazadas. En resumen, de parte de Argentina parecen haber existido muy pocos deseos
0 esfuerzos, tras el estallido de la crisis, de un “trabajo en comin” con AASA y las
Demandantes. Una vez finalizada la crisis, cuando se restablecié el crecimiento
econémico del pais, el Gobierno no se mostré més dispuesto a realizar un trabajo en
comin con AASA y con las Demandantes. Aunque Argentina parece sefalar que nada mds
podria haber hecho en su relacién con AASA y con las Demandantes, el Tribunal no esta
convencido de que no habria podido llegarse a una solucién amistosa”.

 

 

 

 

281 Decisin sobre Responsabilidad, {ff 261-262.

“Para invocar dicha defensa, el Estado no debe haber contribuido al
surgimiento del estado de necesidad. El vocablo determinante de esa
condicion es “contribuir”, no “causar” o “crear”. Por lo tanto, el hecho
de que otros actores, ademds del Estado en cuestion, hayan contribuido a
generar el estado de necesidad de ese Estado, no significa necesariamente
que este no haya contribuido a crearlo En el comentario al Proyecto de
Articulos se establece claramente que esa contribucién debe “... ser
suficientemente sustancial y no simplemente incidental o periférica”. Por
lo tanto, una cuestién importante consiste en establecer si Argentina
contribuyo a la crisis de 2001-2003 en medida suficientemente sustancial
como para que en observancia del derecho internacional deba descartarse
la defensa del estado de necesidad Sin perjuicio de lo sefalado, en sus
argumentos las Demandantes atribuyen la crisis primordialmente a
factores endégenos, principalmente a las politicas econémicas de diversos
Gobiernos argentinos La Demandada, por otra parte, describi6 la crisis
como causada por factores exdgenos, principalmente las diversas crisis
mundiales, como la que azoté a Rusia en 1999.

El Tribunal concluye que una combinacién de factores endégenos y
exdgenos contribuyé a la crisis experimentada por Argentina a comienzos
de este siglo. Entre los factores de la conducta de Argentina que
contribuyeron a la crisis cabe mencionar el excesivo gasto piblico, la
ineficiente recaudaci6n impositiva, una tardia reaccién ante los signos
tempranos de la crisis, insuficientes esfuerzos para desarrollar un mercado
de exportacién, y disensiones y problemas politicos internos, que
inhibieron una eficaz elaboracién de politicas. Al mencionar esos factores,
el Tribunal no se propone en modo alguno minimizar la influencia de las
poderosas fuerzas externas que estaban golpeando a la economia
argentina, sino demostrar que la propia Argentina contribuy6 a generar
su situacion de emergencia. A ese respecto, este Tribunal debe coincidir
con el tribunal que entendi6é en el caso CMS c. Argentina, segtn el cual
“Te]l problema es entonces determinar si acaso la contribucién de
Argentina a la crisis ha sido lo suficientemente importante. Al examinar las
circunstancias de la controversia, el Tribunal debe concluir que ese fue en
efecto el caso. La crisis no fue generada por un Gobierno en particular y
reconoce sus origenes en la crisis del decenio de 1980, agravada por las
politicas gubernamentales de los afios noventa, que alcanz6 su punto
maximo en 2002 y los afios subsiguientes. De ahi que el Tribunal debe tener
en cuenta que las politicas gubernamentales y sus_ limitaciones
contribuyeron de manera importante a la crisis y la emergencia. Si bien los
factores exdgenos condujeron a dificultades adicionales, ellas no eximen
de responsabilidad a la Demandada en esta materia”. Podria también
sefialarse que si fueron exclusivamente factores externos, mundiales, los

 

 

que generaron la crisis padecida por Argentina, es sorprendente que otros

paises no hayan experimentado una crisis coetdnea de igual magnitud”.?**
288. En funcién de sus conclusiones de que dos de los cuatro requisitos establecidos en el Articulo
25 del Proyecto de Articulos de la CDI no se cumplian porque: (i) las medidas adoptadas por

Argentina no eran el “tinico medio” de cumplir con sus intereses esenciales; y (ii) Argentina

misma “contribuyo” a la situacién de emergencia a la que se enfrent6 de 2001 a 2003, el

Tribunal rechaz6 la defensa de necesidad de la Demandada.7**

b. Las Consideraciones del Comité sobre las Conclusiones del Tribunal

289. Para empezar, el Comité observa que hay coincidencia entre las Partes sobre la aplicabilidad
del Articulo 25 del Proyecto de Articulos de la CDI en la evaluacién del Tribunal sobre la
defensa de necesidad de la Demandada.** Sin embargo, hay controversia sobre si el Tribunal
estaba obligado a: (i) interpretar los requisitos del Articulo 25 en términos de establecer
estandares legales mas concretos, en especial en relaci6n con los requisitos de “tinico medio”
y de “contribucién’; y (ii) abordar las pruebas presentadas por la Demandada en apoyo de

su posicion, antes de concluir que dichos requisitos no se cumplieron.

i. La Presunta Omisién del Tribunal de Establecer los Estandares Legales

290. En relacidén con el primer argumento de la Demandada de que el Tribunal en este caso omitid
identificar los estandares legales a ser cumplidos para satisfacer los requisitos de “tinico
modo” y de “no contribucién” en virtud del Articulo 25, el Comité coincide con la
Demandada y con el comité de Enron c. Argentina, en cuya decision se basa la Demandada,
en que ambos requisitos son, de hecho, susceptibles de cierto grado de interpretacién.

291. También es cierto que el Tribunal no identificé de forma expresa la qué interpretacién
adopt6. Sin embargo, el Comité estima que la Demandada no especificé ninguna
presentaci6n realizada por las Partes sobre dicha cuestién durante el procedimiento
subyacente. En este sentido, no es del todo claro para el Comité si el comité de Enron

282 Decisién sobre Responsabilidad, {| 263-264.

283 Decisién sobre Responsabilidad, | 265.

284 Hubo algunas dudas sobre dicha coincidencia ya que la Demandada declaré durante la audiencia “... esto no
significa que este proyecto de articulo sea vinculante en cada uno de sus incisos, por lo menos en la forma en que ha
sido redactado”. Sin embargo, la Demandada no hizo més afirmaciones en este sentido e, inmediatamente luego de
dicha declaracién, regresé a su argumento de que el Tribunal estaba obligado a determinar “cudl era el esténdar
juridico aplicable bajo el Derecho Internacional Consuetudinario de cada uno de estos requisitos [en virtud del
Articulo 25 del Proyecto de Articulos de la CDI]”. Transcripcién (dia 1), p. 75 lineas 19-22, p. 76 lineas 3-5.

 
  

 

292.

293.

294.

consideré circunstancias similares como causal de anulacién, como lo sugiere la

285

Demandada,~*° y por consiguiente tom6 la posicién de que un tribunal omite la aplicacién

 

del derecho aplicable y la expresién de los motivos que apoyan su decisi6n si no aborda las
distintas interpretaciones de una disposicién legal, atin si dicha interpretaci6n no fue objeto
de debate entre las partes.?*° En cualquier caso, el Comité confirma su postura de que no
corresponde al tribunal determinar las cuestiones a ser evaluadas y que una cuesti6n de
interpretaci6n no planteada por las Partes no puede ser considerada “determinante para el
resultado” con la consecuencia de que una omisi6n de abordar dicha cuestién constituya una
extralimitacién manifiesta de facultades en virtud del Articulo 52(1)(b) o una omisién de
expresar los motivos en virtud del Articulo 52(1)(e).

El Comité coincide con el comité de Impregilo c. Argentina en que “la falta de
conceptualizacion plena del c ido de un indar no es causal de anulacién de un
laudo”.?8’ Ademés, el Comité reitera su conclusién previa de que un comité ad hoc debe
hacer esfuerzos razonables para seguir los motivos planteados por el tribunal. En este
contexto, esto significa que es suficiente para el Comité poder inferir de forma razonable la
interpretaci6n adoptada por el Tribunal a partir de sus razonamientos.

En relacién con el requisito de “tinico modo”, el Tribunal determin6é que “Argentina pudo
haber intentado aplicar mecanismos mds flexibles” para satisfacer los intereses en cuestién
y “al mismo tiempo respetar sus obligaciones de acordar un tratamiento justo y equitativo”.
El Tribunal se refirié6 ademas a una discusién en el contexto de su andlisis sobre si la
Demandada brind6 un trato justo y equitativo a las Demandantes, al declarar, inter alia, que
dichos mecanismos mas flexibles “habrian protegido sus intereses y los de las
Demandantes” y que, contrariamente a los argumentos de la Demandada, no estaba
convencida de que no se hubiera podido llegar a una resolucién amistosa.7**

En relacién con el requisito de “no contribucién”, el Tribunal observ6 primero que el término
“contribuir’ no excluia necesariamente la posibilidad de que mas de un actor hubiera
contribuido al estado de necesidad. Luego se remitié al Comentario del Proyecto de Articulos
de la CDI en virtud del cual la contribucién del Estado debe “‘ser suficientemente sustancial
y no simplemente incidental o periférica’. Por lo tanto, el Tribunal sostuvo que debia

285 Cf, Réplica de Argentina, | 141

286 Cf, AL A RA 33, {ff 375-376.

287 A/CLA-42/ AL A RA 34, | 158.

288 Decisidn sobre Responsabilidad, {if 260, 235.

295.

296.

297.

298.

considerar “si Argentina contribuy6 a la crisis de 2001-2003 en medida suficientemente
sustancial como para que en observancia del derecho internacional deba descartarse la
defensa del estado de necesidad”.”*°

Sin importar el mérito de la interpretacién adoptada por el Tribunal, que no corresponde
considerar nuevamente al Comité, el Comité concluye que el Tribunal establecié de forma
suficiente el estandar que iba a aplicar a los hechos del caso.

En consecuencia, se desestima el primer argumento de la Demandada de que el Tribunal
omitié expresar el estandar legal que iba a aplicar para evaluar la defensa de necesidad de la
Demandada.

ii. La Presunta Omisién del Tribunal de Considerar Pruebas Pertinentes

En relaci6n con el segundo argumento de la Demandada de que el Tribunal omitié abordar
pruebas pertinentes que la Demandada presenté en apoyo de sus afirmaciones, el Comité
observa que la Demandada se refirié principalmente a lo que el comité de Enron consideraba
que eran los requisitos para un analisis correcto del Articulo 25 del Proyecto de Articulos de
la CDI. Sin embargo, si bien el comité de Enron hizo hincapié en su conclusién de que el
tribunal habia aceptado directamente las conclusiones de un perito en economia, en lugar de

290

aplicar los requisitos legales del Articulo 25 a los hechos del caso,“”’ el argumento de la

Demandada en el presente caso es distinto.

Especificamente en relacién con la consideracién de las pruebas, la Demandada se refiere
ademas a la conclusi6n del comité de TECO segtin el cual “[s]i bien el Comité acepta que el
tribunal no tiene obligacién de abordar en el laudo cada una de las pruebas obrantes en el
expediente, ello no puede interpretarse en el sentido de que el tribunal pueda ignorar
pruebas que para las Partes eran importantes sin ningtin tipo de andlisis o explicacién
acerca de por qué los consideré insuficientes, poco convincentes o de algtin otro modo,
insatisfactorias ”.?°' Segtin la Demandada, el Tribunal hizo exactamente eso al omitir
siquiera toda referencia a cualquiera de los cinco informes periciales (incluidos dos informes
de refutacién/suplementarios), la declaracién testimonial o las pruebas documentales
presentadas por la Demandada en apoyo de sus afirmaciones sobre el origen de la crisis y la

28 Decisién sobre Responsabilidad, J 263.
20 AL A RA 33, 1 376-377, { 393.
21 AL A RA 89, 131.

90

299.

300.

301.

302.

inevitabilidad de las medidas adoptadas; de forma similar, el Tribunal omitid considerar el
escrito amicus curiae presentado por cinco organizaciones no gubernamentales.

En este punto, el Comité desea reiterar primero que no corresponde a un comité ad hoc
evaluar las pruebas presentadas ante un tribunal ni determinar si el tribunal consideré cada
elemento de prueba que las Partes estimaron pertinentes al caso. Segtin lo antedicho, el
comité de TECO no cuestioné este principio general sino que tuvo que enfrentarse a un caso
excepcional, es decir, “Ja falta completa de alusién a los informes periciales de las Partes

en el andlisis que realiz6 el Tribunal respecto del reclamo por pérdida de valor”?

A diferencia del caso TECO, el Tribunal no consideré que hubiera “evidencia insuficiente”
sobre una determinada cuestion, sin especificar por qué los informes periciales presentados
por las partes no calificaban como prueba.”** Puede inferirse de forma razonable a partir de
los motivos del Tribunal que si consideré las pruebas presentadas y que lleg6 a sus
conclusiones sobre la base de dichas pruebas, sin necesidad de mencionar en detalle ningtin
antecedente especifico presentado por las Partes.

Las Demandantes sefialaron correctamente en su presentaci6n sobre el requisito de “vinico
modo” que el Tribunal hizo referencia a una consideracién previa en el contexto del estandar
de TJE sobre mecanismos alternativos disponibles que Argentina podria haber empleado sin
violar sus obligaciones en virtud del Tratado. En dicho contexto, el Tribunal se refirié a
“s6lidas pruebas” de que la Demandada podria haber aplicado mecanismos mas flexibles
que hubieran protegido los intereses de ambas partes.?°* La discusién subsiguiente del
Tribunal sobre posibles mecanismos alternativos que la Demandada podria haber empleado
demuestra que el Tribunal tuvo en cuenta el contenido de las pruebas y del escrito amicus
curiae. La conclusion posterior del Tribunal de que las medidas de Argentina no eran el
“tinico modo” en que podria haber actuado la Demandada complementaron su conclusién
previa sobre la violacidn del estandar de TJE.

En el contexto del requisito de “no contribucién”, el Tribunal sostuvo que “una combinacién
de factores endégenos y exégenos contribuyé a la crisis experimentada por Argentina” y
reconocié de forma explicita la presencia de “poderosas fuerzas externas que estaban
golpeando a la economia argentina” en ese momento.””> Esto demuestra que el Tribunal no
adopt6 simplemente las presentaciones de las Demandantes, segtin lo argumentado por la

22 ALA RA 89, 131.
23 Cf AL A RA 89, { 130.
24 Decisin sobre Responsabilidad, { 260 en referencia af 235.

295 De

 

sién sobre Responsabilidad, | 264.

 

Demandada, sino que tuvo en cuenta los argumentos presentados por la Demandada y sus
peritos.

303. Ademas, el Comité coincide con la conclusién del comité de TECO de que un tribunal puede
estar obligado a abordar determinados elementos de prueba solo en la medida que se los
considere “‘sumamente relevantes”. En opinion del Comité, esto significa que dichas pruebas
deben tener el potencial de afectar el resultado del Laudo. Esto no es el caso aqui, en la
medida en que la Demandada y sus peritos reconocieron que el Estado argentino contribuy6é
a la crisis. En este sentido, las Demandantes se remiten correctamente a la Duplica de
Argentina sobre el Fondo en donde declara:

 

“Las Demandantes sostienen que la Argentina describe la ci sufrida
como un hecho puramente externo. Ello no es cierto. Argentina, en cambio
sostiene que se trata de una situacién que fue generada por factores
principalmente exdgenos, a lo que le siguid la imposibilidad de mantener
la politica econémica vigente bajo un nuevo — escenario
macroecon6mico” °°

304. Los peritos de la Demandada, los profesores Mario Damill y Roberto Frenkel, declararon en
su informe pericial:

“Los sucesivos esfuerzos fiscales realizados permitieron generar una
mejora significativa en el resultado primario de las cuentas piblicas (es
decir, en el resultado sin contabilizar los pagos de intereses sobre la deuda
publica). Con todo, esos esfuerzos resultaron en parte infructuosos y en
parte contraproducentes. Fueron infructuosos porque las subas de las
tasas de interés sobre la deuda ptiblica asociadas al cambio desfavorable
del escenario financiero externo tendieron a ‘absorber’ con creces las
ganancias obtenidas por sucesivas medidas de reduccion del gasto ptiblico
primario (sin contabilizar intereses) y de aumento de impuestos. Fueron
contraproducentes porque estas ultimas acciones, al reducir la demanda
agregada, contribuian a consolidar el cuadro recesivo y con ello
alimentaban las expectativas desfavorables de los agentes econémicos
sobre el curso futuro de la economia. Esto alimentaba a su vez,
nuevamente, la percepcion de riesgo y con ello las subas de las tasas de
interés. Ese nitido circulo vicioso esterilizaba ala politica fiscal y llevaba
aun cuadro cada vez mas dificil”.

296 Anexo A/C-47, J 1101.
7 Anexo R-TE-21, { 28.

305.

306.

307.

308.

Durante la audiencia sobre el fondo, el testigo de la Demandada, el sefior Eduardo A. Ratti,
recibié una lista de causas enddgenas de la crisis en Argentina segtin las Demandantes y se
le pregunt6 si coincidia “que, entre otras cosas, eran las causas de la crisis argentina’. El
Sr. Ratti respondi6: “Causas y efectos ?, Si, si, yo comparto ese punto de vista. Creo que no

es solamente eso, pero creo - que eso influy6” 7°

En vista de estos argumentos, es evidente para el Comité que el asunto sometido a la
consideracién del Tribunal fue si los factores endégenos, que fueron reconocidos,
constituyeron una contribuci6n “significativa”, segin el Articulo 25(2)(b) y, por lo tanto,
excluyeron la defensa de estado de necesidad. Sin embargo, esta es una consideracién legal
sobre la que no podia opinar ninguno de los informes periciales econémicos. De hecho, si el
Tribunal hubiera buscado orientacién sobre dicha cuestién legal en cualquiera de los
informes periciales, hubiera cometido el mismo error anulable que estableci6é el comité de
Enron, es decir, aceptar un informe pericial econédmico cuando al tribunal le corresponde
hacer su propia consideraci6n legal sobre un requisito segtin el derecho internacional.

En consecuencia, el Comité no puede compartir el argumento de la Demandada de que el
Tribunal cometi6 el mismo error, o uno mas grave, que el cometido por el tribunal de Enron.
Al contrario, el Tribunal hizo su propia evaluacién sobre las pruebas presentadas, que no
sera repetida por este Comité, y aplicé los requisitos legales del Articulo 25 a los hechos
asentados.

Finalmente, el Comité no coincide con la Demandada en que el Tribunal haya omitido
expresar motivos en relacién con su conclusi6n de que Argentina podria haber respetado sus
obligaciones segtin el Tratado y sus obligaciones en materia de derechos humanos y que, en
dicho contexto, omiti6 asignar importancia suficiente al escrito amicus curiae presentado
por cinco organizaciones no gubernamentales en 2007. Ademas de hacer referencia expresa
al escrito amicus curiae y su contenido al analizar los requisitos del Articulo 25,7” el
Tribunal se refirid en su razonamiento a mecanismos mas flexibles que no inclufan un
aumento de tarifas en todo o en parte, al menos para los segmentos mas necesitados de la
poblacién, es decir, abordé las inquietudes presentadas en el escrito amicus curiae.*
Ademias, el Tribunal consider6 y desestim6 de forma expresa el argumento que surgié en las

288 Presentacién de apertura de la Demandada, diapositiva 104 que reproduce una cita de la transcripcién de la

audiencia en el Escrit

sobre el fondo posterior a la audiencia de Argentina, 775 [traduccin del Comité].

 

2 Decision sobre Responsabilidad, {if 256, 262.
30 Cf. Decisién sobre Responsabilidad, | 235.

309.

310.

312.

presentaciones de la Demandada y en el escrito amicus curiae de que las obligaciones de
derechos humanos tenian preeminencia sobre las obligaciones en virtud del TBI.*”!

En consecuencia, se desestima el argumento de la Demandada de que el Tribunal omitid
hacer una evaluaci6n propia sobre los hechos en funcién de las pruebas presentadas por las
Partes y aplicar los elementos legales del Articulo 25 del Proyecto de Articulos de la CDI a
los hechos.

ec. Conclusién

En suma, el Comité concluye que el Tribunal no omitid expresar los motivos de su decisién
al rechazar la defensa de necesidad de la Demandada; por lo tanto, se desestima la tercera
causal de anulacién planteada por la Demandada.

Cuarto Conj de Fund: de Anulacién Relativos a la Valuacién de Daiios

 

Resumen de la Posicién de la Demandada

La Demandada alega que al determinar las presuntas pérdidas de las Demandada en virtud
de su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal se extralimité en sus facultades de forma
manifiesta (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI) y omitid expresar los motivos de su
decisién (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI) en relacién con: (i) el periodo de
valuaci6n; (ii) la construccién del ejercicio de valuacién; y (iii) los honorarios de
operador.*°

La Demandada alega que las contradicciones en el razonamiento del Tribunal “impiden a
cualquier lector entender o incluso encontrar los motivos del Laudo” en relacién con “un
punto crucial o determinante para el resultado”. Segtin la Demandada, dos elementos
justifican la anulacién del Laudo por omitir la expresién de motivos, a saber, (i) la falta de
cualquier justificacién expresa sobre una cuesti6n en particular de la decision, que es (ii) por
sf misma necesaria para la decisién del tribunal. Ademds, la Demandada alega que la
anulaci6n también se amerita debido a la aplicacién por el Tribunal de legislacién no
aplicable al presente caso y por sus conclusiones sobre cuestiones en las que no tenia
jurisdicci6n, lo que constituye una extralimitacién manifiesta de facultades.*°

301 Cf. Decisin sobre Responsabilidad, | 262.
32 Solicitud de Argentina, | 48; Memorial de Argentina, { 136.
33 Memorial de Argentina, {{{ 139-140; Réplica de Argentina, 172.

94

313.

314.

315.

a. Compensacién por Efectos de una Medida que no Violé los TBI

En relaci6n con el perfodo de valuacién, la Demandada alega que el Tribunal determiné que
los dafios y perjuicios otorgados en favor de las Demandantes debian incluir pérdidas en las
que presuntamente incurrié luego de la finalizacién del Contrato de Concesién en 2006 hasta
el final del periodo de concesién en 2023, a pesar del hecho de que se concluyé en la Decisién
sobre Responsabilidad que las pruebas eran insuficientes para determinar que la rescisi6n
constituyera una violacién del estandar de TJE.** Segtin la Demandada, la conclusion del
Tribunal, junto con su afirmacién de que dajios y perjuicios s por pérdidas sufridas a raiz de
actos ilegales deben ser compensadas, implica necesariamente que el periodo de evaluacién

debi6 finalizar junto con la rescisién del Contrato de Concesi6n, es decir, en el 2006.35

La Demandada argumenta que es contradictorio que el Tribunal haya eliminado la rescisién
del Contrato de Concesi6n del escenario “sin medidas”, mediante el cual buscaba determinar
“el valor de la inversion en la situacién hipotética en la cual Argentina no adopt6 las
medidas que violaron sus obligaciones en virtud del tratado”. En opinion de la Demandada,
sin embargo, el Tribunal deberia haber tenido en cuenta la rescision en el escenario real y en
el escenario “sin medidas” y, por lo tanto, debia haber evaluado los daiios y perjuicios hasta
2006 en lugar de 2023.*°° La Demandada resalta que el Tribunal incluso reconocié que el
riesgo de rescisién siempre estuvo presente en la concesién y argumenta que dicho
razonamiento hace “[a]un mds notoria” 1a contradiccién.*°”

La Demandada se remite al ejemplo brindado por el Tribunal en dicho contexto, a saber, que
uno cuantificarfa una casa destruida en un incendio en funcién del valor de mercado justo
antes de la ocurrencia del incendio, en lugar de luego del mismo y concluye, de forma
similar, que el Tribunal debfa empezar su valuacién de las pérdidas de las Demandantes en
un punto anterior a la violacién del Tratado por la Demandada. Segtin la Demandada, esto
demuestra la extralimitacién de facultades del Tribunal porque, en el ejemplo, habia un
vinculo entre la medida que dio lugar a la responsabilidad, el incendio, y la lesi6n sufrida, la
pérdida de valor de la casa; en el presente caso, sin embargo, no se determin6 que la rescisién

34 Solicitud de Argentina, {{ 49-51 en referencia a su Decisién sobre Responsabilidad, | 246 y al Laudo, 97;
Memorial de Argentina, { 142; Réplica de Argentina, {| 168-169 que cita la Decision sobre Responsabilidad, { 246.

305

Solicitud de Argentina, 52 en referencia al Laudo, { 26; Memorial de Argentina, | 149; Réplica de Argentina, 11

170-171.
306 Memorial de Argentina, {{{ 144-146 que cita el Laudo, {{ 28; Réplica de Argentina, { 176.
307 Réplica de Argentina, {| 171.

316.

317.

318.

319.

fuera la medida que dio lugar a la responsabilidad en virtud del TBI pero aun asi el Tribunal
asign6é a la Demandada la carga de soportar las consecuencias de la terminacién.*°*

La Demandada aclara que no cuestiona la fecha de valuacién ni el método de valuacion,
como sostienen las Demandantes, sino el hecho que la Demandada se vea obligada a pagar
compensaci6n por un periodo durante el cual ya no habia un contrato en vigencia, sin que la
rescisi6n constituyera una violacién del TBI.*?

En opinién de la Demandada, al otorgar dafios y perjuicios por un periodo posterior a la
rescision, el Tribunal extralimit6 el marco de la Decision sobre Jurisdiccién y la Decisién
sobre Responsabilidad en virtud de las cuales debia evaluar los dafios y perjuicios, y otorg6
dafios y perjuicios por un acto licito. La Demandada alega que eso constituye una
extralimitaci6n manifiesta de facultades y una omisi6n de expresar motivos, al ser estos

contradictorios.7!°

Ademias, la Demandada considera que los flujos de efectivo antes y después de la rescisién
pertenecen a AASA en lugar de sus accionistas y, por lo tanto, deberfan estar sujetos a
determinaci6n en los tribunales argentinos de conformidad con la clausula de seleccién de
foro acordada en el Contrato de Concesién, dada la conclusién del Tribunal de que la
rescisiOn tuvo lugar de conformidad con el Contrato de Concesi6n; que no tenia jurisdiccién
sobre dicha cuestién; y que no habia pruebas de que la rescisi6n constituyera una violaci6n
del TBI.*!! En este sentido, la Demandada resalta que las Demandantes también iniciaron
acciones en los tribunales argentinos por “/os mismos conceptos a los que se reclamaron en

la presente controversia” >!

b. Metodologia y Calculo de Daiios y Perjuicios

En relaci6n con la construcci6n del ejercicio de valuacién, la Demandada argumenta que el
Tribunal: (i) bas6 el calculo de dajfios y perjuicios en la Resolucién 602/99 de ETOSS del 8
de julio de 1999 (la “Resoluci6n 602/99”), una regla que previamente habia considerado que
no era parte del marco normativo aplicable; y (ii) aplicé6 una serie de supuestos

308 Réplica de Argentina, {| 173-175 que cita el Laudo, 36.

3 Réplica de Argentina, | 178-179.

50 Solicitud de Argentina, | 54; Memorial de Argentina, 9] 151-154; Réplica de Argentina, 1 181-182.
31 Solicitud de Argentina, {| 52-53; Réplica de Argentina, {| 169, 176.

312

Memorial de Argentina, { 148.

320.

321.

322.

323.

normativos/legales que ni siquiera estan basados en la Resolucién 602/99 ni en el marco

legal aplicable, sin brindar motivos y en contradiccién con otras declaraciones previas.*!*

La Demandada se remite en particular al supuesto del Tribunal de una inyecci6n de liquidez,
es decir, un préstamo libre de intereses de Argentina a AASA por un monto de ARS 132
millones, que la Demandada considera incompatible con el marco legal aplicable y que no
fue considerado o sugerido por las Partes. La Demandada argumenta que no se encontraba
bajo ninguna obligacién de otorgar dicho préstamo a AASA y considera que dicho supuesto
fue contradictorio, en especial, teniendo en cuenta que Argentina experimentdé una de las

crisis mas graves de su historia.°*!*

La Demandada considera ademas contradictorio que el Tribunal haya supuesto en su Laudo
que: (i) la rentabilidad estaba garantizada permitiéndole siempre pagar la deuda; y (ii) AASA
tenia una garantia de logro de equilibrio financiero, aun cuando el Tribunal sostuvo en su
Decision sobre Responsabilidad que la expresion “principio de equilibrio” no esta incluida
en ninguna parte del Decreto del Agua y que “[l]a Concesién esta basada en el principio del

riesgo empresario”, riesgo que incluye el financiero de forma expresa.*!°

Segtin la Demandada, al tomar como premisa que AASA debia ser una empresa viable, el
Tribunal hizo caso omiso del derecho que consideré aplicable, a saber, el Contrato de
Concesi6én, aplicé normativas que no mencioné como parte del marco legal aplicable en su
Decision sobre Responsabilidad, esto es, la Resolucién 602/99, y por lo tanto se extralimité
de forma manifiesta en sus facultades y omitié expresar los motivos de su decisién.*!® En
relacidn con las declaraciones del Tribunal citadas por las Demandantes de que la Resolucién
602/99 refleja mejor las obligaciones de Argentina en el escenario contra-factico, la
Demandada argumenta que “nunca esa discrecionalidad [del Tribunal] puede habilitar al
Tribunal para que calcule dafios sobre una norma que expresamente excluy6é como parte

del derecho aplicable”.?"”

La Demandada argumenta que la diferencia entre el marco legal identificado por el Tribunal
en su Decisién sobre Responsabilidad y la Resolucién 602/99 aplicada en su Laudo “es
fundamental pues se asocia directamente a los riesgos y las responsabilidades asumidas por
el Concesionario’; en tanto el primero se funda sobre el principio del riesgo empresario, el

313 Réplica de Argentina, {| 183; Solicitud de Argentina, { 55.

314 Solicitud de Argentina, {| 55-56; Memorial de Argentina, { 170.

315 Solicitud de Argentina, | 56 que cita la Decisién sobre Responsabilidad, (ff 125 y 106.
56 Solicitud de Argentina, | 57; Memorial de Argentina, (9 136, 155-157.

317 Réplica de Argentina, {| 186.

324.

325.

326.

segundo se basa en el ”Principio de Equilibrio” invocado por las Demandantes, que
garantiza determinada tasa de retorno sobre las inversiones no amortizadas. A pesar de

determinar en su Decis

  

n sobre Responsabilidad que “Ja expresion ‘principio de equilibrio’
no aparece en ninguna parte del texto del Decreto del Agua’, que adoptaba un esténdar mas
flexible, la Demandada argumenta que el Tribunal implement6 el “Principio de Equilibrio”
en su Laudo como parte del escenario “sin medidas” y, por lo tanto, contradijo su conclusién

anterior.>'8

La Demandada alega que, como resultado de los supuestos aplicados, el Tribunal asumié
una “garantia de que los flujos proyectados repagan el total de la abultada deuda
garantizada por los accionistas principales de AASA”, que no hubiera correspondido de
haberse aplicado el marco legal vigente. En este contexto, la Demandada observa que el
Tribunal solo determin6é en su Laudo que la deuda garantizada era una inversion protegida
en virtud del Tratado, al concluir que no habia pruebas en sentido contrario. Como resultado,
la Demandada argumenta que los riesgos asumidos por las Demandantes a través de su
“politica de alto endeudamiento” fueron atribuidos en su totalidad a Argentina,
contrariamente a las conclusiones del Tribunal de que los riesgos deben ser repartidos entre
los inversores privados y el Estado en funcidn del principio de “sacrificio compartido” >!
En la opinién de la Demandada, esto constituye un “exceso manifiesto de facultades”,
ademas de ser afirmaciones contradictorias que implican una omisién de fundamentos.*”°

La Demandada argumenta que, contrariamente a su intencién expresa, el Tribunal no
concibi6 un escenario basado en “sacrificio compartido” e hizo caso omiso de su conclusién
previa de que el Concesionario tenfa que asumir la Concesi6n a su propio riesgo econémico
y financiero, dado que los supuestos aplicados por el Experto Independiente y adoptados por
el Tribunal “permiten matemdticamente garantizar que la empresa sea viable” y que el
monto total de deuda garantizada sea pagada por el Estado argentino.*?!

La Demandada argumenta asimismo que al construir un escenario donde la deuda
garantizada era una inversi6n protegida en virtud del TBI y, por lo tanto, era intangible, el
Tribunal hizo caso omiso de las discusiones de las Partes y de las proyecciones del Experto
Independiente sobre si una revision de la tarifa potencial hubiera hecho posible pagar el

318 Memorial de Argentina, #{{ 158-163 que cita la Decisién sobre Responsabilidad, {| 125; Réplica de Argentina, {Mf
187-191.

39 Memorial de Argentina, {¥ 164-168, 171; Réplica de Argentina, { 192-194, 197.

320 Memorial de Argentina, | 174.

321 Réplica de Argentina, {ff 196, 198.

327.

328.

monto total de deuda garantizada y construy6 un escenario donde dicha deuda siempre se

encontraba plenamente garantizada.*”*

Segtin la Demandada, el supuesto de que la deuda
garantizada seria pagada plenamente contradice no solo el marco legal aplicable sino la
Resoluci6n 602/99 puesto que la resolucién dispone un aumento temporal de tarifas pero no
hace menci6n alguna de un préstamo libre de interés para cubrir el déficit de liquidez
(eliminando el riesgo de mora e incobrabilidad que surge de un aumento de tarifas)
presumido por el Tribunal.*?? La Demandada resalta que dicha cobertura total ni siquiera fue
solicitada por las Demandantes y, por lo tanto, constituye una extralimitaci6n manifiesta de
las facultades del Tribunal.*74

Ademas, la Demandada considera contradictorio que el Tribunal otorgue compensacién a
los accionistas de AASA como patrocinadores de la deuda garantizada pero que no haya
considerado aplicar el mismo tratamiento en favor del Estado argentino en relacién con los
pagos realizados en su calidad de garante de una deuda incurrida por AASA con el Banco
Interamericano de Desarrollo (“BID”). La Demandada resalta que el Tribunal no distinguid
entre los patrocinadores/accionistas y el Estado nacional/garante; asi, las situaciones eran
idénticas pero el Tribunal sin embargo “aplicé razonamientos y conclusiones
contradictorias” al imponer la carga del pago y la ejecucién sobre la Demandada y no sobre
las Demandantes.*75

Finalmente, la Demandada alega que en virtud de una propuesta realizada por el Experto
Independiente, el Dr. Akash Deep, el Tribunal adopt6 una tasa de interés que era “/evemente”
mayor que la tasa propuesta por los expertos de las Demandantes. La Demandada rechaza el
argumento de las Demandantes de que la eleccién de la tasa de interés esta sujeta a la
discrecionalidad del Tribunal y enfatiza que el Tribunal ni siquiera se remitid a la tasa
acordada por las Partes a partir de la rescisién del Contrato de Concesi6n, es decir, la tasa de
los Bonos del Tesoro Americano a seis meses. La Demandada argument, por lo tanto, que
el Tribunal actu6 ultra petita y, por ello, se extralimité en sus facultades; también quebranté
gravemente una norma esencial de procedimiento puesto que no presenté dicha tasa para que
las Partes comentaran sobre la misma.*”°

2 Réplica de Argentina, {{[ 199-200.

3 Memorial de Argentina, {{{ 169-171; Réplica de Argentina, { 201.
4 Réplica de Argentina, {| 201.

5 Memorial de Argentina, | 172; Réplica de Argentina, | 203.

6 Memorial de Argentina, | 173; Réplica de Argentina, {| 204-207.

99

329.

330.

331.

ec. Contrato de Asistencia Técnica

En relacién con los honorarios de operador técnico, la Demandada alega que el Tribunal
otorg6 a Suez indemnizacién por pérdidas presuntas en relacién con el Contrato de
Asistencia Técnica, aun cuando no habia determinado previamente si dicho Contrato era una
inversi6n protegida en relacién con la cual la Demandada habia violado TBI. Segtin la
Demandada, el Tribunal debié haber determinado en su Decisién sobre Jurisdiccién cual era
la inversién protegida, dado que dicha definicién hubiera constituido la base para la
discusi6n sobre el fondo y los dafios y perjuicios. La Demandada resalta ademas que el
Tribunal reconocié legitimacién de las Demandantes en funcién de sus participaciones
accionarias, no como parte de un contrato de prestacién de servicios, que no estaba vinculado
con la participacion accionaria de las Demandantes.*?’

Ademias, la Demandada argumenta que la decision del Tribunal de otorgar compensacién no
solo por honorarios de operador técnico no pagados entre 2002 y 2006, es decir, hasta la
rescision del Contrato de Concesi6n, sino hasta 2023 (por servicios que nunca se ejecutaron),
constituye una extralimitacidn de las facultades del Tribunal y una omisi6n de expresar los
motivos para dicha conclusién que amerita la anulacién del Laudo.*?* La Demandada
argumenta que el Tribunal no tenfa facultades para otorgar dafios y perjuicios en ausencia de
un perjuicio, dado que los honorarios de operador técnico eran una contraprestaci6n a cambio
de la transferencia de “activos intangibles esenciales”, una transferencia que no tuvo lugar

luego de la rescisién en 2006.7”

Ademias, la Demandada observa que el Tribunal reconoci6 en su Laudo que el “Dr. Deep no
estaba seguro de la condicion legal del reclamo por honorarios de gestién” y argumenta
que, sin embargo, el Tribunal no especific6é dicha condici6n legal y que, por lo tanto, actuéd
fuera de su jurisdiccién al otorgar la compensaci6n por un reclamo sin establecer tal
condicién legal.**° En la opinién de la Demandada, el informe del Dr. Deep demuestra que
hubiera sido esencial clasificar el reclamo por honorarios del operador como “retorno
esperado” 0 como “retribucién por los servicios de operador técnico” puesto que, al ser
clasificado como lo primero, se hubieran debido corregir los pardmetros aplicados en la
evaluacion.**! Aun si la evaluacién del Dr. Deep fuera valida solo en relacién con una

7 Solicitud de Argentina, | 58; Memorial de Argentina, {ff 136, 185; Réplica de Argentina, {ff 209-211.

8 Memorial de Argentina, 1 136, 175, 186.

2 Réplica de Argentina, [212-213 que cita el Laudo, 71.

330 Memorial de Argentina, 176 que cita el Laudo, | 74; Réplica de Argentina, {[ 216.

331 Memorial de Argentina, {{{ 177-178; Réplica de Argentina, 215 que cita Anexo A RA 55/ A/C-34, 429.

100

332.

333.

334.

clasificaci6n de retribucién por servicios, la Demandada argumenta que el Tribunal, sin
brindar su posicién de forma clara, abordé los honorarios de operador como un retorno
esperado, dado que los consideraba como “parte integral de ese reclamo principal [de las
Demandantes]”. Segtin la Demandada, el Tribunal no explicé por qué aplicé de todas
maneras los pardmetros del Dr. Deep y se contradijo con sus propias declaraciones de que
los honorarios de operador fueron pagados “en concepto de contraprestacién por las
obligaciones [de operador]” de Suez en virtud del Contrato de Concesién.***

Resumen de la Posicién de las Demandantes

Las Demandantes alegan que los argumentos de la Demandada “no son mds que puntos de
discrepancia con el modo en el que el Tribunal evalu6 las pruebas y aplicé el derecho” y
expresan su “desacuerdo con las conclusiones del Tribunal’; no constituyen una
extralimitacion de facultades ni un incumplimiento de expresar las razones del Laudo.**

a. Calculo de Daiios para Brindar Compensacién Plena a la Fecha del
Incumplimiento de la Demandada

En opinion de las Demandantes, el argumento de la Demandada de que el Tribunal otorgé
dajfios y perjuicios por una medida que no constituy6 un incumplimiento del Tratado es una
interpretaci6n errénea de cémo el Tribunal evalu6 las pérdidas de las Demandantes y, “en
realidad, un intento de apelar la decision del Tribunal con respecto al periodo por el cual
deberia calcularse dicha compensacién’.**4 Las Demandantes sostienen que la Demandada
no argumenta que el Tribunal haya omitido aplicar el derecho adecuado, sino que habria
aplicado el derecho de forma incorrecta, lo que no es una causal de anulacién.**°

Las Demandantes argumentan que el Tribunal no otorgé dafios y perjuicios por la rescisién
del Contrato de Concesién de manera contradictoria sino a consecuencia de los dos
incumplimientos del Tratado por la Demandada en las fechas que se produjeron, las cuales
precedieron la rescisi6n y que resultaron en una plena reparacién desde dicha fecha en
adelante. Segtin las Demandantes, la Demandada esta en desacuerdo con el calculo del
Tribunal al no haber tenido en cuenta los hechos posteriores a los incumplimientos del
Tratado y, por lo tanto, desconocidos a la fecha de valuacién, como en la rescisién del

382 Memorial de Argentina, {{f 179-184 que cita el Laudo, {{ 72-75; Réplica de Argentina, {]{ 209, 217-218.

533 Memorial de Contestacién de las Demandant.
544 Memorial de Contestacién de las Demandant

I 115, 170.

 

335 Duiplica de las Demandantes, | 57.

101

335.

336.

337.

Contrato de Concesién que ocurrié en 2006. Las Demandantes resaltan que dicha cuestién
fue discutida por las Partes y resuelta por el Tribunal “/uego de un extenso andlisis”.*°° En
opinion de las Demandantes, el razonamiento que apoya las conclusiones del Tribunal es
“claro y completo” y no incluye ninguna contradiccién que lleve a que los motivos “se

cancelen mutuamente de manera que equivalgan a una falta de motivaci6n” °°"

Las Demandantes se refieren a la conclusiédn del Tribunal de que “debe comenzar la
valuacion de lo que las Demandantes han perdido como consecuencia de las acciones
ilegales de parte de Argentina en el momento inmediatamente anterior al advenimiento de
las acciones”, es decir que el Tribunal valué la inversi6n en enero de 2002, la fecha
inmediatamente previa a la primera valuacién del Tratado. Las Demandantes observan que,
a dicha fecha, el Contrato de Concesién tenia atin 21 afios mas de duracién y se remiten
nuevamente a la conclusion del Tribunal de que “[I]imitar el periodo de valuacion a cinco
anos en lugar de a veintiuno, ciertamente, infravaloraria seriamente las inversiones
perdidas como consecuencia de las violaciones de los tratados por parte de Argentina. ...
La rescision del Contrato de Concesion por parte de Argentina, incluso si no fuera ilegal en
virtud de los TBIs, no puede eximirla de su obligacién de reparar las consecuencias de su

hecho ilicito al negarles a las inversiones de las Demandantes un trato justo y equitativo” >**

En respuesta al argumento adicional de la Demandada de que el Tribunal reconoci6 que el
riesgo de rescisién siempre existi6 pero que se rehus6 a tenerlo en cuenta, las Demandantes
resaltan que Tribunal se refirid, de hecho, a dicho riesgo y declaré que “se contabiliza en la
tasa aplicada para descontar al valor presente los veintitin afios restantes de flujos de caja
proyectados’’. Segtin las Demandantes, es irrelevante si el Tribunal lo hizo correctamente,
en tanto el razonamiento esté claramente expresado en su Laudo.?*

En opinidn de las Demandantes, la Demandada esta en desacuerdo con las conclusiones del
Tribunal sobre la fecha de valuacién y la metodologia de valuacién; sin embargo, esta
plenamente dentro de las facultades del Tribunal determinar la compensaci6én por los
incumplimientos de la Demandada y dicha cuestién no puede plantearse en el procedimiento
de anulacién.*”°

336 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 118-119, 172; Diplica de las Demandantes, 59, 121.
337 Memorial de Contestacién de las Demandantes, ff] 170-171 que cita A/CLA-43, | 77; Duiplica de las Demandantes,

4 123.

338 Memorial de Contestacién de las Demandantes, { 120 que cita el Laudo, {| 36 (€nfasis afiadido por las
Demandantes).

3° Duiplica de las Demandantes, J 122 que cita el Laudo, { 36.

#0 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {{ 121.

102

338.

339.

340.

b. — Construcci6n del Escenario “Contrafactico”

Las Demandantes alegan que los argumentos de la Demandada sobre el escenario
contrafactico constituyen nuevamente un desacuerdo con las conclusiones del Tribunal sobre
los argumentos de hecho y de derecho presentados por las Partes. Las Demandantes sefialan
que la Demandada argument6 en el arbitraje que la Resolucién 602/99 no deberia aplicarse
al escenario “contrafdctico”, un argumento que fue rechazado por el Tribunal, que concluyé
en su lugar que la aplicacion de la Resolucién 602/99 segun lo planteado por el Dr. Deep era
la que mejor reflejaba lo que hubiera sido un trato justo y equitativo del regulador.*#! Las
Demandantes citan la declaracién del Tribunal de que “aunque la Resolucién 602/99 puede
o no ser vinculante, empero constituyé, como producto de una entidad del gobierno
argentino, una prueba vigorosa de cémo actuaria un regulador razonable en la situacién

que AASA y los reguladores tuvieron que afrontar al momento de la crisis argentina” >”

Las Demandantes se refieren a la declaracién del Tribunal de que la construccién del

escenario “contrafdctico” “exige que el Tribunal se adentre en la esfera de lo hipotético”, es
decir, un escenario donde “tanto Argentina como los inversores de AASA compartirian la
carga de asistir a AASA en el transcurso de su crisis de liquidez’; en tanto la Demandada
brindaria cierto grado de liquidez a través de un aumento parcial y temporal de tarifas, los
accionistas aportarian capital adicional, hasta lograr un “sacrificio mutuo”.** Las
Demandantes argumentan que en el escenario “contrafactico”, el Tribunal no estaba
obligado a aplicar las condiciones imperantes en Argentina al momento pero tuvo que
determinar qué condiciones hubieran prevalecido de forma razonable si hubiera habido “una

relacién de trabajo productiva y cooperativa entre las partes” .***

Segtin las Demandantes, el enfoque del Tribunal de recurrir a los principios subyacentes de
la Resolucién 602/99 estaba “‘plenamente justificado” y sustentado por una “extensa
motivacion” con “explicitos, directos y pueden advertirse claramente en el Laudo” pero, en
cualquier caso, la Demandada no tiene derecho a una revision de novo de la evaluacién de
las pruebas y de la interpretacién de derecho realizada por el Tribunal; su desacuerdo con

31 Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 123 en referencia al Laudo, {| 51-56; Diiplica de las
Demandantes, {ff 61-64.

342.

343,

Diiplica de las Demandantes, {| 64 que cita el Laudo, 455.
Memorial de Contestacién de las Demandantes, {{{ 124-125; Diiplica de las Demandantes, 65 que cita el Laudo,

9 52-53, 55.
4 Duiplica de las Demandantes, {| 66 que cita el Laudo, 43.

103

341.

342.

343.

las conclusiones del Tribunal no constituye una extralimitacién de facultades o una omisién
de expresar los motivos por parte del Tribunal.*4>

Las Demandantes sostienen ademas que los argumentos de la Demandada vinculados con la
deuda garantizada también fueron presentados e incluidos en la decisién del Tribunal; sin
embargo, la Demandada nunca argument6 que el Tribunal no tuviera facultades de otorgar
dafios y perjuicios en este sentido, sino que cualquier dafio 0 perjuicio seria mas bien el
resultado del riesgo de la inversién de las Demandantes y no de los incumplimientos del
Tratado por la Demandada, un argumento que fue rechazado por el Tribunal. Las
Demandantes sostienen que siempre argumentaron que la deuda garantizada constituia una
inversi6n protegida e identificaron especificamente su participacién en tal deuda como una
inversi6n en su Memorial de contestacién sobre Jurisdiccién, una definicién a la que la
Demandada nunca se opuso.*4°

En respuesta al argumento de la Demandada de que el Tribunal se contradice a si mismo al
otorgar compensacién a las Demandantes por la cancelacién de la deuda garantizada de
AASA y no concederle a la Demandada una reparaci6n similar por diversas sumas que
declara haber abonado, las Demandantes consideran nuevamente que surge por el
desacuerdo con la decisién del Tribunal de rechazar el reclamo de la Demandada, en virtud
de los motivos expuestos por el Tribunal en su Laudo.*47

Finalmente, en relacién con la alegaci6n ultra petita de la Demandada, las Demandantes
argumentan que la tasa de interés sugerida por el Experto Independiente, es decir, la tasa en
eurod6lares a seis meses, tuvo de hecho un rendimiento de interés inferior al buscado por las
Demandantes. Ademas, las Demandantes argumentan que ambas Partes presentaron
argumentos sobre la tasa de interés aplicable y comentaron la propuesta del Experto
Independiente, la cual en opinién del Tribunal coloca con mayor precisién a las
Demandantes “en la situacién en que habrian estado de no haber ocurrido tales
pérdidas”.**® En cualquier caso, las Demandantes argumentan que si bien las Partes
estuvieran de acuerdo inicialmente en torno a la tasa de los Bonos del Tesoro Americano,
las Demandantes aceptaron luego la propuesta del Dr. Deep de aplicar la tasa de euroddlares

5 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 126, 173; Duiplica de las Demandantes, {ff 67-68.

6 Memorial de Contestacién de las Demandantes, #{{ 127-128 que cita el Anexo A/C-33, | 8(b)(iii); Dtiplica de las
Demandantes, { 70.

7 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 174 en referencia al Laudo, { 69-70.

¥8 Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 129 que cita el Laudo, {{ 64; Duiplica de las Demandantes, 74.

104,

por lo que ya no habia acuerdo sobre la tasa libre de riesgo cuando el tribunal emiti6 el
Laudo.*”

344. Las Demandantes argumentan ademas que la eleccién de la tasa de interés aplicable “se

encuentra sujeta a la discrecion del Tribunal’, al igual que la eleccion de la tasa de descuento
aplicable o de cualquier otra “informacion sobre dais, o incluso cifras finales de datos”, y
no constituye una extralimitaci6n de facultades.°°

Compensacién por Honorarios de Operador Técnico

345. Nuevamente, las Demandantes sostienen que la Demandada cuestiona la conclusién del

Tribunal sobre la fecha de valuaci6n, que result6 en una valuacién de la inversién de las
Demandantes, incluida la compensacién por honorarios de operador técnico, a partir de
2002, sobre lo que las Demandantes consideran “la presuncién razonable de que, si
Argentina hubiera brindado un trato justo y equitativo a la inversion de las Demandantes,
la Concesion habria continuado hasta 2023”. Las Demandantes argumentan que en funcién
de dicha presunci6n contrafactica, Suez también hubiera continuado recibiendo honorarios
de operador técnico hasta 2023 y que, por lo tanto, tenia derecho a dajios y perjuicios por

dicho monto.2*!

346. En relaci6n con el argumento de la Demandada de que el Tribunal habia determinado en su

Laudo que solo el reclamo por honorarios de operador era una inversi6n protegida, las
Demandantes sefialan que las Partes intercambiaron argumentos sobre dicha cuestién, cuyo
resultado fue que Tribunal aceptara el argumento de las Demandantes de que el Contrato de
Asistencia Técnica era “una parte integral de la inversién de las Demandantes”. Las
Demandantes argumentan que la sugerencia de la Demandada de que una omisi6n de definir
los honorarios de operador como parte de la inversién de las Demandantes en la Decisién
sobre Jurisdiccién hubiera quitado a las Partes la oportunidad de expresar plenamente los
dafios adeudados en relaci6n con dicho punto se contradice por el hecho de que ambas Partes
hicieron “amplias” presentaciones en la etapa de valuacién de dafios del arbitraje. Por lo
tanto, las Demandantes argumentan que es irrelevante si el Tribunal tom6 la decisién sobre
la caracterizacién de los honorarios de operador solo durante la etapa de dafios.*>*

4 Duiplica de las Demandantes, [ 72.
380 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 129; Diiplica de las Demandantes, 73.
351 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 131; Diiplica de las Demandantes, 79.

352

Memorial de Contestacién de las Demandantes, | 133; Duiplica de las Demandantes, { 77-78.

105

347. Finalmente, las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que el Tribunal

no le asigné “condicién legal” a los honorarios de administracién, en referencia a la
conclusién del Tribunal de que los honorarios se obtuvieron como resultado del Contrato de
Asistencia Técnica, que era parte de la inversién protegida de las Demandantes. Las
Demandantes niegan ademas que el Tribunal haya aplicado incorrectamente la conclusién
planteada por el Dr. Deep y sefialan que, en los parrafos siguientes al citado por la
Demandada, el Dr. Deep de hecho asumi6 que los honorarios de operador eran un pago por
servicios en lugar de un retorno sobre inversion, “precisamente la conclusion a la que llegd

el Tribunal cuando sigui6 el enfoque del Dr. Deep con respecto a esta cuestion” >>?

348. Especificamente, las Demandantes rechazan la presentaci6n de la Demandada de que el

Tribunal clasific6 los honorarios de operador como un “retorno esperado” y argumentan que
se los consideré una compensacién por servicios brindados y que se dieron “motivos
pormenorizados” relativos a la decisidn de: (i) conceder la solicitud de las Demandantes de
honorarios futuros de operador, aunque sin interés; y (ii) rechazar su solicitud de honorarios
de operador devengados pero impagos.**+ Ademés, las Demandantes sostienen que el
Tribunal aplicé el enfoque “intermedio” del Dr. Deep porque coincidia con el orden de pagos
a los acreedores en dicho supuesto.*°>

349. En cualquier caso, las Demandantes sostienen que dichos argumentos son irrelevantes puesto

que no es tarea del Comité revisar si el Tribunal concedié una compensaci6n por honorarios
de operador de forma correcta sino si se extralimité en sus facultades de forma manifiesta al
tomar dicha decisién, para lo cual los argumentos de la Demandada no constituyen un
fundamento.>*°

Analisis del Comité

350. En relacion con la evaluacién del Tribunal d los presuntos perjuicios de las Demandantes, la

353,

Demandada presenta dos causales de anulaci6n: (i) que el Tribunal se extralimité en sus
facultades de forma manifiesta (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI); y (ii) que el
Tribunal omitié expresar las razones de su decisién (Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI).

Memorial de Contestacién de las Demandantes, {J 134-136.

384 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {{{ 176-177 en referencia al Laudo, {| 71-83 y {f 84-86; Diiplica

de

355

las Demandantes, { 128.
Diiplica de las Demandantes, { 129.

386 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {| 137; Duiplica de las Demandantes, { 129.

106

351.

352.

353.

354.

El Comité hace referencia a las consideraciones generales antedichas sobre el alcance de su
revisi6n en virtud de ambas causales de anulaci6n y coincide con la conclusién del comité
de Impregilo c. Argentina, especificamente en relaci6n con la valuaci6n de dafios:
“El Comité no puede analizar de novo los hechos, las pruebas y los
criterios utilizados por el Tribunal en la valoracién de los datos o del
monto de la indemnizacion otorgada a favor [de la demandante]. ... Por
supuesto, la valoracién de los dafios no puede ser arbitraria, pero la
determinacion del monto de una indemnizaci6n por parte del Tribunal
tiene un alto grado de discrecionalidad, y un desacuerdo con los criterios
utilizados por el Tribunal no puede ser causal de anulacién de un

Con eso en cuenta, el Comité evaluara los tres elementos de la valuacién del Tribunal que,
segtin la Demandada, esta viciada por errores anulables: (i) el periodo de valuaci6n; (ii) la
construcci6n del ejercicio de valuacién; y (iii) los honorarios de operador.

a. Compensacién por Efectos de una Medida que no Violé los TBI

Primero, la Demandada argumenta que la decision del Tribunal en su Laudo de adoptar un
periodo de valuacién hasta el cierre regular del periodo de concesi6n en 2023 y conceder asi
dajfios por pérdidas presuntas incurridas luego de la rescisién del Contrato de Concesién por
parte de Argentina en 2006, se contradice con su conclusién previa en la Decisién sobre
Responsabilidad de que dicha rescisién no era violatoria de los TBI y que no tenia
jurisdiccién para determinar si habia violado el Contrato de Concesién.*°* La Demandada
sostiene que toda pérdida asumida luego de la rescision debe ser evaluada por los Tribunales
argentinos, el fuero competente para determinar si la rescisi6n constituye una violacién del
Contrato de Concesién.

El Comité observa que la Demandada presenté la misma excepci6n ante el Tribunal, quien
Ja analiz6 en detalle en su Laudo. Especificamente, sostuvo lo siguiente:

“El Tribunal no esta de acuerdo con Argentina en este punto. En virtud del
derecho internacional, tal como se observara supra, las Demandantes
tiene derecho a una indemnizacion integral por lo que han perdido como
consecuencia de las violaciones a los tratados por parte de Argentina. De
la misma manera en que uno no valuaria la pérdida de una casa en un
incendio sobre la base del valor de mercado de la estructura quemada
después del incendio, sino que valuaria la casa precisamente antes de que

 

37 A/CLA-42/ AL A RA 34, { 160.
388 Decision sobre Responsabilidad, { 246.

 

107

355.

356.

el incendio ocurriese, este Tribunal debe comenzar la valuaci6n de lo que
las Demandantes han perdido como consecuencia de las acciones ilegales
de parte de Argentina en el momento inmediatamente anterior al
advenimiento de las acciones. En su Decisién sobre Responsabilidad, el
Tribunal determino que la primera violaci6n de los tratados tuvo lugar el
6 de enero de 2002. Inmediatamente antes de ese momento, AASA, y por
ende las Demandantes, tenian derecho a un flujo de ingresos que
continuaria durante otros 21 afios hasta el afio 2023, no sélo por otros
cinco afios hasta el afio 2006 cuando, algo que ellas desconocian en 2002,
Argentina extinguiria la Concesién. Limitar el periodo de valuacién a
cinco afios en lugar de a veintiuno, ciertamente, infravaloraria seriamente
las inversiones perdidas como consecuencia de las violaciones de los
tratados por parte de Argentina. Es cierto que el riesgo de extincién
siempre estuvo presente en la Concesién; sin embargo, ese riesgo,
conjuntamente con otros riesgos, se contabiliza en la tasa aplicada para
descontar al valor presente los veintitin anos restantes de flujos de caja
proyectados. La rescisién del Contrato de Concesién por parte de
Argentina, incluso si no fuera ilegal en virtud de los TBIs, no puede
eximirla de su obligaci6n de reparar las consecuencias de su hecho ilicito
al negarles a las inversiones de las Demandantes un trato justo y
equitativo” °°

 

En el parrafo citado previamente, el Tribunal explicé su enfoque para la valuacién de la
inversi6n desde la perspectiva de un posible comprador en enero de 2002, es decir, la fecha
del primer incumplimiento del Tratado. En ese momento, un comprador potencial no hubiera
sabido que el Contrato de Concesién se iba a rescindir cinco afios mas tarde por Argentina
pero solo hubiera dado cuenta de dicho riesgo como parte de la tasa de descuento que hubiera
aplicado a los flujos de fondos futuros proyectados. A la luz de dicha explicacién, el Comité
no coincide con la Demandada en que el Tribunal se haya extralimitado en su jurisdiccion al
conceder dajfios por una medida que no era violatoria del TBI. De forma similar, el Tribunal
no omitid los motivos de su decisién de adoptar un perifodo de valuacién hasta el cierre
regular del periodo de concesi6n.

Durante la audiencia, la Demandada parecié modificar su argumento inicial al hacer mas
énfasis sobre la cuestidn de si el riesgo de terminacién que, como reconocié el Tribunal,
estaba siempre presente en el Contrato de Concesién fue realmente tenido en cuenta en la
tasa de descuento aplicada por el perito designado por el Tribunal, el Dr. Deep. El Tribunal
declaré en su Laudo que “ese riesgo, conjuntamente con otros riesgos, se contabiliza en la

3 Laudo, 1 36.

108,

tasa aplicada para descontar al valor presente los veintitin afios restantes de flujos de caja
proyectados’’. Sin embargo, no expresé si el riesgo fue real y especificamente incorporado
en los calculos del Dr. Deep.

357. A partir de las respuesta de las Partes a una pregunta explicita del Comité en este sentido,
parece que el riesgo de terminacién temprana no fue considerado como un factor individual
sino como parte del coeficiente de riesgo sistémico, el beta, que el Dr. Deep incluyé para
dar cuenta de “[e]/ riesgo de un servicio piiblico regulado, de agua y desagiies cloacales
como el de AASA”.° Las Demandantes argumentaron que, en el presente caso, “el riesgo
de determinacion contractual es inherente al riesgo de la industria ... reflejado en el beta”
porque es “[u]na industria regulada del agua en donde el contratista celebra contratos con
el Estado” .*°!

358. La Demandada, sin embargo, se opuso a las fuentes utilizadas por el Dr. Deep para
conformar el beta, es decir, (i) los valores beta usados por el controlador de agua del Reino
Unido para determinar las tarifas de agua entre 2000 y 2005; y (ii) el beta (general) no
apalancado para paises emergentes desarrollado por el Prof. Damodaran.*?
Especificamente, la Demandada argument6 que el beta promedio de las empresas de agua
del Reino Unido (0,5) y de los mercados emergentes en general (0,44) no refleja
adecuadamente el riesgo de las empresas de agua que operan en mercados emergentes,
incluido el riesgo especifico de terminacién.*°

359. En funcién de los argumentos presentados por las Partes, ciertamente no esta claro para el
Comité si la tasa de descuento aplicada por el Dr. Deep, y especificamente el coeficiente de
riesgo sistémico beta, reflejé de forma adecuada el riesgo de que Argentina podria, en algtin
momento futuro, terminar el Contrato de Concesién. Sin embargo, el Comité reitera su
coincidencia con la conclusién del comité de Impregilo mencionada previamente de que el

Tribunal tiene “un alto grado de discrecionalidad” sobre los criterios que aplica en su

valuaci6n de dafios y que “un desacuerdo con los criterios utilizados por el Tribunal no
puede ser causal de anulacién de un laudo” > En linea con dicha consideracién, no

3 Anexo A/C-34, J 221 [traduccién del Comité].

361 Transcripcién (dfa 2), p. 344 lineas 16-20.

362 Cf, Anexo A/C-34, ] 375 y la Tabla 25.

363 La Demandada argument6 que “el beta considerado por Deep para el sector del agua en el Reino Unido, donde se
supone que el riesgo de terminacién es mas bajo que los mercados emergentes, es mayor. Esto prueba que el beta
considerado en la tasa de descuento aplicada a ASA no incluye el riesgo de terminacién”. Declaracién de Refutacién
de Argentina del 9 de noviembre de 2016, diapositiva 56 [traduccién del Comité]. Véase también Transcripcién (dia
2), p. 282 lineas 14-21.

364 A/CLA-42/ AL A RA 34, | 160.

109

360.

361.

362.

corresponde al Comité considerar nuevamente la postura adoptada por el Tribunal de que el
criterio aplicado por el Dr. Deep para conformar el beta haya dado cuenta de forma suficiente
del riesgo de terminaci6n que se materializ6 posteriormente en 2006.

En el mismo contexto, la Demandada criticé que el escenario “sin medidas” aplicado por el
Dr. Deep, es decir, el escenario contrafactico segtin el cual el Tribunal pretendié determinar
cémo hubiera evolucionado el valor de las inversiones de las Demandantes en ausencia de
las violaciones del Tratado por la Demandada, no solo excluyé las dos medidas que el
Tribunal consideré violatorias de los TBI sino también la rescisién del Contrato de
Concesién. Durante la audiencia, la Demandada sefial6 ademas que el escenario “con
medidas”, es decir, el escenario con el cual el Tribunal compar6 el escenario contrafactico
hipotético, excluy6 de igual manera el hecho de terminaci6n y no reflejé el escenario real
examinado por los peritos de las Partes sino un segundo escenario hipotético.

Seguin la explicacion del Dr. Deep, el escenario “con medidas” debia capturar como AASA
hubiera evolucionado luego de 2002, esta vez en presencia de las medidas ilicitas y, de forma
correspondiente, en ausencia de medidas tendientes a restablecer el equilibrio financiero;
contrariamente al escenario real, sin embargo, dicho escenario “con medidas” nuevamente
excluy6 determinadas medidas “que no necesariamente eran violatorias de los TBI, incluida
la rescisién del Contrato de Concesién en 2006”.°°° El Dr. Deep aclaré lo siguiente:

“[Nluestro objetivo al definir el escenario con medidas es poder estimar

los datos sufridos por las Demandantes debido a las Medidas relativas al

escenario contrafactico. La forma mds sencilla de hacerlo es mantener

todos los supuestos del escenario contrafactico excepto las intervenciones

normativas relacionadas con la tarifa, cuya ausencia es lo que constituye

las Medidas que fueron consideradas violatorias de los Tratados

Bilaterales de Inversion por el Tribunal” >
El Comité observa que, si bien el Tribunal hizo referencia al escenario “con medidas” en su
Laudo,*” no analiz6 el hecho de que no reflejaba la situacién “tal como es” sino un segundo
escenario hipotético, ni analiz6 por qué ambos escenarios excluian medidas que no fueron
consideradas violatorias de los TBI y, mas importante atin, la rescisi6n del Contrato de
Concesién. Sin embargo, a la luz de la conclusi6n del Tribunal de que “[e]/ punto de partida
del Periodo de Valuacion esta vinculado con la fecha de la primera violacion por parte de

365 Anexo A/C-34, J 94 [traduccién del Comité].
36 Anexo A/C-34, J 95 [traduccién del Comité]. Véase también fff 3-4 y 4 61.
361 Cf. Laudo, 28.

110

363.

364.

Argentina del trato justo y equitativo, en el mes de enero de 2002”,** se puede inferir de
forma razonable que el Tribunal tenfa la intencién de comparar dos escenarios, ambos desde
la perspectiva de enero de 2002, sobre la evoluci6n de las inversiones de las Demandantes
en presencia y en ausencia de los dos incumplimientos del Tratado. Si bien el Tribunal no
brind6 motivos explicitos sobre por qué ambos escenarios excluian la rescisién del Contrato
de Concesi6n, esto surge naturalmente de la adopcion de la perspectiva de enero de 2002.
En ese momento, no se conocia que la rescisién ocurriria en 2006 y el riesgo de dicha
terminacion estaba reflejado en ambos escenarios de la misma forma, es decir, el beta
especifico para el sector.

Por lo tanto, es coherente con el enfoque del Tribunal desestimar la rescisién en ambos
escenarios a fin de dar cuenta exclusivamente de la diferencia que surge de los dos
incumplimientos del Tratado. Si bien la Demandada puede estar en desacuerdo con el
enfoque adoptado por el Tribunal, esto no constituye una extralimitacién manifiesta de
facultades, en tanto el Tribunal no otorg6 dajios por una medida que no consider6 violatoria
de los TBI, ni una omisi6n de expresar los motivos, en tanto un lector informado puede
seguir el razonamiento del Tribunal de forma razonable hasta su conclusi6n.

Finalmente, la Demandada argument6 durante la audiencia que hubo una contradiccién entre
Ja conclusién del Tribunal en su Decisién sobre Responsabilidad de que no habia
expropiacioén de la inversion de las Demandantes y su valuaci6n de daiios en el Laudo, donde
el Dr. Deep presuntamente valué la inversién como si hubiera ocurrido una expropiacion. El
Comité observa que la Demandada ya presenté la misma excepcién ante el Tribunal, que
aclar6 en el Laudo:

“... [Clontrariamente a la objecién planteada por Argentina, el Dr. Deep
no llev6 a cabo una valuacién de expropiacién. La construccién de un
escenario sin medidas fue sélo el primer paso en su propuesta
metodolégica. Posteriormente, el Dr. Deep tuvo que valuar las inversiones
de las Demandantes en un escenario “con medidas” y finalmente sustraer
el valor de este iiltimo del valor del primero a fin de llegar al valor de la
pérdida sufrida. El Dr. Deep determiné de manera correcta que el
escenario ‘con medidas’ redundo en una pérdida total de las inversiones
de las Demandantes. Por lo tanto, su valor fue cero. Ese monto seria
posteriormente sustraido del valor que debia atribuirse a los distintos
elementos de la inversién de las Demandantes si Argentina les hubiese
acordado un trato justo y equitativo. Por ende, el marco conceptual para

368 Laudo, | 37.

id

365.

366.

367.

368.

el proceso valuatorio en un caso de denegacion de un trato equitativo es

muy diferente al de un caso de expropiaci6n’” °°

Luego de un anilisis detallado sobre el calculo del Dr. Deep del valor de las inversiones de
las Demandantes en ambos escenarios, el Tribunal finalmente determin6é que en el escenario
“sin medidas’, “las medidas que si adopté Argentina durante la crisis habrian generado un
flujo de fondos negativo a los accionistas de AASA en 2002, que se habria mantenido
negativo durante todo el plazo de la Concesion. En sintesis, las acciones de las Demandantes

habrian carecido de valor”.*”°

En consecuencia, el Comité no puede aceptar el argumento de la Demandada de que el Dr.
Deep valué las inversiones de las Demandantes como si hubiera ocurrido una expropiaci6n;
al contrario, el Tribunal estuvo de acuerdo con el Dr. Deep de que el valor a sustraerse del
valor hipotético de las inversiones de las Demandantes en el escenario contrafactico era cero.
Por lo tanto, el Comité considera que no hay contradiccién en este sentido entre las
conclusiones presentadas en la Decisién sobre Responsabilidad del Tribunal y en su Laudo.

b. Metodologia y Calculo de Daiios y Perjuicios

En relacién con la metodologia y el calculo de dafios y perjuicios, la Demandada presenta
dos argumentos: (i) el Tribunal no bas6 su escenario contrafactico en el marco legal aplicable
y contradijo sus conclusiones previas puesto que modelé el escenario contrafactico en
funcién del logro de un equilibrio financiero conforme la Resolucién 602/99 del 8 de julio
de 1999, a pesar de que dicha Resolucién nunca se adopté e incluso fue mas alla que las
medidas previstas en la Resolucién 602/99 al presumir una inyecci6n de liquidez en la forma
de un préstamo libre de interés a un ajio y el pago total de la deuda garantizada; y (ii) el
Tribunal aplicé intereses previos al laudo con una tasa superior a la acordada por los peritos
de las Partes.

i. Conformaci6n del Escenario Contrafactico

(a) Intento de Lograr el Equilibrio Financiero

La Demandada argumenta que el Tribunal no consider6 correctamente el marco juridico que
estimé aplicable en su Decisién sobre Responsabilidad al conformar el escenario
contrafactico en su Laudo. Especificamente, la Demandada argumenta que el supuesto del

3 Laudo, 56.
5 Laudo, 102.

112

369.

Tribunal en su Laudo de que el escenario contrafactico incluiria un ajuste de tarifas para
garantizar que se mantuviera el equilibrio financiero del Contrato de Concesi6n era contrario
a la conclusion previa de que el término “Principio de Equilibrio” no figuraba en el Decreto
del Agua y que el Articulo 44(d) del Decreto del Agua adopt6 un estandar mas flexible que
buscaba distribuir el riesgo entre los inversores privados y el Estado argentino.

En su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal determin6é que “el marco juridico de la
Concesion intentaba lograr dos objetivos bdsicos, asi como un equilibrio entre ellos”. El
primer objetivo era atraer capital y tecnologia privada y extranjera, para lo cual se requeria
un marco que garantizara a los posibles inversores un “beneficio econdémico razonable” a
través del sistema tarifario y que los cambios que pudieran afectar la rentabilidad de la
empresa serfan analizados en virtud de un mecanismo de revisi6n de la tarifa.*”' El segundo

objetivo era garantizar que los servicios de agua y desagiies cloacales pudieran prestarse de

 

forma eficiente y a bajo costo, por lo que el marco asigné6 a las autoridades argentinas “algiin
grado de discrecién reguladora para fijar las tarifas y determinar otras cuestiones
importantes relativas a las actividades de AASA”. Especificamente, en relacién con el
término controvertido de “Principio de Equilibrio”, el Tribunal concluyé6 lo siguiente:

“Si bien las Demandantes afirman que el régimen tarifario del Decreto del
Agua se basaba en el “principio de equilibrio” que garantizaba al
Concesionario la recuperacion de todos los costos mds una tasa de retorno
sobre el capital invertido, en este momento es importante sefalar tres
caracteristicas del marco juridico: 1) la expresién “principio de
equilibrio” no aparece en ninguna parte del texto del Decreto del Agua;
2) en el Decreto del Agua se condicionan las tarifas al logro de la
eficiencia del servicio por parte del Concesionario, y 3) el Concesionario
debia asumir el riesgo empresario de la operacion.

[E]n lugar de estipularse especificamente que la tarifa cubriria todos los
costos y una tasa de retorno razonable para el inversor, en el articulo 44(d)
del Decreto del Agua se adopté una norma flexible al establecerse, como
se senalé antes, lo siguiente:

‘Los precios y tarifas tenderdn a reflejar el costo econdmico de
la prestacién de los servicios de agua potable y desagiies
cloacales incluyendo el margen de beneficio del Concesionario
e incorporando los costos emergentes de los planes de
expansi6n aprobados’ (énfasis afiadido)”

5 Decision sobre Responsabilidad, J 124.

322 De

 

sin sobre Responsabilidad, ff 125-126.

 

113

370.

371.

372.

373.

Por otro lado, el Tribunal determiné que el marco juridico si buscaba proteger al
Concesionario contra determinados riesgos involucrados con la operaci6n del sistema de
agua y desagiies cloacales de Buenos Aires y sostuvo que “[e]/ marco juridico de la
Concesion procuraba repartir esos riesgos entre los inversores privados y el Estado

argentino” 3?

Hay diferencias entre las Partes sobre la presencia de contradicciones entre las conclusiones
del Tribunal en su Decisién sobre Responsabilidad y su adopcién del escenario contrafactico
conformado por el Dr. Deep en su Laudo, que inclufa, entre otras cosas, “una revisién
integral de las finanzas del Contrato de Concesion ... en 2003”. La Demandada sefiala en
especial la declaracién del Tribunal de que “[e]/ objetivo de dicha revisién era garantizar

que la Concesi6n alcanzara el equilibrio financiero previsto por el Decreto del Agua”.>™

El Comité observa que el Dr. Deep cité especificamente la conclusi6n del Tribunal sobre la
ausencia del término “Principio de Equilibrio” en el texto del Decreto del Agua en su
Informe Final y luego declaré que “por lo tanto, el regulador tenia una discrecionalidad
importante para implementar el mecanismo que estableceria el equilibrio financiero del
Contrato de Concesién de conformidad con los principios del Decreto del Agua’”.>” Esta
declaracién demuestra que el Dr. Deep no consider6 que hubiera contradiccién alguna entre
Ja declaracién, por un lado, de que el término “Principio de Equilibrio” estaba ausente del
Decreto del Agua y, por el otro, la conclusién de que el Decreto del Agua buscaba de todas
maneras lograr el equilibrio financiero de la Concesi6n. Al contrario, el Dr. Deep opiné que
“la determinacion del equilibrio financiero reflejaria el principio esbozado en el Articulo
44(d) del Decreto del Agua” .°”°

El Dr. Deep consideré ademas que el supuesto “mecanismo EFNQ ” aplicado por el Ente
Tripartito de Obras y Servicios Sanitario (ETOOS) en 1998 para determinar el ajuste tarifario
necesario en ese momento y descrito en la Resolucién 602/99 de julio de 1999 “buscaba
servir como guia para establecer el equilibrio financiero a largo plazo de la Concesién” >"
En respuesta a la objecién de la Demandada en relaci6on con la Resoluci6n 602/99, que nunca
se adopté, el Dr. Deep reconocié que no le correspondia determinar su aplicabilidad en el

escenario contrafactico pero observé que “la Resolucién 602/99 es el tinico documento

53 Decision sobre Responsabilidad, J 126.

54 Laudo, 91 45, 46.

55 Anexo A/C-34, J 185 [traduccién del Comité].

5 Anexo A/C-34, 74 [traduccién del Comité].

37 Anexo A/C-34, If 185, 121 [traduccién del Comité]. Véase también {ff 67-68 y 1 176-177.

114

374.

375.

376.

disponible que describe un ejemplo de implementacion del principio de equilibrio. Nos
[basamos en dicho documento] porque consideramos que es mejor que plantear un

escenario hipotético de cero” 378

En el Laudo, el Tribunal sefial6, entre otras cosas, que ninguna de las Partes habia presentado
“otro escenario igualmente detallado y convincente de cémo se habria comportado un
regulador razonable al proponerse dispensar a AASA un trato justo y equitativo”. En
ausencia de cualquier otro escenario posible, consideré que “es suficiente concluir que los
escenarios del Dr. Deep constituyen una hipétesis razonable de lo que un regulador,
decidido a acordarle a AASA un trato justo y equitativo, haria en una situacién
comparable”. Luego explic6 por qué consideraba decididamente razonable el escenario
contrafactico hipotético del Dr. Deep, incluida la aplicacién de la Resolucién 602/99. En
especial, declaré que “aunque la Resolucién 602/99 puede o no ser vinculante, empero
constituy6, como producto de una entidad del gobierno argentino, una prueba vigorosa de
cémo actuaria un regulador razonable en la situacién que AASA y los reguladores tuvieron
que afrontar al momento de la crisis argentina’. Ademas, el Tribunal consideré
“significativo que el ETOSS aplicara la Resolucién 602/99 al tratar con AASA con
anterioridad al afio 2002” y consideré por lo tanto que el Dr. Deep estaba justificado en el

uso de dicha resoluci6n para desarrollar su escenario contrafactico.*”?

A la luz de lo antedicho, el Comité considera que no hay contradicciones entre las
conclusiones del Tribunal sobre el marco juridico aplicable en su Decisién sobre
Responsabilidad, por un lado, y sobre la razonabilidad del escenario contrafactico
conformado por el Dr. Deep en el Laudo, por el otro. Especificamente, el Comité no puede
aceptar el argumento de la Demandada de que la ausencia del término “Principio de
Equilibrio” en el Decreto del Agua excluye la conclusién de que, de todas formas, dicho
Decreto buscaba lograr el equilibrio financiero de la Concesion. Al contrario, el Tribunal
aclar6 de forma razonable que no habia un equilibrio estricto en términos de una garantia
implementada por ajustes tarifarios automaticos a intervalos fijos o en relacién con indices
fijos sino que el regulador tenia determinado grado de discrecionalidad en cémo buscaba
cumplir con los objetivos del marco juridico, uno de los cuales era garantizar que una
rentabilidad razonable para los inversores privados.

El Comité considera ademas que la aplicacién de la Resolucién 602/99 en el escenario
contrafactico no constituye una extralimitacion de facultades ni una omisi6n de expresar los

58 Anexo A/C-34, J 453 [traduccién del Comité].
5 Laudo, 91 53-55.

115

377.

378.

379.

motivos. El Tribunal abord6 especificamente la excepcidn de la Demandada de que no era
parte del marco juridico aplicable y dio motivos convincentes de por qué lo consideraba de
todas formas un indicio razonable de cémo actuaria un regulador razonable en el escenario
contrafactico desarrollado por el Dr. Deep. El desacuerdo con dichos motivos no puede
constituir una causal de anulaci6n en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

(b) Inyeccién de Liquidez en la Forma de un Préstamo Libre de Interés a
Un Afio

La Demandada argumenta ademas que el escenario contrafactico también incluyé medidas
que no estaban previstas en la Resolucién 602/99 y, especificamente, que no habia
fundamentos para el préstamo libre de interés a un afio que el Dr. Deep supuso que Argentina
hubiera otorgado a AASA en 2002. Si bien las Demandantes no niegan que esta medida
concreta no se encuentra en el marco juridico aplicable ni en la Resolucién 602/99,
argumentan que dicho supuesto debe analizarse en conjunto con otro supuesto del Dr. Deep,
es decir, una inyecci6n de capital adicional por los inversores, descrito por el Tribunal como
“sacrificio mutuo”.

El Comité observa que, al inicio, ambas Partes se opusieron a los supuestos del Dr. Deep
ante el Tribunal. Si bien las Demandantes buscaban el supuesto de “un subsidio inmediato u
otro tipo de inyeccién de capital permanente por parte de Argentina” y se oponian a una
inyecci6n de capital adicional por los inversores, la Demandada se oponia al supuesto de que
hubiera otorgado un préstamo libre de intereses “frente a la peor crisis en la historia del

pais” 38°

El Tribunal tomé nota de dichas objeciones y las abord6é exhaustivamente en su Laudo.
Reconoci6 que dichas medidas concretas no fueron impuestas por el marco aplicable ni por
la Resoluci6n 602/99, pero observ6 que las Partes habfan debido trabajar en forma conjunta
para solucionar la crisis de liquidez enfrentada por AASA en 2002. Consideré ademas que
ambas Partes hubieran tenido “razones contundentes” para adoptar las medidas sugeridas
por el Dr. Deep o medidas similares a fin de garantizar la supervivencia de AASA.**! En
opinion del Tribunal, dichas medidas eran coherentes con los tres principios que identificé
“que guiarian a un regulador razonable decidido a acordar a AASA un trato justo y
equitativo”: (i) la continuidad a corto y a largo plazo del importante servicio ptiblico

380 Cf, Laudo, $i 49-50.
381 Laudo, 91 51-53.

116

380.

381.

382.

382
383 p,

384 1

brindado por AASA; (ii) la conservaci6n de la entidad a cargo de prestar dicho servicio; y
(iii) los principios de cooperaci6n y de sacrificio mutuo de conformidad con el Contrato de
Concesi6n.7*?

En especial en relacién con el tercer principio, el Tribunal observé en su Decisién sobre
Responsabilidad que el Articulo 5.1 del Contrato de Concesién obligaba a las partes a
“arbitrar todos los medios a su alcance para establecer y mantener una relacion fluida que
facilite el cumplimiento de este Contrato de Concesién” y determin6é que, contrariamente
con dicha obligaci6n, “/as autoridades argentinas pusieron de manifiesto una rigidez
extrema en su trato con AASA y con las Demandantes”.**3 En su Laudo, el Tribunal
determin6 que el escenario contrafactico desarrollado por el Dr. Deep era conforme con
dichos principios y, especificamente, “refleja una relacién de asociacién entre AASA y el
gobierno argentino en la que la solucion definitiva exige un sacrificio mutuo de ambas

partes” **4

En consecuencia, es evidente para el Comité que el Tribunal adoptdé el escenario
contrafactico desarrollado por el Dr. Deep, incluido el préstamo libre de interés a un afio en
favor de AASA, a fin de lograr una solucién equilibrada y un punto medio entre las
posiciones de las Partes. Si bien es factible que no sea la tinica solucién posible que el
Tribunal podria haber adoptado, constituye una hipétesis razonable y equilibrada en funcién
de las presentaciones y las pruebas producidas por las Partes y de las consideraciones del Dr.
Deep, aplicando el concepto de “sacrificio compartido”**>. Ademas, el Tribunal proporcioné
motivos detallados para su decisi6n, coherentes con sus conclusiones previas de cooperacién
necesaria entre las Partes de conformidad con el Contrato de Concesi6n y el principio general
de buena fe que permitiria “con toda probabilidad” en el escenario contrafactico una serie
de acuerdos para garantizar la factibilidad de la Concesién.**°

Ademias, el Comité no coincide con la Demandada en que el préstamo libre de interés a un
afio contradecia las conclusiones del Tribunal en su Decisién sobre Responsabilidad en que
ordena, en virtud del marco juridico aplicable, que el riesgo comercial de la Concesién debia
ser asumido por el Concesionario porque dicho supuesto hubiera volcado el riesgo financiero
de la Concesién al Estado. En este sentido, el Comité observa que el Dr. Deep establecié las

audo, 1 54.
ecision sobre Responsabilidad, {[ 233.
audo, 1155. Véase también 9 42-44.

 

 

385 Cf Laudo, 154.

386 Y

audo, 431.

117

383.

384.

385.

caracteristicas de la inyeccién inmediata de liquidez segtin lo previsto en la Resolucién
602/99, incluido lo siguiente: “La intencién de la inyeccién de liquidez es brindar una
reparacion a corto plazo para ayudar al Concesionario a superar el impacto adverso a corto
plazo del cambio en la Ley de Convertibilidad. El impacto a largo plazo del cambio de
paridad es un riesgo financiero que permanecta con el Concesionario”.**” El Dr. Deep
explicé entonces por qué consideraba que un préstamo libre de interés a un aijio seria
coherente con dicha caracteristica. Especificamente en relacién con el riesgo financiero,
declaré lo siguiente: “El riesgo financiero es un riesgo comercial que debe permanecer con
el Concesionario a largo plazo. Por lo tanto, postulamos que el monto de inyeccién de
liquidez brindado a AASA en 2002 en el escenario contrafactico seria pagado por AASA en
2003” 388

En su Laudo, el Tribunal determin6 que la propuesta del Dr. Deep de un préstamo libre de

interés a un afio era “un mecanismo razonable y constructivo dentro del espiritu y la
intencion de la Resolucion 602/99 para permitir a AASA que evitara el incumplimiento las
obligaciones de su deuda al menor costo para Argentina”. Luego dio motivos detallados de
su conclusion, incluidos los resumidos en el parrafo 379 de esta Decision, y concluy6 que
“el cumplimiento de sus obligaciones de trato justo y equitativo por parte de Argentina
habria con toda probabilidad fomentado la cooperaci6n entre las partes tendiente a lograr

una solucién del mismo género al sugerido por el Modelo del Dr. Deep”.**”

Nuevamente, el Comité considera que si bien la forma concreta de inyecci6n inmediata de
liquidez asumida por el Dr. Deep puede no haber sido la Unica solucién posible que el
Tribunal podria haber adoptado en su escenario contrafactico, parece ser un escenario
razonable y equilibrado por todos los motivos establecidos por el Tribunal en su Laudo. En
consecuencia, el Comité considera que al adoptar dichos supuestos concretos, el Tribunal no
se extralimit6 en sus facultades de forma manifiesta ni emitié conclusiones contradictorias.

(c) Pago Total de la Deuda Garantizada

Asimismo, la Demandada argumenta que el Tribunal se extralimité en sus facultades y se
contradijo con sus conclusiones previas al decidir en su Laudo que la deuda garantizada de
AASA: (i) era una inversi6n protegida en virtud de los TBI; y (ii) hubiera sido repagada
(plenamente) en el escenario contrafactico.

387 Anexo A/C-34, 79 lit. b [traduccién del Comité].
388 Anexo A/C-34, J 82 [traduccién del Comité].
38 Laudo, 91 47-53.

118,

386.

387.

388.

() Deuda Garantizada como Inversién Protegida en Virtud de los
TBI

Primero, hay controversia entre las Partes sobre si el Tribunal hubiera tenido que determinar
(expresamente) en su Decision sobre Jurisdicci6n que la deuda garantizada era una inversion
protegida por el TBI, cosa que no hizo, o si era suficiente realizar dicha conclusién en su
Laudo.*” Las Demandantes sefialan que en los procedimientos subyacentes la Demandada
nunca se opuso a la jurisdiccién del Tribunal en este sentido, pese a que las Demandantes
argumentaron ya en su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién que las “acciones y
otras formas de participacién en la Concesién” eran parte de sus inversiones bajo los TBI.
En particular, argumentaron, entre otras cosas, que “‘sus otras formas de participacién en
AASA, es decir, en cardcter de acreedores, garantes de las obligaciones financieras de AASA
(Sponsor Financiero) y la participacién de Suez también en cardcter de operador,
constituyen en todos los casos ‘inversiones’ en los términos del Tratado Francés” o, en el
caso de AGBAR, ““inversiones’ en virtud de los términos del Tratado Espanol”?! Las
Demandantes sefialan ademas que solicitaron dafios y perjuicios relacionados con dicha
inversién de forma coherente y que la Demandada nunca argumenté que el Tribunal no
tuviera facultades para otorgar dichos dafios sino que Argentina no adeudaba nada puesto
que dichas pérdidas habian surgido del presunto riesgo de la inversion de las Demandantes.

La Demandada no niega que nunca se opuso a la jurisdiccién del Tribunal sobre el reclamo
de dajfios y perjuicios de las Demandantes en relacién con la deuda garantizada de AASA.
Sin embargo, argumenta que si el Tribunal consideré que la deuda garantizada era parte de
la inversién de las Demandantes, hubiera debido adoptar una decisidn afirmativa de oficio
sobre dicho aspecto de su jurisdicci6n a fin de permitir a las Partes enfocar sus argumentos
en las fases siguientes del procedimiento con el alcance de la inversidn de las Demandantes
segtin lo determinado por el Tribunal.

El Comité observa que, si bien coincide en general con la declaracién del tribunal de
Wintershall c. Argentina que cita a la CIJ en el sentido de que un juzgado o tribunal tiene
“siempre la obligacién de examinar motu proprio la cuestién de su propia competencia” >°?
el Convenio del CIADI no exige que se adopte dicha decisién en forma de una decisién
preliminar sobre jurisdicci6n. Es claro a partir de la estructura y el contenido de la Decisién

3 Cf, Laudo, | 67.
391 Anexo A/C-33, If 6(b), 8(b)(ii) y (iii) (énfasis en el original).
32 AL A RA 95, {ff 67-68 (énfasis en el original).

119

389.

390.

391.

392.

sobre Jurisdicci6n del Tribunal que sus conclusiones estuvieron limitadas a las seis
excepciones a la jurisdicci6n que la Demandada plante6 ante el Tribunal. Sin embargo, no
declar6é que limitara expresamente el alcance de su jurisdicci6n a las cuestiones analizadas
en esa Decisi6n.

Ademias, la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone que una excepcién a
Ja jurisdiccién debe interponerse “Jo antes posible” y en cualquier caso “a mds tardar antes
del vencimiento del plazo fijado para la presentacién del memorial de contestacién o, si la
excepcion Sse refiere a una demanda subordinada, para la presentacion de la réplica’. Segin
lo observado por las Demandantes, incluso en su Memorial de contestacién sobre
Jurisdiccién argumentaron que la deuda garantizada de AASA era parte de su inversion. Por
lo tanto, correspondia a la Demandada interponer cualquier excepcién que pudiera tener
sobre dicha cuestion en su presentaci6n subsiguiente. Dado que no hay controversias de que
no lo hizo, la Demandada no puede ahora presentar el argumento de forma tardia y reclamar
que el Tribunal no tenia facultades para otorgar dajfios en relacién con la deuda garantizada
de AASA.

En cualquier caso, la Demandada no niega que el fondo del reclamo de las Demandantes en
relacién con las pérdidas incurridas por la deuda garantizada fue discutido ante el Tribunal
de forma exhaustiva, nuevamente, sin que la Demandada objetara la jurisdicci6n del Tribunal
para hacerlo. Por consiguiente, se desestima el argumento de la Demandada de que la
ausencia de una declaracién expresa en la Decisién de Jurisdiccién le haya impedido
presentar alegatos en relaci6n con dicha cuestién.

(ii) Pago (Total) de la Deuda Garantizada

Existe una controversia adicional entre las Partes sobre si la conclusién del Tribunal en su
Laudo en que orden6 a la Demandada debia pagar dafios por los gastos asumidos por las
Demandantes para cancelar sus obligaciones de garantia de la deuda contradecia sus
conclusiones previas de que: (i) de conformidad con el Contrato de Concesién, el riesgo
financiero seria asumido por el Concesionario;*” y (ii) los préstamos pagaderos en dolares
estadounidenses constitufan un riesgo financiero para AASA.°**

El Comité observa que la Demandada argumenté que el riesgo de los préstamos
denominados en délares debia ser asumido por AASA y por las Demandantes y que el

383 Decision sobre Responsabilidad, {if 106, 113.
34 Laudo, 60.

120

393.

394.

Tribunal consideré en el Laudo. Primero, el Tribunal estim6 que el presunto riesgo elevado
de financiar las operaciones de AASA con préstamos denominados en dolares a pesar de que
sus ingresos eran completamente en pesos argentinos no excluia a la deuda garantizada de
la proteccién de los TBI. Si bien reconoce que es “totalmente apropiado y es prdctica
habitual en el mundo de las finanzas y del derecho” para considerar el riesgo al cuantificar
la pérdida de una inversion, el Tribunal destacé lo siguiente:
“TC]on respecto a los pagos de deuda garantizada, el Tribunal no intenta
calcular el valor de una inversién pasada de las Demandantes en AASA,
sino mds bien actualizar hasta el presente el monto de las pérdidas reales
liquidadas y conocidas que soport6é cada Demandante en el pasado”.
Por consiguiente, el Tribunal concluy6 que ya las Demandantes no tenido la necesidad de
hacer pagos por la garantia si la Demandada hubiera otorgado un trato justo y equitativo a
las inversiones de las Demandantes, sus pérdidas fueron “consecuencia directa de las

violaciones de los tratados por parte de Argentina” .*°°

A la luz de dicha explicacién, el Comité considera que no hay contradicciones entre la
conclusién del Tribunal sobre la asignaci6n de riesgos financieros a AASA y sus inversores,
por un lado, y su decisién de otorgar dafios y perjuicios por los costos asumidos por las
Demandantes en relacién con la deuda garantizada, por el otro. Al hacer lo segundo, el
Tribunal no colocé el riesgo financiero en el Estado argentino, como argumenté la
Demandada, sino que compens6 a las Demandantes por pérdidas que no hubieran sufrido si
Ja Demandada hubiera cumplido con sus obligaciones bajo el Tratado. En otras palabras, las
violaciones del Tratado por parte de la Demandada no constituyen una materializacién de
ningtin riesgo financiero que deba ser soportado por el Concesionario sino un
incumplimiento de obligaciones internacionales, cuyas consecuencias deben ser
compensadas mediante el otorgamiento de dafios y perjuicios por el Tribunal.

El Comité es consciente del argumento adicional presentado por la Demandada de que el
supuesto pago total de la deuda garantizada en el escenario contrafactico hacia caso omiso a
las presentaciones de las Partes y a las proyecciones del Dr. Deep sobre una posible revisién
tarifaria que hubiera posibilitado dichos abonos. Puesto que el supuesto de que AASA
hubiera podido pagar plenamente su deuda garantizada esta fundado en el supuesto adicional
considerado previamente en el sentido de que se le hubiera otorgado una inyeccién de
liquidez en forma de un préstamo sin interés a un afio por la Demandada, el Comité se remite
a su conclusi6n previa de que dicha forma concreta de inyecci6n de liquidez segtin lo

35 Laudo, {i 66-67.

121

395.

396.

establecido por el Tribunal parece ser un escenario razonable y equilibrado en razén de las
circunstancias. Por consiguiente, lo mismo debe aplicar al consecuente supuesto de que dicha
inyecci6n hubiera permitido a AASA repagar de forma total su deuda garantizada y, por lo
tanto, que las Demandantes no hubieran asumido ningtin gasto al hacer los abonos en su
calidad de garantes de dicha deuda en el escenario contrafactico.

Finalmente, el Comité esta consciente del argumento de la Demandada de que era
contradictorio que el Tribunal otorgue compensacién a las Demandantes por pérdidas
asumidas pero que no se le otorgue el mismo trato a Argentina en relacién con pagos
realizados, presuntamente en una misma calidad de garante de deudas asumidas por AASA,
al BID. Sin embargo, el Comité observa que la Demandada presenté ante el Tribunal el
argumento de que los pagos realizados deben deducirse de los dafios y perjuicios de las
Demandantes y el Tribunal consideré dicho argumento en el Laudo. Especificamente, el
Tribunal observ6 que el préstamo en cuestién habia sido realizado a Argentina en 1989 y si
bien AASA, como parte del proceso de privatizacién de los sistemas de agua y desagiie
cloacal de Buenos Aires, habia aceptado reembolsar dichos pagos a Argentina, el Estado atin
era garante de las obligaciones del préstamo ante el BID. Puesto que la Demandada no
present6 ningtin principio de derecho internacional en apoyo de dicha afirmacion, el Tribunal
“rechaz[6] el alegato de Argentina de que los montos que pago por un préstamo preexistente
del BID, del cual es la principal responsable, deben deducirse de toda indemnizacion que el
Tribunal podria adjudicar a las Demandantes”. Afiadi6 ademas que si la Demandada
hubiera cumplido con sus obligaciones en virtud del Tratado, AASA también hubiera podido
afrontar los pagos del préstamo del BID; por lo tanto, “la reduccién del monto de la
indemnizacion que corresponde a las Demandantes por sus pérdidas por deuda patrocinada
implicaria negarles una indemnizacién plena, tal como exige el derecho internacional, y

permitir a Argentina beneficiarse de la violacién de sus obligaciones segin los tratados” °°

En opinién del Comité, es evidente que, de forma contraria a lo que plantea la Demandada,
Argentina no hizo los pagos al BID en una capacidad idéntica a la de los accionistas de
AASA en relacién con la deuda garantizada porque, en ese caso, el Estado era el deudor
principal obligado ante el BID incluso luego del proceso de privatizacion. Por lo tanto, el
Comité no ve contradiccion alguna en hacer una distinci6n entre ambas situaciones. Ademas,
el Tribunal sostuvo que la incapacidad de AASA de hacer los reembolsos en favor de la
Demandada fue una consecuencia directa de las obligaciones bajo el Tratado de la

3° Laudo, | 69-70.

122

397.

398.

399.

400.

Demandada, un motivo adicional para no otorgar a la Demandada compensaci6n alguna por
los pagos incurridos sin recibir reembolsos de AASA.

En consecuencia, el Comité considera que el Tribunal no se extralimité de forma manifiesta
en sus facultades y que no omiti6 expresar los motivos de su decisién de otorgar dafios y
perjuicios por las pérdidas incurridas por las Demandantes al tener que pagar la deuda
garantizada de AASA.

(d) Conclusién sobre el Escenario Contrafactico

En conclusi6n, el Comité considera que el Tribunal no formulé el escenario contrafactico en
contradiccién evidente con el marco legal aplicable 0 con la Resolucién 602/99 y, por lo
tanto, que no se extralimité en sus facultades de forma manifiesta ni omitié expresar los
motivos de su decisién.

ii. Tasa de Interés Aplicada por el Tribunal

La Demandada afirma que el Tribunal actu6 ultra petita y, por lo tanto, que se extralimité
en sus facultades puesto que aplicé una tasa de interés que era, presuntamente, mayor que la
tasa de interés acordada por los peritos de las Partes durante el procedimiento.*””

Las Demandantes no niegan que las Partes estuvieran de acuerdo “en una etapa anterior del
procedimiento” en usar la tasa de los Bonos del Tesoro de los Estados Unidos pero sefialan
que luego aceptaron la propuesta del Dr. Deep de usar la tasa de euroddlares que fue aplicada
finalmente por el Tribunal.**’ Especificamente, las Demandantes se remiten a sus
Comentarios sobre el Informe Preliminar del Perito Financiero donde declararon que “[s]i
bien las tasas de interés aplicadas por el Dr. Deep resultan, en promedio, inferiores, las
Demandantes no se oponen a su aplicacién’”.*° Las Demandantes resaltan ademas que la
Demandada también presentéd sus observaciones sobre la tasa de eurodélares en sus
Comentarios sobre el Informe Final del Dr. Deep y solicité que el Tribunal le exigiera el uso
de la tasa del Bono del Tesoro de los Estados Unidos.4°° Ademds, las Demandantes
argumentan que la determinaci6n de una tasa de interés cae en cualquier caso dentro del

“amplio margen de discrecionalidad” del Tribunal en relacion con este punto.*°!

391 Cf. Transcripcién (dfa 2), p. 287 lineas 5-8.
38 Duiplica de las Demandantes, [ 72.

3 Anexo A/C-32, 18.

40 Anexo A/C-31, { 83.

401 Cf, A/CLA-30, 96 [traduccién del Comité].

123

401.

402.

403.

404.

En cualquier caso, las Demandantes no consideran que la tasa de eurod6lares aplicada por el
Tribunal arroje, en promedio, una tasa de interés superior a la tasa de los Bonos del Tesoro

 

de los Estados Unidos solicitada por la Demandada. Durante la audiencia, la Demandada
present6 un calculo en virtud del cual la tasa de interés propuesta por el Dr. Deep tuvo un
rendimiento promedio de 2,47% entre 2006 y 2012, en tanto la tasa de interés propuesta por
los peritos de las Partes tuvo un rendimiento promedio de 1,77% durante el mismo
periodo.*°? Sin embargo, las Demandantes argumentaron que la tasa calculada por la
Demandada es “imprecisa y no representa lo que hizo el senor Deep, sino que representa
incorrectamente la tasa del Tesoro de los Estados Unidos”.* Asimismo, presentaron un
calculo en virtud del cual las pérdidas de las Demandantes a noviembre de 2014 eran de
hecho inferiores al actualizarlas con la tasa de euroddélares (404,5 millones de délares
estadounidenses) que al actualizarlas con la tasa de los Bonos del Tesoro de los Estados
Unidos (419,1 millones de délares estadounidenses).*“

En consideracién de lo antedicho, el Comité no puede aceptar el argumento de la Demandada
de que el Tribunal actu6 ultra petita. Primero, el Comité considera que la Demandada no
establecié de forma suficiente que el monto de intereses otorgado por el Tribunal sea de
hecho superior al buscado por las Demandantes. Segundo, el Comité considera que, a la luz
de la aceptacién de las Demandantes de la tasa de eurodélares en sus comentarios sobre el
Informe Preliminar del Dr. Deep, incluyeron una solicitud de interés calculado en funcién
de la tasa de eurod6lares en su petitorio, lo que en cualquier caso excluye un acto ultra petita
por parte del Tribunal en este sentido.

Por lo tanto, el Comité no esta obligado a expresar una opinion relacionada con la pregunta
mas general de si puede determinarse que un tribunal haya actuado ultra petita, y que se
haya extralimitado de esa manera en sus facultades, al otorgar intereses a una tasa que en
definitiva tuvo un rendimiento superior al buscado por las Demandantes.

c Contrato de Asistencia Técnica

Finalmente, la Demandada afirma que el Tribunal se extralimit6 en sus facultades y omitid
expresar los motivos de su decisién de otorgar a Suez daifios y perjuicios por honorarios de
operador técnico impagos desde 2002 hasta el cierre regular del perfodo de concesién en
2023. La Demandada argumenta lo siguiente: (i) que el Tribunal omitié determinar en su

402 Declaracién de Refutacién de Argentina del 9 de noviembre de 2016, diapositiva 68.

403
404

Transcripcién (dia 2), p. 351 lineas 5-7.

de las Di a las Preguntas del Comité, diapositiva 33.

124

405.

406.

Decision sobre Jurisdiccién que dichos honorarios eran una inversiOn protegida en virtud de

 

los TBI; (ii) que el Tribunal otorgé dajios y perjuicios por servicios que nunca fueron
prestados, dado que la Demandada rescindié el Contrato de Concesién en 2006; y (iii) que
el Tribunal omiti6 evaluar la naturaleza legal del reclamo de Suez, aun cuando la

clasificaci6n era esencial para el calculo de dicho reclamo.

i. Contrato de Asistencia Técnica como Inversién Protegida en Virtud del TBI

En relacién con el primer argumento de la Demandada, hay acuerdo en que el Tribunal no
determin6 en su Decisién sobre Jurisdiccién que el Contrato de Asistencia Técnica 0 los
servicios prestados por Suez en virtud del Contrato fueran parte de la inversi6n de Suez
protegida por el TBI. El Comité observa ademas que la Demandada formul6 el argumento
de que el Contrato de Asistencia Técnica no era una inversion protegida por el TBI y, que
en cualquier caso, la fase de dafios no era el momento indicado para hacer dicha
determinacién ya presentada al Tribunal, quien analiz6 el argumento en su Laudo. El
Tribunal sostuvo que el reclamo de Suez por honorarios de operador impagos estaba
justificado porque “el Contrato de Gestion ... formaba parte de la inversion de Suez en AASA
cubierta por el TBI y el Convenio del CIADI’. El Tribunal observé que el marco legal
aplicable exigia que al menos un accionista importante fuera designado como Operador de
la Concesién y, por consiguiente, “[e]s por eso que la firma de un contrato de gestion era
condici6n sine qua non para cualquier grupo que se propusiera invertir en AASA” “°° En
funcion de dicha conclusion, el Tribunal sostuvo lo siguiente:

“Siendo que el Contrato de Gestion era una parte integral de la inversion

de las Demandantes, no es necesario revisar si el Contrato de Gestién

constituye, en si mismo, una inversién para los efectos del Convenio del

CIADI y el TBI Francia-Argentina. En aras de la exhaustividad, el

Tribunal sefala, sin embargo, el Contrato de Gestién se encuadra en las

definiciones otorgadas a dicho término por el TBI aera y por los

tribunales que han interpretado el Convenio del CIADI ..
A la luz de dicha explicacién del Tribunal, el Comité considera que el Tribunal no se
extralimit6 en sus facultades al determinar en el Laudo que el Contrato de Asistencia Técnica
era parte de la inversi6n de Suez. Si bien parece que las Demandantes no presentaron el
Contrato de Asistencia Técnica como parte de la inversién de Suez durante la fase
jurisdiccional, Suez si present6 un reclamo por honorarios impagos en el primer Memorial

405 Laudo, 1 75.
406 Laudo, 4 76.

125

407.

408.

409.

de las Demandantes y la Demandada aparentemente no present6 ninguna excepcién
jurisdiccional en este sentido. En consecuencia, el Tribunal no consideré dicha cuestién en
su Decisién sobre Jurisdicci6n ni en su Decisién sobre Responsabilidad sino hasta la fase de
dafios cuando las Partes también debatieron sobre los méritos del reclamo de Suez.

ii. Daiios por Servicios que Nunca Fueron Prestados

En relaci6n con el segundo argumento de la Demandada de que el Tribunal otorgé6 dajios y
perjuicios por servicios que nunca fueron prestados, es decir, cargos que Suez hubiera
recibido luego de 2006, el Comité observa que dicho argumento nuevamente se vincula con
la construccién del escenario contrafactico y, en especial, con la decisién del Tribunal de
excluir la rescisién del Contrato de Concesién de ambos escenarios de valuacién. En este
sentido, el Comité se remite a sus consideraciones previas sobre por qué el Tribunal no
cometié ningtn error anulable al construir los escenarios de valuaci6n de dicha forma.

Por los mismos motivos, y también teniendo en cuenta que el marco legal de la Concesién
exigia que los servicios fueran prestados por un accionista importante del Concesionario, era
razonable asumir desde una perspectiva de 2002 que Suez hubiera continuado prestando
servicios a AASA y hubiera sido remunerada por AASA por dichos servicios hasta el cierre
regular del perfodo de concesi6n en 2023. En consecuencia, era coherente que el Tribunal
reconociera dajfios y perjuicios en favor de Suez por lucro cesante durante el periodo restante
de la concesién.

iii. Omisién de Evaluar la Naturaleza Legal del Reclamo de Suez

En relacion con el tercer argumento de la Demandada de que el Tribunal omitié determinar
Ja naturaleza legal del reclamo de Suez, pese a que eso habria sido esencial para sus calculos,
el Comité observa que el Dr. Deep planted en su Informe Final la cuestién de si los
honorarios de operador debian considerarse un retorno de la inversién o un pago por la
prestacion de servicios en virtud del contrato de asistencia técnica.” Sefial6 ademas que
“[s]i en realidad se consideraran los Honorarios de Operador como un componente del
retorno esperado sobre la inversién de capital de los inversores, ello distorsionaria los
pardmetros de referencia relativos al riesgo y al retorno (tales como el apalancamiento, la
beta y el costo de la deuda) empleados para calcular una tasa justa de retorno para
AASA” 408

407 Anexo A/C-34, 427 lit. b y lit. c.
408 Anexo A/C-34, 429 [traduccién del Comité].

126

410. Luego, el Dr. Deep declaré6 que si los honorarios de operador eran considerados
compensaci6n por servicios prestados por Suez, deben “considerarse similares a honorarios
pagaderos a cualquier otro proveedor” y “podrian representar una retribucién (quizds
vinculada con el desempefio) por activos intangibles que la experiencia de Suez brinda a
AASA”. El Dr. Deep concluyé lo siguiente:

“Bajo dicha perspectiva, consideramos que el reclamo de Honorarios de
Operador perdidos es independiente de la relacién de patrocinante de
capital y de deuda de las Demandantes en AASA. Consideramos que el
reclamo es mds similar a los reclamos de cualquier otro proveedor de
servicios por la pérdida de ingresos por la prestacién de servicios que

esperaba prestar en el futuro”.

41

En su Laudo, el Tribunal reconoci6 que el “Dr. Deep no estaba seguro de la condicion legal
del reclamo por honorarios de gestién y por eso los computé de manera contingente en su
Informe Definitivo”.“!° Luego, el Tribunal sostuvo que “el Contrato de Gestién no era una
transaccion separada ... sino que formaba parte de la inversion de Suez en AASA cubierta
por el TBI y el Convenio del CIADI’ dado que el marco juridico exigia que un inversor
importante actuara como Operador Técnico de la Concesion. Segtin lo observado por el
Tribunal, dicho requisito buscaba garantizarle a Argentina que el Concesionario “no sélo
invertiria los recursos financieros necesarios, sino que ademds proporcionaria esos activos
intangibles esenciales” asociados con la administracién de los sistemas de agua y desagiie
cloacal.*!! Luego de sefialar la naturaleza especial del Contrato de Asistencia Técnica, el
Tribunal determiné ademas lo siguiente:

“... [Dada la naturaleza de estas responsabilidades [del Operador] y la

importancia que tiene para la concesion y el futuro de los sistemas de agua

potable y desagiies cloacales de Buenos Aires la transferencia de una

tecnologia y una gestion moderna, algo claramente ausente hasta entonces

en el sistema, era natural y apropiado remunerar a Suez por el servicio

que iba a prestar y que esa remuneracion fuera adicional a sus ganancias

como accionista de AASA. Por consiguiente, el Tribunal concluye que la

pérdida en concepto de honorarios de gestién es un concepto que debe ser

considerado al indemnizar a Suez, en virtud de la violacién del TBI

409 Anexo A/C-34, {| 430 [traduccién del Comité].
410 Laudo, 1 74.
41 Laudo, $975, 71.

127

412.

413.

Francia-Argentina por parte de Argentina por no brindar el trato al que

se habia comprometido. ...”*!*
Luego, el Tribunal consider6 el quantum de la pérdida de Suez, en especial, en términos de
prioridad en el flujo de ingresos de AASA, aplicabilidad de la tasa de interés por sanciones
contractuales y la oportunidad de la conversién de pagos en pesos argentinos a ddélares
estadounidenses. Excepto por un supuesto relativo a la actualizacién del reclamo de Suez, el

Tribunal siguié los cdlculos presentados por el Dr. Deep en su Informe Final.*!*

En opinidn del Comité, la conclusi6n del Tribunal de que el Contrato de Asistencia Técnica
constitufa una “parte integral de la inversion de las Demandantes” no indica necesariamente
que el Tribunal considerara los honorarios como un retorno sobre la inversién, segtin lo
afirmado por la Demandada. En particular, el Comité considera que dicha conclusién no se
vincula con la clasificaci6n de los honorarios de operador segtin lo planteado por el Dr. Deep,
sino con el argumento jurisdiccional antedicho de la Demandada, es decir, que el Contrato
de Asistencia Técnica no era una inversi6n protegida segtin el TBI y que el Tribunal hubiera
tenido que adoptar dicha conclusi6n en una fase anterior.

Es importante reiterar que la determinaci6n sobre la naturaleza legal de los honorarios no era
un fin en si misma y que la cuestién cobr6é importancia solo en virtud de la declaracién del
Dr. Deep de que, ante una clasificacién como retorno sobre la inversién, “se veria
comprometida la légica de utilizar pardmetros de referencia” para calcular una tasa justa de
retorno de AASA y, por lo tanto, el calculo ofrecido sobre la participacién accionaria de las
Demandantes.*4 En consecuencia, el Comité no considera decisivo que el Tribunal no haya
respondido de forma explicita las preguntas planteadas por el Dr. Deep en su Informe Final
y, especificamente, que haya omitido una decisién expresa sobre la naturaleza legal de los
honorarios. El Tribunal reconocié expresamente que el Dr. Deep “no estaba seguro de la
condicion legal” del reclamo de Suez y por eso los computé “de manera contingente”.*!
Dado que el Tribunal adopté expresamente el caélculo del Dr. Deep en funcién de dicho
fundamento (excepto por un supuesto en el contexto de la actualizacién del reclamo con el
que estaba en desacuerdo), puede inferirse de forma razonable que el Tribunal
(implicitamente) también sigui6 la clasificaci6n “contingente” del Dr. Deep como pago por

servicios.

422 Laudo, 1 78.

413 Laudo, WM 79-83.

414 Cf, Anexo A/C-34, | 429 [traduccion del Comité].
415 Laudo, 174.

128

414.

Als.

416.

VII.

417.

En consecuencia, el Comité considera que el Tribunal no se extralimité de forma manifiesta
en sus facultades ni omitid expresar los motivos de su decisién al otorgar a Suez dafios y
perjuicios separados por honorarios de operador técnico impagos desde 2002 hasta el cierre
del perfodo de concesién en 2023.

Conclusién

En conclusién, el Comité considera que la Demandada no demostré que el Tribunal
cometiera un error anulable en su evaluacién de dafios, especificamente, que se haya
extralimitado en sus facultades 0 que haya omitido expresar los motivos de su decisién. En
consecuencia, se desestima la cuarta causal de anulacién de la Demandada.

Conclusién General

El Comité considera que la Demandada no demostré ninguna de las cuatro causales de
anulaci6n presentadas en su Solicitud de Anulacién. En consecuencia, se rechaza la solicitud
de anulacién de la Demandada respecto del Laudo de la Demandada, asi como la Decisién
sobre Jurisdicci6n y la Decisién sobre Responsabilidad, que son parte integral del mismo.

DECISION SOBRE COSTAS

Declaraci6n de Costos de Argentina

Segtin su Declaracién de Costos del 2 de diciembre de 2016, la Demandada asumié los
siguientes costos en relacién con el presente procedimiento de anulacién:

 

 

 

 

 

 

 

 

DESCRIPCION DOLARES (USD)

Costas del CIADI 525.000,00
Costos de personal de la oficina de la Procuracién del 552.322,51
Tesoro

Pasajes aéreos, hoteles y vidticos 60.661,00
Peritos 12.015,34
Traducciones 6.626,10
Mensajeria 2.742,00
Papeleria 2.100,00

 

 

 

 

129

 

Gastos de comunicacién

150,00

 

TOTAL

 

 

USD 1.161.616,95

 

 

B. —_Declaracién de Costos de las Demandantes

418. Seguin el Anexo A de su Declaracién de Costos del 3 de diciembre de 2016, las Demandantes

asumieron los siguientes costos en relacién con el presente procedimiento de anulacién:

 

Honorarios Legales y Gastos

Totales

 

Freshfields Bruckhaus Deringer

USD 1.769.602,96

 

 

 

 

Personal interno de las Demandantes USD 816,00
EUR 2.614,84
Total USD 1.770.418,96
EUR 2.614,84

 

 

419. En virtud del Anexo B de la Declaracién de Costos de las Demandantes, el monto total de

1.769.602,96 ddélares estadounidenses por honorarios y gastos de Freshfields Bruckhaus

Deringer LLP incluye los siguientes desembolsos:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gastos Totales
Vidticos USD 12.116,34
Investigaciones legales USD 413,83
Mensajeria USD 6.730,16
Traducciones USD 16.582,99
Impresi6n USD 18.776,56
Total USD 54.619,88

 

 

130.

420.

421.

422.

423.

424,

Decisién del Comité

De conformidad con el Articulo 52(4) del Convenio del CIADI, se aplicara mutatis mutandis
el Capitulo VI del Convenio, incluido el Articulo 61(2), a los procedimientos sometidos al
Comité. El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:
“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido
en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de
distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacion del Centro...”.

La Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI dispone ademas
que, en los procedimientos de anulacién:
“... la parte que solicite la anulacién deberd efectuar el pago anticipado
que requiera el Secretario General para cubrir los gastos siguientes a la
constituci6n del Comité, y sin perjuicio del derecho del Comité, de acuerdo
con el Articulo 52(4) del Convenio, para decidir cémo y por quién deberan
pagarse los gastos incurridos en conexién con el procedimiento de
anulacion”.
De conformidad con dichas disposiciones, la Demandada, como Parte que solicita la
anulaci6n del Laudo, fue responsable hasta la fecha de realizar los pagos anticipados para
asumir los gastos del Comité y del Centro. Sin embargo, el Comité tiene discrecionalidad
para decidir sobre la asignaci6n final de dichas costas del procedimiento, asi como de los
gastos asumidos por las Partes en relacién con su representaci6n legal en el procedimiento
de anulacién.

Las Demandantes solicitan que el Comité ordene a la Demandada que asuma plenamente las
costas del procedimiento y los honorarios legales y costos de las Demandantes, en funcién
de los siguientes argumentos: (i) las costas presuntamente deberian seguir a los hechos en
los procedimientos de anulacién, un supuesto aplicado con frecuencia por los comités de
anulaci6n en el pasado; y (ii) se deberia desalentar a la Demandada de presentar solicitudes
de anulacién “abusivas” en el futuro.*!®

La Demandada, por otro lado, solicita que cada Parte asuma los costos soportados en relacién
con el procedimiento y que las costas del procedimiento, incluidos los honorarios pagaderos
a los miembros del Comité, sean asumidas por ambas Partes de forma equitativa. La

416 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {{ 178-184; Diplica de las Demandantes, {fff 130-134.

131

425.

426.

Demandada presenta los siguientes argumentos: (i) el presente caso “involucra cuestiones
de insoslayable complejidad” y en dichos casos los tribunales y comités del CIADI que han
conocido de controversias que han involucrado a la Republica Argentina “han generalmente
concluido” segtin lo solicitado por la Demandada; y (ii) al presentar su Solicitud de
Anulaci6n, la Demandada ejercit6 un derecho legitimo otorgado por el Convenio del CIADI,
que esta “/ejos de constituir un acto de mala fe o una conducta abusiva” +"

En relacién con la asignacién de costos, el Comité observa que el Documento de
Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI registra el siguiente desarrollo
en la jurisprudencia reciente del CIADI:

“... Mientras los Comités ad hoc en el pasado usualmente dividieron los
Costos del Procedimiento en partes iguales entre las partes y, resolvieron
que cada parte se haria cargo de sus propios honorarios legales y gastos,
en los tiltimos afios, la mayoria de Comités adjudicaron al Solicitante todos
o la mayoria de los Costos del Procedimiento en los casos en que la
solicitud de anulacion fue rechazada. Asimismo, algunos Comités ad hoc
adjudicaron a la parte que pierde los gastos y honorarios legales
incurridos por la parte que prevalece - en la mayoria de dichos casos, la
parte demandada en la anulaci6n” "8

El Comité observa ademas que ambas Partes se refieren en sus presentaciones a la decisién
de anulacién de CDC Group c. Seychelles, donde el comité sostuvo que era adecuado ordenar
a la demandada, como solicitante vencida, que asumiera las costas del procedimiento, asi
como los honorarios y costos legales incurridos por la demandante en relacién con el
procedimiento de anulaci6n en funcién de los siguientes motivos:

“... [Dlebemos ser conscientes de nuestra determinacion, fundada en un
andlisis cuidadoso de todos los argumentos presentados por las partes del
procedimiento, de que el caso de la Repiiblica ante el Comité era
manifiestamente improbable. Si bien nos abstenemos de decir que fue
frivolo, podemos afirmar de forma inequivoca que, teniendo en cuenta la
presuncion de finalidad en los arbitrajes del CIADI y las causales
limitadas de recusacién disponibles en el proceso de anulacién, era
altamente improbable que el caso de la Repiiblica tuviera éxito para
cualquier observador razonable e imparcial”.*°

417 Réplica de Argentina, {{{ 221-226.
418 A/CLA-91, 4 65.
4! AL A RA 53, {89 [traduccion del Comité].

132

427.

428.

429.

430.

La conclusién del comité de CDC y el umbral correspondiente para las 6rdenes de costos, es
decir, un caso que “carecfiera] fundamentalmente de mérito” y que “para cualquier
observador razonable e imparcial, era muy improbable que prosperara”, también fue citada,
entre otros, por los comités de EDF c. Argentina y Daimler c. Argentina.”° Al mismo
tiempo, sin embargo, debe sefialarse que los comités de EDF y de Daimler concluyeron,
respectivamente, que si bien dicho umbral no se cumplia en los casos sobre los que debian
decidir y, por lo tanto, cada parte debia asumir los costos legales incurridos, Argentina
asumiria todas las costas del procedimiento que habia impulsado dado que se habian

rechazado todas las causales de anulacién.*”!

A la misma conclusion, con una distincién entre las costas de procedimiento y los costos
legales incurridos por las partes, llegaron los comités de Impregilo C. Argentina y El Paso
c. Argentina al considerar que, por un lado, la solicitud de Argentina fue rechazada en su
totalidad pero, por el otro lado, que dicha solicitud no podia considerarse “frivola” y, en El

Paso, el comité incluso consider6 “que fue legitimo que Argentina cuestionara algunos de

los asuntos en los que bas6 su solicitud de nulidad del Laudo”

El Comité es consciente de que la Demandada se ha remitido a cuatro decisiones de
anulaci6n que involucran a Argentina y que ordenaron a cada parte que asumiera sus costos
legales y la mitad de las costas del procedimiento, segtin lo solicitado por la Demandada. Sin
embargo, en dos de dichos casos, es decir, Enron y CMS Gas, los comités decidieron anular
parcialmente el laudo, respectivamente.*? En un tercer caso, Continental Casualty, el comité
tuvo que decidir sobre las solicitudes de anulacién de ambas partes y rechaz6 las dos.*74
Finalmente, el comité de Vivendi I rechazé la solicitud de Argentina y decidié segtin lo
solicitado por la Demandada, aunque sin brindar motivos sobre su decisién sobre costas.*?>

Luego de revisar otros casos que han involucrado a Argentina, el Comité observa que otros
dos comités que conocieron solicitudes de anulacién presentadas por Argentina y las
rechazaron de pleno, ordenaron que Argentina asumiera las costas totales del procedimiento
y que cada parte asumiera sus costos legales. En particular, esto ocurrié en Total y Azurix.*?°

#0 AL A RA 70/ A/CLA-61, {J 389-390; A/CLA-43, J 309.
#1 AL A RA 70/ A/CLA-61, { 391; A/CLA-43, [J] 306-307.
#2 A/CLA-42/ AL A RA 34, { 221; AL A RA 35, 290.

#3 AL A RA 33; ALA RA 31.

4 AL A RA 82, J 285.

#5 AL A RA 67, {Jf 268-269.

6 A/CLA-68, J 324; AL A RA 84/ A/CLA-69, {J 379-380.

133

431.

432.

Ademias, segtin lo sefialado en el Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de
Anulacién del CIADI, dicho enfoque ha sido aplicado con mayor frecuencia en la
jurisprudencia reciente del CIADI, incluidos varios casos que se analizaron en este
procedimiento de anulacién, tales como: Tulip c. Turquia, Caratube c. Kazajstan, SGS c.
Paraguay, Libananco c. Turquia y Duke Energy c. Pert.*”” Al mismo tiempo, también hay
casos en los que el comité ha decidido segtin lo solicitado por la Demandada en el presente
caso, especificamente: Occidental c. Ecuador, Rumeli c. Kazajstén y Soufraki c. Emiratos
Arabes Unidos.

Teniendo en cuenta la jurisprudencia al respecto del CIADI, atin no del todo definida, el
Comité ejercera su discrecionalidad en virtud del Articulo 61(2) del Convenio del CIADI
para decidir sobre una asignacién de costos adecuada en este procedimiento. En dicho
sentido, el Comité no puede coincidir con las Demandantes en que la Solicitud de Anulacién
de la Demandada “carece incluso del mds minimo fundamento” y que debe ser considerada
“tdctica” y “abusiva’.*”? En opinion del Comité, no se puede llegar a dicha conclusién
simplemente porque Argentina también presenté solicitudes de anulacién en otros casos del
CIADIen los que estuvo involucrada. Teniendo en cuenta que el Convenio del CIADI otorga
el derecho de solicitar la anulacién de forma expresa y que algunas solicitudes de Argentina
han sido (parcialmente) exitosas, el Comité no esta convencido de que haya ilegitimidad
alguna en los motivos de la Demandada para buscar la anulaci6n en este caso ni,
especificamente, que la Demandada haya presentado su Solicitud de Anulacion de mala fe 0
en funcién de consideraciones tacticas 0 abusivas.

En especial en lo relativo a la causal de anulacién presentada por la Demandada en relacién
con la designacién de la Prof. Kaufmann Kohler en el Directorio de UBS, el Comité coincide
con la consideraci6n de costos del comité de EDF, que tuvo que decidir sobre las mismas
causales y en funcién de argumentos muy similares, en el sentido de que la solicitud de
Argentina “se ha presentado de buena fe y se ha basado en argumentos plausibles en
general’. De forma similar, el Comité considera que la siguiente conclusi6n del comité de
EDF también esta justificada en el presente caso: “[E]/ hecho de que el Comité haya
abordado los argumentos de Argentina en tanto detalle indica que no considera que
estuvieran condenados al fracaso desde el principio”.*°° El Comité también considera
importante recordar que el comité de Vivendi IT c. Argentina expres6 inquietudes especificas

27 A/CLA-90, 11] 230-231; AL A RA 30, { 307; A/CLA-46, {| 153; A/CLA-95, 19] 225-226; A/CLA-31, 1 265, 268.
28 AL A RA 90, { 589; A/CLA-32, {| 184; AL A RA 61, { 138.

+29 Memorial de Contestacién de las Demandantes, {{{ 178, 182; Diiplica de las Demandantes, | 130.

8 AL A RA 70/ A/CLA-61, { 390.

134

433.

434.

sobre la conducta de la Prof. Kaufmann-Kohler, que eran la base de una causal de anulacién
sobre la que tuvo que decidir.

Seguin lo antedicho, el Comité comparte algunas de las inquietudes expresadas por el comité
de Vivendi II y, por lo tanto, concluye que no puede considerarse que la Solicitud de
Anulacién de Argentina “carec[iera] fundamentalmente de mérito” 0 que “para cualquier
observador razonable e imparcial, era muy improbable que prosperara’. En ejercicio de su
discrecionalidad, el Comité por lo tanto no ve justificacién alguna para ordenar que la
Demandada asuma los costos y gastos legales incurridos por las Demandantes en relacién
con el presente procedimiento de anulaci6n.

En relacién con las costas del procedimiento, el Comité coincide con la tendencia reciente
de la jurisprudencia del CIADI de que es generalmente razonable que una parte cuya
solicitud ha sido rechazada de pleno asuma las costas del procedimiento en su totalidad. En
opinion del Comité, no hay circunstancias especiales que ameriten una conclusion distinta
en el presente caso. Por lo tanto, el Comité decide que la Demandada asumira todas las costas
del procedimiento, conformadas por los honorarios y los gastos de los miembros del Comité
y los cargos por el uso de instalaciones del Centro. Dado que la Demandada pag6 por
anticipado todas las costas del procedimiento de conformidad con la Regla 14(3)(e) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, no se necesita ninguna orden de

reembolso“*!,

VIII. DECISION

435.

 

Por los motivos antedichos, el Comité emite la siguiente decisién:

1. Se rechaza la solicitud de anulacién del Laudo emitido el 9 de abril de 2015
presentada por la Demandada, en el Caso CIADI N.° ARB/03/19, Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la
Reptiblica Argentina.

2. Cada Parte asumira sus propios costos y gastos legales incurridos en relacién
con el procedimiento de anulacién.

“31 La Secretarfa del CIADI entregara a las Partes un Estado Financiero detallado del caso, una vez que todos las
cobros hayan sido recibidos y el Estado Financiero sea definitivo.

135

La Demandada asumira todas las costas del procedimiento, conformadas por
los honorarios y los gastos de los miembros del Comité y los cargos por el
uso de instalaciones del CIADI.

Se desestiman todas las otras solicitudes de las Partes.

136

[Firmado] [Firmado]

Sir Trevor A. Carmichael Sr. Rodrigo Oreamuno B.
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
18 de abril de 2017 24 de abril de 2017
[Firmado]

Prof. Dr. Klaus Sachs
Presidente del Comité ad hoc
2 de mayo de 2017

137

