Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

En el procedimiento entre

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A.
(Demandantes)

y

La Reptblica Argentina
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/03/19

¥

 

En el procedimiento de arbitraje con arreglo al Reglamento de
la Comisi6n de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional entre

AWG Group Ltd. (Demandante)

y

La Reptiblica Argentina (Demandada)

DECISION SOBRE JURISDICCION

Miembros del Tribunal
Profesor Jeswald W. Salacuse, Presidente
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitro
Profesor Pedro Nikken, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Representando a las Demandantes Representando a la Demandada
Sres. Nigel Blackaby y Dr. Osvaldo César Guglielmino
Lluis Paradell y Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Sra. Noiana Marigo Dr. Jorge Barraguirre
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP Dr. Ignacio Torterola

Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina
Buenos Aires
Reptiblica Argentina

Fecha de la Decisién: 3 de agosto de 2006

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre in

  

 

L Procedimiento

1. EI 17 de abril de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas
a Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) recibié una solicitud de arbitraje (“la Solicitud”)
en contra de la Reptblica Argentina (“la Demandada” o “Argentina’”) de Aguas
Argentinas S.A. (“AASA”), Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
(“AGBAR”), Vivendi Universal S.A. (“Vivendi”) y AWG Group Ltd (“AWG”) (en
conjunto “las Demandantes”). AASA es una compaiifa constituida en Argentina. Suez y
Vivendi, ambas constituidas en Francia, AGBAR, constituida en Espafia y AWG,
constituida en el Reino Unido, eran accionistas de AASA. La Solicitud se referia a las
inversiones de las Demandantes en una concesi6n para el suministro de agua potable y
desagiies cloacales en la Ciudad de Buenos Aires y algunos municipios circundantes y
una serie de supuestos actos y omisiones de Argentina, incluyendo el supuesto
incumplimiento o negativa a aplicar ajustes previamente convenidos a los mecanismos de

calculo y ajuste de tarifas'.

2. En la Solicitud, las Demandantes Suez y Vivendi invocaron el consentimiento de
Argentina a solucionar las diferencias mediante arbitraje del CIADI previsto en el
Tratado Bilateral sobre Inversiones de 1991 entre Francia y la Republica Argentina (“TBI
Argentina-Francia”)” y AGBAR invocé el consentimiento de Argentina previsto en el
Tratado Bilateral sobre Inversiones de 1991 entre la Reptiblica Argentina y el Reino de
Espafia (“TBI Argentina-Espaiia”)’. La Demandante AWG invocé el consentimiento de
Argentina al arbitraje de diferencias relativas a inversiones bajo el Tratado Bilateral sobre
Inversiones de 1990 entre la Republica Argentina y el Reino Unido de Gran Bretafia e
Irlanda del Norte (“TBI Argentina-Reino Unido”), el cual dispone en su Articulo 8(3)
que en caso de que una diferencia relativa a inversiones se sometiera a arbitraje
internacional, Argentina y el inversor de que se trate podrian acordar someterla al
arbitraje del CIADI 0 a un arbitraje segtin lo dispuesto en el Reglamento de Arbitraje de
la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
(“Reglamento de la CNUDMI”), y que en caso de que no se Ilegara a un acuerdo al
respecto en un plazo de tres meses, las partes deberan someter la diferencia a arbitraje

conforme al Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI. Aunque los tres meses requeridos

2

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre in

  

 

habian transcurrido sin que se hubiere Ilegado a un acuerdo, AWG, en su solicitud de
arbitraje, invit6 a Argentina a aceptar el arbitraje del CIADI para las reclamaciones de

AWG bajo el TBI Argentina-Reino Unido.

3. El 17 de abril de 2003, el Centro, en cumplimiento de la Regla 5 de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje
(“Reglas de Iniciacién’”’) del CIADI, acus6 recibo de la Solicitud y transmitié una copia

de la misma a la Reptiblica Argentina y a la Embajada de Argentina en Washington D.C.

4. El 17 de julio de 2003, el Secretario General interino del Centro registré la
Solicitud conforme a lo previsto en el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el
“Convenio del CIADI’ o “el Convenio”). El caso se registré como Caso CIADI No.
ARB/03/19, bajo el encabezado formal de Aguas Argentinas S.A., Suez, Sociedad
General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. contra la Reptblica
Argentina’. En esa misma fecha, el Secretario General interino, en observancia de la
Regla de Iniciacién 7, notificé a las partes que se habia registrado la Solicitud y las invité
a constituir cuanto antes un tribunal de arbitraje. Argentina no estuvo conforme en
aceptar la jurisdicci6n del CIADI para las reclamaciones de AWG pero acepté permitir
que el caso, aunque sujeto al Reglamento de la CNUDMI, fuera administrado por el

CIADI.

5. Las partes no pudieron llegar a un acuerdo sobre el ntimero de drbitros que
compondria el tribunal de arbitraje ni sobre el método de nombramiento de los mismos.
En consecuencia, el 22 de septiembre de 2003, las Demandantes solicitaron que el
Tribunal se constituyera de conformidad con la férmula prevista en el Articulo 37(2)(b)
del Convenio del CIADI, es decir, con tres arbitros designados, uno por cada parte y el
tercero, que presidira el Tribunal, a ser designado de comtin acuerdo. Las Demandantes
designaron como 4rbitro a la profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, de nacionalidad
suiza. La Reptblica Argentina, a su vez, designé como arbitro al profesor Pedro Nikken,

nacional de Venezuela.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre in

  

 

6. En ausencia de acuerdo entre las partes sobre el nombre del Presidente del
Tribunal, el 21 de octubre de 2003, las Demandantes, invocando el Articulo 38 del
Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje”), solicitaron al Centro que
efectuara el nombramiento. Con el acuerdo de ambas partes, el Centro nombr6 Presidente

del Tribunal al profesor Jeswald W. Salacuse, de nacionalidad estadounidense.

7. El 17 de febrero de 2004, conforme a lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI, el Secretario General Adjunto del Centro notificé a las partes que
los tres arbitros habian aceptado su nombramiento y que, por lo tanto, se entendia
constituido el Tribunal e iniciado el procedimiento en esa fecha. Ese mismo dia,
conforme a lo dispuesto en la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADLI, se informé a las partes que el Sr. Gonzalo Flores, consejero juridico superior del
CIADI, desempeijiaria las funciones de Secretario del Tribunal de Arbitraje. Las partes
acordaron que el mismo tribunal conoceria y decidiria acerca del Caso No. ARB/03/19 y
del procedimiento de arbitraje iniciado por AWG en el marco de la CNUDMI, junto con
otros dos casos relativos a concesiones de agua en las provincias de Santa Fe (Caso

CIADI No ARB/03/17) y Cérdoba (Caso CIADI No. ARB/03/18).

8. De conformidad con lo dispuesto en la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, el Tribunal celebrara su primera sesién a mas tardar sesenta dias después de
constituirse, salvo que las partes acuerden otro plazo. Las partes no pudieron llegar a un
acuerdo sobre una fecha adecuada para la primera sesi6n dentro de los plazos prescritos.
En consecuencia, el Tribunal celebré su primera sesiédn sin las partes mediante

conferencia telefénica el 19 de abril de 2004.

9. El 7 de junio de 2004, el Tribunal celebré una sesién con las partes en la sede del
Centro en Washington, D.C. Durante la sesién, las partes en el Caso No. ARB/03/19
confirmaron su acuerdo en cuanto a que el Tribunal se habja constituido en debida forma,
de conformidad con las disposiciones pertinentes del Convenio y las Reglas de Arbitraje

del CIADI, y que no tenian objeciones que formular al respecto. Del mismo modo, en el

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

caso regulado por el Reglamento de la CNUDMI, AWG y Argentina también estuvieron

de acuerdo en que el Tribunal se habia constituido debidamente.

10. Durante la primera sesidn, las partes acordaron asimismo una serie de cuestiones
de procedimiento de las que se dej6 constancia por escrito en acta firmada por el
Presidente y el Secretario del Tribunal®. El Tribunal, tras consultar con las partes,

establecio el siguiente calendario para la fase de actuaciones escritas y orales:

1) Fondo (en caso de que Argentina no opusiera excepciones a la
jurisdiccién):

a. Las Demandantes presentarfan un Memorial sobre el fondo del asunto el 1 de
enero de 2005;

b. La Demandada presentaria un Memorial de Contestacién dentro de ciento
veinte (120) dias contados desde la fecha en que hubiera recibido el
Memorial de las Demandantes;

c. Las Demandantes presentarfan una Réplica dentro de sesenta (60) dias
contados desde la fecha en que hubieran recibido el Memorial de
Contestacién de la Demandada;

d. La Demandada presentaria su Duplica dentro de sesenta (60) dias contados
desde la fecha en que hubiera recibido la Réplica de las Demandantes, y

e. El Tribunal celebraria luego una audiencia sobre el fondo del asunto. El
Tribunal tenia previsto celebrar esa audiencia entre el 24 y el 28 de octubre
de 2005, fechas que las partes convinieron reservar para este fin.

2) Jurisdiccién (en caso de que Argentina opusiera excepciones a la

jurisdiccién):

a. Si la Demandada decidiere oponer excepciones a la jurisdiccién, deberia
hacerlo dentro de sesenta (60) dias contados desde la fecha de su recepci6n
del Memorial de las Demandantes sobre el fondo del asunto;

b. El procedimiento sobre el fondo se suspenderia entonces de conformidad con
la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI;

c. Las Demandantes presentarfan su Memorial de Contestacién sobre la
jurisdiccién dentro de treinta (30) dias contados desde la fecha de su

recepcién de las excepciones de la Demandada a la jurisdicci6n, y

d. Luego, el Tribunal celebraria una audiencia sobre la jurisdiccién. El Tribunal

5

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre in

  

 

tenia previsto celebrar esta audiencia el 11 y el 12 de mayo de 2005, fechas
que las partes convinieron reservar para este fin.

3) Si el Tribunal decidiere que tiene jurisdiccién 0 decidiere pronunciarse sobre la
cuestion de la jurisdiccién conjuntamente con el fondo del asunto, el procedimiento sobre
el fondo se reanudaria, y:

a. La Demandada tendria, para la presentaci6n de su Memorial de Contestacién
sobre el fondo del asunto, el equivalente a los ciento veinte (120) dias
originales menos el ntimero de dias utilizados para la presentacién de sus
excepciones a la jurisdiccién;

b. Las Demandantes presentarfan luego su Réplica sobre el fondo del asunto en
el plazo de sesenta (60) dias contados desde la fecha de su recepcién del
Memorial de Contestacién de la Demandada;

c. La Demandada presentarfa su Duplica sobre el fondo del asunto en el plazo
de sesenta (60) dias contados desde la fecha de su recepcion de la Réplica de
las Demandantes, y

d. _Luego, el Tribunal, en consulta con las partes en la medida de lo posible,
fijarfa una fecha para la audiencia.

11. De conformidad con el calendario convenido, el 1 de enero de 2005 las
Demandantes presentaron un Memorial conjunto sobre el fondo del asunto, con
documentaci6n adjunta, relativo al Caso No. ARB/03/19 y al procedimiento de arbitraje
conforme al Reglamento de la CNUDMI relativo a las reclamaciones de AWG. El 28 de
febrero de 2005, Argentina present6 un Memorial con excepciones a la jurisdiccién

respecto de ambos casos.

12. Mediante carta del 17 de marzo de 2005, el Tribunal, en observancia de lo
dispuesto en la regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y en el Articulo 21 del
Reglamento de la CNUDMI, confirm6 la suspensién del procedimiento sobre el fondo
del asunto. El 6 de abril de 2005, las Demandantes presentaron su Memorial de

Contestaci6n sobre la jurisdicci6n.

13. Tal como se convino durante la sesién de 7 de junio de 2004, el 11 de mayo de
2005 se celebr6 una audiencia sobre la jurisdiccién en la sede del Centro en Washington,

D.C. Asistieron a la audiencia en nombre de las Demandantes los Sres. Nigel Blackaby y

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre

  

 

Lluis Paradell y la Sra. Noiana Marigo, del despacho juridico Freshfields Bruckhaus
Deringer LLP, el Sr. Bernardo Iriberri, del Estudio Cardenas Cassagne y Asociados de
Buenos Aires, el Sr. Patrice Herbert, de Suez Environnement, y el Sr. Miquel Griiié, de
AGBAR. El Sr. Ignacio Torterola, de la Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina,
asistié a la audiencia en representacién de la Demandada. Estuvieron también presentes
en nombre de la Demandada los Sres. Alejandro Labado, Emilio Lentini y Carlos Rivera,
en representacion del Ente Tripartito de Obras y Servicios Sanitarios (ETOSS). Durante
la audiencia, los Sres. Blackaby y Paradell formularon exposiciones ante el Tribunal en
nombre de las Demandantes. El Sr. Torterola hizo lo propio en nombre de la Reptblica
Argentina. El] Tribunal formul6 preguntas a las partes, segtin lo previsto en la Regla 32(3)

de las Reglas de Arbitraje del CIADI y en el Articulo 25 del Reglamento de la CNUDMI.

14. El 28 de enero de 2005, cinco organizaciones no gubernamentales, la Asociacién
Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ), el Centro de Estudios Legales y Sociales
(CELS), el Centro para el Derecho Internacional Ambiental (CIEL), los Consumidores
Libres Cooperativa Ltda. de Provisién de Servicios de Accién Comunitaria, y la Union de
Usuarios y Consumidores, presentaron una “Peticién de Transparencia y Participacién en
Calidad de Amicus Curiae” (la “Peticién”) al Secretario del Tribunal. Tras la
presentacién de la Peticion, el Tribunal invit6 a las partes a formular las observaciones
que pudieren tener al respecto, y ambas partes presentaron sus posiciones sobre esta
cuestién. El] 19 de mayo de 2005, el Tribunal emitid una Resolucién en Respuesta a la
Peticién de Participacién como Amicus Curiae (disponible en Internet en el sitio web del
CIADI www.worldbank.org/icsid) estableciendo las condiciones bajo las cuales el

Tribunal consideraria las presentaciones amicus curiae’.

15. Luego de la audiencia de jurisdiccién, la Demandada, en varias oportunidades,
present6 documentos y argumentos adicionales no requeridos impugnando la jurisdiccién
del Tribunal. En cada una de aquellas oportunidades, el Tribunal solicité las
observaciones de las Demandantes sobre dichos documentos y argumentos. Las
Demandantes rechazaron dichos argumentos y documentos en cada oportunidad.
Entendiendo que la Demandada habia tenido plena y completa oportunidad para presentar

sus excepciones a la jurisdiccién en su Memorial y en los alegatos efectuados durante la

7

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

audiencia de jurisdiccién y concluyendo, ademas, que los argumentos presentados en
esos escritos no solicitados sdlo reiteraban los que la Demandada habia planteado en sus
alegatos y su Memorial, el Tribunal, mediante carta del 24 de marzo de 2006, solicité a

las partes abstenerse de efectuar cualquier otra presentaci6n no solicitada.

16. Mediante carta del 9 de febrero de 2006, los representantes de las
Demandantes informaron al Tribunal que los accionistas Demandantes de AASA estaban

vendiendo sus intereses en esa compaiifa a terceras partes y que “...para facilitar la
requerida aprobacién de dicha venta por parte de la Reptiblica Argentina, AASA ha
decidido desistir de su reclamacién en el arbitraje de la referencia”, pero que dicho
desistimiento se hacia expresamente sin perjuicio de las reclamaciones de los accionistas
Demandantes en el presente procedimiento. A invitacién del Tribunal, la Demandada
present6 sus observaciones a esta renuncia mediante carta del 15 de febrero de 2006. La
Demandada no se opuso a la renuncia de AASA pero solicité que la Demandante AASA
le proporcionase copias del Acta de la Asamblea de Accionistas de AASA concerniente a
la decisién que autorizaba esta renuncia. En la misma oportunidad, la Demandada
present6 argumentos adicionales objetando la jurisdiccién del Tribunal y afirmando que
la decisi6n de AASA de retirarse extinguia las reclamaciones de los otros Demandantes
en este caso. A invitacién del Tribunal, los representantes de AASA proporcionaron
copias del Acta de la Asamblea de Accionistas de AASA del 8 de febrero de 2006,
autorizando la terminaci6n de su reclamacion ante este Tribunal. Al mismo tiempo, los
representantes de las Demandantes rechazaron cada uno de los argumentos utilizados por
la Demandada para impugnar la jurisdiccién del Tribunal con respecto a las otras
Demandantes. El Tribunal proporcioné copia de estos documentos a la Demandada y
solicit6 sus observaciones respecto del desistimiento de AASA. Mediante carta del 31 de
marzo de 2006, la Demandada informé al Tribunal que “... la Reptiblica Argentina no se
opone al desistimiento planteado por la[s] concesionaria[s] AASA...” en el arbitraje del
CIADI No ARB/03/19 (parrafo 9), pero argument6 que dicho desistimiento tendria
consecuencias legales con respecto a la jurisdiccién del Tribunal sobre los accionistas

demandantes y sus reclamaciones.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

17. En sus deliberaciones sobre esta solicitud, el Tribunal concluy6 que ni el
Convenio ni las Reglas del CIADI prevén especificamente el desistimiento de una parte
en un procedimiento de arbitraje que continuara tramitandose. La Regla de Arbitraje 44
del CIADI, la provisién que es mas pr6xima en relevancia a la acci6n solicitada por la
Demandante AASA, permite la terminacién de un procedimiento de arbitraje a solicitud
de una parte cuando la otra parte no se opone. Pero una lectura estricta de los términos de
la Regla de Arbitraje 44 no permitiria su aplicacién al desistimiento de un solo
reclamante. No obstante lo anterior, el Tribunal, apoydndose en el Articulo 44 del
convenio del CIADI, que da a los tribunales del CIADI el poder para resolver cuestiones
de procedimiento no previstas por el Convenio o las Reglas, concluy6 que tenia el poder
para ordenar la terminacién del procedimiento con respecto a una parte, a solicitud de
ésta, cuando la otra parte no objetare. El Tribunal concluy6 que permitir tal terminacién
es acorde con los objetivos basicos del Convenio del CIADI de facilitar la solucién de
diferencias relativas a inversiones, siendo la Regla de Arbitraje 44 del CIADI una
manifestacién especifica de los mismos. El Tribunal consideré, asimismo, que la
continuacién de la participaci6n de AASA en el presente procedimiento no cumpliria un

fin Util en la consecuci6n de una resoluci6n justa y adecuada del presente arbitraje.

18. En consecuencia, el 14 de abril de 2006, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal
No. 1 sobre terminacién del procedimiento con respecto a Aguas Argentinas S.A.
(disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid), resolviendo que: i) el
procedimiento en el Caso No. ARB/03/19 respecto a la Demandante, Aguas Argentinas
S.A., se diera por terminado, dejando la referida Demandante, Aguas Argentinas S.A., de
ser parte de este procedimiento desde el dia 14 de abril de 2006, y ii) el procedimiento en
el Caso No ARB/03/19 continuara en todos los demas respectos. En cuanto a los
argumentos de la Demandada de que el desistimiento de AASA del caso tendria
consecuencias para la jurisdiccién del Tribunal sobre los accionistas Demandantes y sus
reclamaciones, el Tribunal concluy6 que esas excepciones serfan resueltas mas
adecuadamente por el Tribunal en sus conclusiones sobre la cuestién de la jurisdiccién.

Ellas han sido, en efecto, consideradas en secciones siguientes de la presente decisién.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

19. El Tribunal ha deliberado sobre los escritos de las partes relativos a la cuesti6n de
la jurisdiccién y los argumentos expuestos en la audiencia del 11 de mayo de 2005.
Puesto que las partes formularon conjuntamente sus alegatos para el Caso CIADI No.
ARB/03/19 y el de AWG c. Argentina de la CNUDMI y presentaron memoriales
conjuntos relativos a ellos, y puesto que las cuestiones juridicas en ambos casos son
virtualmente idénticas, el Tribunal ha determinado que es apropiado emitir una tinica
Decisi6n sobre la jurisdiccién valida para ambos casos. Habiendo considerado los hechos
y pruebas pertinentes, el Convenio del CIADI, el Reglamento de la CNUDMI, el TBI
Argentina-Francia, el TBI Argentina-Espaiia y el TBI Argentina-Reino Unido, asf como
los argumentos escritos y orales de los representantes de las partes, el Tribunal ha llegado

a la siguiente decision sobre la cuestidn de la jurisdiccién respecto de ambos casos.

IL. Antecedentes de hecho

20. La Demandada es una reptblica federal constituida por la Ciudad Aut6noma de
Buenos Aires y veintitrés provincias. Antes de que las Demandantes realizaran sus
inversiones, Obras Sanitarias de la Nacién (OSN), una compaiifa de propiedad estatal, era
la responsable de los servicios de suministro de agua potable y desagiies cloacales de la

Ciudad de Buenos Aires y de algunas municipalidades circundantes*.

21. En 1989, Argentina promulgé la Ley de Reforma del Estado” que declaraba en
estado de emergencia la prestacién de servicios ptiblicos del pais y proponfa poner en
marcha un amplio programa de privatizacién para remediar la situacién con arreglo al
cual el Gobierno argentino transferirfia los activos, operaciones y funciones de
determinadas empresas y entidades de propiedad estatal a inversores privados,
principalmente extranjeros. La Ley de Reforma del Estado invitaba también a las
provincias del pais a que participaran en el proceso de privatizacién. Posteriormente,
Argentina adopt6é algunas otras medidas para atraer inversi6n privada y extranjera hacia
su territorio. Menos de dos afios después de la Ley de Reforma del Estado, Argentina
promulg6 la Ley de Convertibilidad'®, en virtud de la cual vinculaba el valor del peso
argentino al délar de los Estados Unidos y se establecia una junta monetaria que exigia

que el total de moneda argentina en circulacién fuera equivalente a las reservas en divisas

10

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

del Estado. A partir de 1990, comenz6 también a concluir tratados bilaterales “para la
promocién y proteccién reciprocas de las inversiones” con varios paises. Para el aiio
2000, habia celebrado 57 tratados bilaterales de inversi6n, conocidos corrientemente
como TBIs, entre ellos el TBI Argentina-Reino Unido de diciembre de 1990, el TBI
Argentina-Francia de julio de 1991, y el TBI Argentina-Espaifia de octubre de 1991.

22. Como parte de este programa de reforma y privatizacién, Argentina promulg6 el
decreto No. 2074/90, del 5 de octubre de 1990, que establecia el marco regulatorio
mediante el cual los distintos servicios ptblicos designados, incluida OSN, serian
privatizados y transferidos a inversores privados y extranjeros mediante un proceso de
licitaci6n por el cual se les otorgarian contratos de concesi6n de largo plazo que requerian
que los inversores hicieran nuevas aportaciones de capital y tecnologfa'!. El Gobierno
Federal fue muy activo dando publicidad a su deseo de privatizar esos servicios y llevé a
cabo importantes iniciativas, como una gira de promocién en Bruselas, para interesar a
empresas extranjeras especialmente calificadas a invertir en las entidades privatizadas, y
prepar6 y distribuy6 un prospecto para este fin'?. El 30 de junio de 1992, el Gobierno de
Argentina promulgé el Decreto 999/92, conocido como el “Decreto del Agua”, para
establecer el marco regulatorio para la privatizacién de OSN y estipular los derechos y
obligaciones del futuro concesionario, los 6rganos regulatorios conexos y los usuarios del
servicio'’, Para atraer a los inversores mas experimentados y obtener inversiones en las
condiciones mas favorables, el Gobierno establecié un riguroso proceso de licitacién
internacional que contenia un procedimiento del preselecci6n mediante el cual solamente
las empresas mas calificadas desde los puntos de vista técnico y financiero podrian
participar en el proceso de licitacién para obtener la concesién del servicio ptblico
privatizado. Con arreglo a los principios establecidos en el Decreto del Agua, el
Ministerio de Economia y Obras y Servicios Ptiblicos de la Nacién promulg6 el Pliego de
Bases y Condiciones, en el que se declaraba el objeto, el plazo y las normas de la
concesion, se definia el procedimiento de licitacién, se especifican las reglas relativas al
contrato de concesién y también se establecian un modelo del futuro contrato de
concesion. En estas reglas y en el contrato modelo conexo se especificaban determinadas
disposiciones importantes que regulaban los aspectos financieros de la concesién

propuesta, incluyendo los compromisos de inversién, los ajustes de tarifas y el equilibrio

11

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

que debia mantenerse entre los costos de operacién y los rendimientos financieros del

concesionario a quien se adjudicara eventualmente la licitacion.

23. En respuesta a estas medidas, Suez, AGBAR, Vivendi y AWG, junto con las
empresas argentinas Banco de Galicia y Buenos Aires S. A., Sociedad Comercial del
Plata S.A., y Meller S.A., formaron un consorcio en 1992 con el fin de participar en la
licitaci6n para la concesi6n relativa a la explotacién de los sistemas especificados de
suministro de agua potable y desagiies cloacales de la Ciudad de Buenos Aires y
municipalidades circundantes. El 9 de diciembre de 1992, el Gobierno de Argentina
adjudicé a este consorcio la concesién para la explotacién del sistema de servicios de
suministro de agua potable y desagiies cloacales de la Ciudad de Buenos Aires y
municipalidades circundantes, que en ese momento era la concesi6n privatizada de
servicios de ese tipo de mayor volumen del mundo. De conformidad con las normas de la
licitacidn, el consorcio form6 posteriormente una empresa argentina, Aguas Argentinas
S.A. (AASA), que seria la titular de la concesion y la explotaria. El 28 de abril, AASA
celebré formalmente con el Gobierno un contrato de concesién por 30 ajios, y el 1 de
mayo de 1993 asumié el control y la gestién de dichos sistemas de suministro de agua
potable y desagiies cloacales. Segtin el Memorial sobre el fondo del asunto presentado
por las Demandantes, en 2001 AASA ya habia invertido un total de US$1.700 millones
en la concesi6n, distribuidos de la siguiente manera: US$120 en capital inicial de AASA,
US$706,1 millones procedian principalmente de instituciones multilaterales de crédito y

la cuantia restante procedia de flujos de efectivo generados por AASA",

24. En 1999, la Reptiblica Argentina empez6 a experimentar una severa crisis
econémica y financiera que tuvo profundas repercusiones en el pais, su poblacién y sus
inversores, tanto extranjeros como nacionales. En respuesta a esta sostenida crisis, el
Gobierno adopt6 distintas medidas para hacer frente a sus efectos en los aiios siguientes.
En 2002, promulgé una ley’ que abolia la junta monetaria que habia establecido la
paridad entre el peso argentino y el délar de los Estados Unidos, lo que dio lugar a una
significativa depreciacién del peso argentino. Las Demandantes, considerando que estas
medidas dafiaban sus inversiones y representaban una infraccién de los compromisos

contraidos con ellas al obtener la concesi6n, trataron de conseguir del Gobierno de

12

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre in

  

 

Argentina ajustes en las tarifas quae AASA podia cobrar por los servicios de suministro de
agua potable y desagiies cloacales, asi como modificaciones en otras condiciones de

operacién.

25. Luego de un periodo de negociaciones infructuosas, en abril de 2003 las
Demandantes sometieron la diferencia con la Reptiblica Argentina a arbitraje en el marco
del Convenio del CIADI y de los TBI Argentina-Francia y Argentina-Espafia y, en el
caso de la Demandante AWG, en el marco del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI y
del TBI Argentina-Reino Unido. En su Memorial, las Demandantes alegan que, en virtud
de los TBI mencionados, la Reptiblica Argentina es legalmente responsable por sus
acciones ilicitas, que expropiaron las inversiones de las Demandantes violando asi el
Articulo 5(2) del TBI Argentina-Francia, el Articulo V del TBI Argentina-Espaiia y el
Articulo 5(1) del TBI Argentina-Reino Unido, y que no habia otorgado a las inversiones
de las Demandantes un tratamiento justo y equitativo, lo que representa una infraccién de
los Articulo 3 y 5(1) del TBI Argentina-Francia, del Articulo IV(1) del TBI
Argentina-Espafia y del Articulo 2(2) del TBI Argentina-Reino Unido. En consecuencia,
de conformidad con los TBI correspondientes, las Demandantes solicitan indemnizacioén
por su presunta pérdida. Las Demandantes al comienzo de este procedimiento consistian
en AASA (retirada de este procedimiento), la compajifa concesionaria, y cuatro de sus
accionistas no argentinos: Suez, una compaiiia francesa titular del 39,93% de las acciones
de AASA; Vivendi, una compaiifa también francesa, titular del 7,55% de las acciones de
AASA; AGBAR, una compaiifa espafiola titular del 25,01% de las acciones de AASA, y
AWG, una compajifa del Reino Unido titular del 4,25% de las acciones de AASA'®.
Ademias, los accionistas son titulares de otras obligaciones financieras asumidas por

AASA.

26. En respuesta al Memorial de las Demandantes, el 28 de febrero de 2005 la
Demandada presenté un Memorial con excepciones a la jurisdiccién, en que se alegaban
seis causales especificas por las que el CIADI y el presente Tribunal carecen de
jurisdiccién para conocer y decidir acerca de la reclamaci6n de dajios y perjuicios de las
Demandantes. Algunas de estas excepciones s6lo son validas para las Demandantes Suez,

Vivendi y AGBAR, que reafirman la jurisdiccién del CIADI, mientras que otras son

13

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

aplicables a todas las Demandantes. El objetivo de la presente Decisién es considerar y
decidir sobre cada una de las excepciones a la jurisdiccién planteadas por la Demandada.
Al realizar esta labor, el Tribunal es consciente de que otros tribunales del CIADI en
otros casos relacionados con la Demandada han decidido sobre cuestiones
jurisdiccionales semejantes, por no decir idénticas, en particular en la decisién sobre la
jurisdiccién de este mismo Tribunal del 16 de mayo de 2006 en el Caso CIADI No.
ARB/03/17 (Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e InterAguas Servicios
Integrales del Agua S.A. c. la Reptiblica Argentina) relativo a inversiones en la concesién
de explotacion de los servicios de suministro de agua potable y desagiies cloacales en la
provincia argentina de Santa Fe. Si bien estas decisiones no son vinculantes para el

presente Tribunal, son ciertamente instructivas.

Ill. | Consideracién de las excepciones a la jurisdiccién

Primera excepcion a la jurisdiccién: la diferencia no emana directamente de una
inversion.
27. En el Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI se establece lo siguiente:

“La jurisdiccion del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica

que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o

cualquiera subdivisién u organismo ptiblico de un Estado Contratante

acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado

Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro”

(subrayado afiadido).

La Demandada impugna la jurisdiccién del CIADI y de este Tribunal alegando
que la diferencia de fondo entre las Demandantes Suez, AGBAR y Vivendi, por un lado,
y la Demandada, la Reptblica Argentina, por otro, no surge directamente de una
inversi6n, como se exige en el Convenio del CIADI. Argumenta que, en realidad, la
diferencia es acerca de la idoneidad de las medidas econémicas generales adoptadas por
el Gobierno de Argentina para hacer frente a la crisis econémica y financiera con que se
enfrentaba. Desde esa perspectiva, segtin la Demandada, la diferencia en este caso no
emana directamente de una inversién, sino mas bien de las medidas generales adoptadas
por el Gobierno. Asimismo, la Demandada argumenta que la palabra “directamente”

también podria “traducirse” como “especificamente” y que ya que ninguna de las

14

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

medidas objeto de reclamaci6n estaban orientadas especificamente a las inversiones de
las Demandantes, sino que eran mas bien medidas de aplicacién general, no se puede
decir que la diferencia en el caso presente surja “directamente” de la inversién de las
Demandantes’”. En apoyo de su posicion, la Demandada cita un caso iniciado en el marco
del TLCAN y el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI: Methanex Corporation c.

Estados Unidos de América'®.

28. Las Demandantes Suez, AGBAR y Vivendi mantienen que la Demandada incurre
en error cuando afirma que ellas reclaman acerca de las medidas econdmicas generales y
que, en tales circunstancias, la diferencia no puede surgir directamente de las inversiones,
como se exige en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI. En realidad, las
Demandantes reclaman que las medidas de Argentina violaron de manera especifica,
concreta y directa los compromisos contrafdos con ellas en su calidad de inversores
extranjeros en el sector privatizado del agua, en particular el hecho de que Argentina no
hubiera restablecido el equilibrio financiero de la concesi6n ni ajustado las tarifas. Las
Demandantes argumentan ademas que el caso Methanex, aunque no guarda relacién
directa con este caso, confirma de hecho su posicién en el sentido de que las palabras
“relativas a” contenidas en el Articulo 1101(1) del TLCAN se interpretaban en el sentido
de que “debe haber una conexi6n juridicamente significativa entre la medida y el inversor
demandante o su inversién”. Ademas, esta opinién debe interpretarse conjuntamente con
el rechazo, en el caso Pope & Talbot c. Canada, otro caso enmarcado en el TLCAN, de
la afirmaci6n de Canada de que “una medida sélo puede estar relacionada con una
inversion si esta dirigida principalmente a dicha inversi6n y que una medida orientada al
comercio de bienes ipso facto no puede también estar dirigida segtin lo previsto en el

Capitulo wr’.

29. El Tribunal no acepta la interpretacién de la Demandada del Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI. En dicho articulo se exige una conexi6n suficientemente directa
entre una diferencia sometida al CIADI y la inversidn de la demandante”. Segtin la
definicién de la Corte Internacional de Justicia, la palabra “controversia” significa “un
desacuerdo sobre un punto de derecho o de hecho, un conflicto u oposicién de tesis

juridicas o de intereses entre las partes”?! Esta fuera de toda duda que existe un

15

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

desacuerdo entre las Demandantes y la Demandada sobre la ley, los hechos y los puntos
de vista juridicos. Esta también fuera de toda duda (y la Demandada no lo niega) que las
Demandantes han realizado una inversién en ciertos sistemas de suministro de agua
potable y desagiies cloacales en la Ciudad de Buenos Aires y municipalidades
circundantes. El desacuerdo entre las Demandantes Suez, AGBAR y Vivendi y la
Demandada emana directamente de las inversiones de las Demandantes en los sistemas
de suministro de agua potable y desagiies cloacales de la Ciudad de Buenos Aires y
municipalidades circundantes, ya que el desacuerdo se refiere especificamente a la
legalidad, bajo el derecho internacional, del tratamiento dado a esas inversiones por las
medidas adoptadas por la Demandada. Las Demandantes alegan que el tratamiento que
han recibido representa una violacién de las obligaciones de Argentina emanadas de
tratados con respecto a esas inversiones, mientras que la Demandada adopta un punto de
vista diferente. El] desacuerdo se deriva directamente de la inversién afectada por las
medidas gubernamentales y no de las medidas mismas. Al Tribunal no le corresponde
pronunciarse sobre la idoneidad, legalidad 0 solidez de las medidas politicas adoptadas
por Argentina para hacer frente a la crisis econdémica. La tarea del Tribunal es mas bien
juzgar, en la fase correspondiente al fondo del asunto en este caso, si el efecto de las
acciones de la Demandada en las inversiones de las Demandantes representa una
violacién de las obligaciones juridicas internacionales contenidas en los TBI
Argentina-Francia, Argentina-Espafia y Argentina-Reino Unido. En resumen, el nticleo
de la diferencia gira en torno a esta pregunta basica: {viol6 la Demandada con sus
acciones los derechos otorgados a las Demandantes y a su inversion en virtud del derecho

internacional?

30. La interpretaci6n del Convenio del CIADI propuesta por la Demandada segtin la
cual sdlo existe jurisdiccién si la medida en cuestiédn se orientaba o dirigia
“especificamente” a la inversién no encuentra base alguna en los términos claros del
tratado. El primer lugar, el elemento jurisdiccional exigido por el Convenio del CIADI es
una diferencia que surja directamente de una inversién. En el Convenio no se hace
referencia alguna a medidas gubernamentales como elemento jurisdiccional. Inferir ese
requisito sin justificacién frente al significado claro del Articulo 25 del Convenio

contravendria el régimen arbitral tan cuidadosamente edificado por sus fundadores. En

16

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

segundo lugar, darfa lugar a resultados que, a todas luces, no eran los deseados por los
redactores del Convenio. Por ejemplo, dicha interpretaci6n excluirfa de la jurisdiccién del
CIADI las diferencias generadas por un acto gubernamental de expropiacién general,
mientras que seria de su competencia un acto gubernamental que expropiara una
inversi6n especifica. La Demandada cita el caso Methanex c. los Estados Unidos de
América en apoyo de su posicién. En el caso Methanex, el Tribunal estaba interpretando
el Articulo 1101(1) del TLCAN, cuyo requisito jurisdiccional fundamental, a diferencia
del Articulo 25 del Convenio del CIADI, aplica las disposiciones sobre solucién de
diferencias del Capitulo 11 a “medidas que adopte o mantenga una Parte relativas a: (a)
los inversionistas de otra Parte [o] las inversiones de inversionistas de otra Parte
realizadas en territorio de la Parte” (subrayado afiadido). La interpretacién de esa
disposicién requiere un andlisis muy diferente del exigido por el Articulo 25 del
Convenio del CIADI. Mientras que el TLCAN exige, en virtud de sus términos, una
conexi6n entre las inversiones y las medidas gubernamentales impugnadas, el Articulo 25
del Convenio del CIADI requiere una conexi6n directa entre la inversion y la diferencia.
En consecuencia, la cita del caso Methanex propuesta por la Demandada no es pertinente

para la interpretaci6n del Articulo 25.

31. El Tribunal encuentra apoyo para su conclusién de que la diferencia en el presente
caso esta directamente relacionada con una inversi6n en particular en el Caso CIADI
CMS c. Argentina”, en el que se examinaba también la cuesti6n de si la diferencia surgia
directamente de una inversién. En ese caso, la demandante, que en el contexto del
programa de privatizacién de Argentina habia invertido en un sistema de distribucién de
gas, someti6 una reclamaci6n al arbitraje del CIADI en el marco del tratado bilateral
sobre inversiones entre Argentina y Estados Unidos, argumentando que varias medidas
econ6émicas adoptadas por el Gobierno violaban sus derechos en el marco del TBI. En ese
caso, como en la presente diferencia, Argentina impugn6 la jurisdiccién del Tribunal y
del CIADI argumentando, entre otras cosas, que la diferencia no emanaba directamente
de una inversién y que la demandante pedia al tribunal que juzgara la validez de medidas
econ6émicas generales. En el caso de CMS c. Argentina, el tribunal rechaz6 esa excepcién
a la jurisdiccién, declarando que, si bien “no tiene jurisdiccién sobre medidas generales

de politica econémica adoptadas por la Reptiblica Argentina y que no puede emitir juicio

17

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

sobre si acaso ellas son acertadas 0 equivocadas”, tenia jurisdicci6n “...para examinar si
medidas especificas que afectan la inversién de la Demandante, 0 medidas generales de
politica econdémica que tienen una relaci6n directa con la inversién, han sido adoptadas
en contravencién a los compromisos juridicamente obligatorios adquiridos con el
inversionista mediante los tratados, la legislacién o los contratos””*, Aclaraba ademas su
posicion declarando lo siguiente: “lo que queda cubierto por la jurisdiccién del Centro no
son las medidas generales en si sino la manera como ellas pueden violar esos

compromisos especificos”™*.

32. Por lo tanto, el Tribunal mantiene que la diferencia entre las Demandantes Suez,
AGBAR y Vivendi y la Demandada surge directamente de la inversién de las
Demandantes en los sistemas de suministro de agua potable y desagiies cloacales de la
Ciudad de Buenos Aires y municipalidades circundantes y que, por consiguiente, debe
rechazarse la primera excepci6n a la jurisdiccién. Aunque las partes no abordaron la
cuestién en forma especifica, el Tribunal también afirma, por las razones expuestas, que
la diferencia de AWG con Argentina es un diferencia relativa a una inversién que surge
de los términos del Articulo 8 del TBI Argentina-Reino Unido, que en el marco del
Tratado es un elemento necesario para establecer un procedimiento de arbitraje de la

CNUDMI.

Segunda excepcion a la jurisdiccién: la diferencia no es una diferencia de naturaleza
Juridica.

33. El Articulo 25 del Convenio del CIADI no sdélo requiere como elemento
jurisdiccional que la diferencia surja directamente de una inversion, sino también que se
trate de una diferencia de naturaleza “juridica”. (Hay que sefialar, por lo que se refiere a
la reclamacién de AWG, que ni en el Reglamento de la CNUDMI ni el BIT
Argentina-Reino Unido se menciona especificamente como requisito jurisdiccional para
el arbitraje internacional que una diferencia sobre inversiones sea “juridica’”). La
Demandada cuestiona la jurisdiccién del CIADI y del Tribunal argumentando que la
diferencia que las Demandantes Suez, AGBAR y Vivendi han sometido a arbitraje no es
de naturaleza “juridica’”. Para justificar esta postura, sefiala que la pretensién de las

Demandantes esta basada en el hecho de que Argentina no ajust6 el régimen de tarifas ni

18

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

respeté el principio de equilibrio en virtud del cual las Demandantes gozarfan de una
rentabilidad equitativa de su inversién, pero que ni la ley argentina ni el contrato de la
Demandada con las Demandantes impone una obligacién juridica en tal sentido. En
consecuencia, la Demandada sostiene que la diferencia entre las partes no es una
diferencia de naturaleza juridica, condicién necesaria para establecer la jurisdiccién del
CIADI, sino mas bien comercial. Ademas, la Demandada alega que la diferencia sobre
los efectos de las medidas de devaluacién en la concesi6n es “una cuesti6n de politica
ptiblica y de equidad” (Memorial sobre la jurisdicci6n, parrafo 52), y, por lo tanto, no es

de naturaleza juridica.

34. Una diferencia juridica, en el sentido ordinario del término, es una discrepancia
acerca de derechos u obligaciones de cardcter juridico. En su Memorial de Contestacién
sobre la jurisdiccién, las Demandantes afirman que su reclamaci6n esta basada realmente
en derechos juridicos, que les confieren los TBI Argentina-Francia y Argentina-Espaijia.
Alegan que, por el hecho de no haber introducido los ajustes en las tarifas y no haber
respetado el principio de equilibrio, la Demandada incumpli6 sus obligaciones juridicas
bajo el TBI Argentina-Francia de otorgar “tratamiento justo y equitativo, conforme a los
principios de derecho internacional” a las Demandantes y sus inversiones, y de abstenerse
“de adoptar, de manera directa o indirecta, medidas de expropiacion o de nacionalizacién
© cualquier otra medida equivalente que tenga un efecto similar de desposesi6n” sin una
compensacio6n pronta y adecuada (Arts. 3, 5(1) y 5(2)). Alegan, ademas, que la
Demandada también incumplié sus obligaciones legales en el marco del TBI
Argentina-Espafia de garantizar “tratamiento justo y equitativo a las inversiones
realizadas” por las Demandantes y de pagar una indemnizacién por “la nacionalizaci6én,
expropiaci6n o cualquier otra medida de caracteristicas 0 efectos similares” adoptada por

la Demandada (Arts. IV(1) y V).

35. En esta etapa del procedimiento, la tarea del Tribunal no es la de juzgar el fondo
del asunto planteada por dichas reclamaciones, sino la de determinar si tales
reclamaciones de las Demandantes Suez, AGBAR y Vivendi son de naturaleza juridica y,
por lo tanto, constituyen una base para establecer la jurisdiccién del CIADI. Ademas,

aunque en el convenio del CIADI no se defina el significado de las diferencias de

19

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal §.A. c. la Repiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

naturaleza “juridica”, en el Informe adjunto de los Directores Ejecutivos del Banco

Mundial se ofrece una aclaracién:

"La expresién “diferencia de naturaleza juridica” se ha utilizado para dejar
aclarado que estén comprendidos dentro de la jurisdiccién del Centro los
conflictos de derechos, pero no los simples conflictos de intereses. La diferencia
debe referirse a la existencia o al alcance de un derecho u obligacion de orden
legal, o a la naturaleza o al alcance de la reparacion a que dé lugar la violacién

de una obligacién de orden legal”.

36. En su comentario sobre el Convenio del CIADI, el profesor Schreuer describe las

diferencias de naturaleza juridica en la forma siguiente:

“[lJa diferencia sélo se consideraré de naturaleza juridica si se solicitan
recursos legales como la indemnizacién o dajfios y perjuicios y si se reclaman
derechos juridicos basados, por ejemplo, en tratados o en la legislacién. En
consecuencia, la presentacion de la diferencia en términos juridicos depende en

buena parte del demandante” [traduccién no oficial}°.

37. En el presente caso, las Demandantes Suez, AGBAR y Vivendi basan claramente
su caso en los derechos juridicos que, segtin su alegacién, les atribuyen tratados
bilaterales de inversién que Argentina ha concluido con Francia y Espafia. En sus
argumentos escritos y orales, las Demandantes han presentado sistematicamente su caso
en términos juridicos. Los tratados bilaterales de inversién no son meras declaraciones de
buena voluntad o de buenas intenciones hacia los inversores y las inversiones de los dos
paises de que se trate. Son instrumentos juridicos internacionales en virtud de los cuales
Estados soberanos hacen un firme compromiso, en el marco del derecho internacional,
respecto del tratamiento que acordaran a los inversores e inversiones de otro Estado. Un
objetivo basico del TBI Argentina-Francia y del TBI Argentina-Espafia, como indican sus
titulos, es la “‘proteccién de las inversiones”. Dichos TBI tratan de conseguir este objetivo
otorgando a los inversores e inversiones de la parte en el tratado ciertos derechos

juridicos y de ofrecer un medio juridico para su observancia. En el presente caso, las

20

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

Demandantes han invocado ambos TBI como fundamento para su reclamacién y han
basado sus reclamaciones en los especificos derechos de orden legal enunciados en
disposiciones especificas de tratados, los cuales, segtin alegan, les han sido atribuidos por
los tratados en cuesti6n. Queda por determinar si conseguirén acreditar esos derechos
juridicos y la violacién de los mismos por parte de la Demandada, lo que corresponde a
una fase posterior de este procedimiento. Lo que es claro en esta etapa, sin embargo, es
que la diferencia presentada por las Demandantes es de naturaleza juridica. En
consecuencia, el Tribunal concluye que no es sostenible la segunda excepcién de la

Demandada a la jurisdicci6n.

Tercera excepcién a la jurisdiccién (ahora irrelevante): AASA no puede ser
considerada como inversor extranjero en virtud del tratado aplicable y, en cualquier
caso, no ha dado su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI y del Tribunal.

38. AASA, una de las Demandantes originales en esta diferencia, es una sociedad
argentina que es formalmente la titular de la concesi6n para el suministro de agua potable
y el tratamiento de aguas servidas de la Ciudad de Buenos Aires y municipalidades
circundantes, y a través de la cual las otras Demandantes realizaron sus inversiones. La
Demandada afirma que AASA, al no ser una entidad extranjera, sino una entidad

nacional, no puede presentar un caso ante el CIADI.

39. Las Demandantes sostienen que AASA debe ser considerada como un
inversionista francés, ya que Suez, una empresa francesa, tiene el control efectivo de
AASA y que, por lo tanto, ésta debe considerarse un inversionista francés con arreglo a lo

dispuesto en el Articulo (1)(2)(c) del TBI Argentina-Francia.

40. Dado que el Tribunal, a solicitud de AASA y sin objeciones por parte de la
Demandada, ha resuelto la terminacién del procedimiento en este caso con respecto a
AASA en su Resolucién Procesal No. 1, descrita precedentemente, y dado que esta
tercera excepcién a la jurisdiccién afecta tinicamente a AASA y no a las otras
Demandantes, el Tribunal ha concluido que no requiere considerar y decidir sobre esta

excepcion a la jurisdiccién.

21

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

Cuarta excepcién a la jurisdiccién: el derecho de las Demandantes de incoar una
acci6n de arbitraje se ve impedido por la cldusula de solucion de diferencias contenida
en el contrato de concesion celebrado por AASA.

Al. El contrato que otorga a AASA una concesién para explotar los sistemas de
suministro de agua potable y desagiies cloacales de la Ciudad de Buenos Aires y
municipalidades circundantes contenia una clausula en virtud de la cual las partes en el
contrato acordaban someter todas las diferencias relativas a su interpretacién y ejecucién
a tribunales administrativos federales de la Ciudad de Buenos Aires”’. De este hecho la
Demandada extrae dos consecuencias que ponen en tela de juicio la jurisdiccién del
CIADI y del Tribunal. En primer lugar, la clausula de solucién de controversias, segtin la
Demandada, revela que AASA no acept6 la jurisdiccién del CIADI 0 de la CNUDMI, lo
que vicia un elemento jurisdiccional fundamental de ambos sistemas de arbitraje: el del
consentimiento. En segundo lugar, al aceptar resolver todas las controversias resultantes
de su transaccion, incluidas las que sirven de base para el presente arbitraje, en los
tribunales de Argentina, y no ante los tribunales del CIADI 0 de la CNUDMI, tanto las
Demandantes como la Demandada convinieron solucionar sus diferencias en una forma

que excluye necesariamente el recurso al arbitraje internacional.

42. Las Demandantes objetan indicando que los tribunales arbitrales han rechazado
sistemadticamente los argumentos relativos al efecto preclusivo de las clausulas
contractuales de solucién de controversias en que se preveia la jurisdiccién de los
tribunales locales cuando se han alegado violaciones de los TBI, y que no reclaman
ningtn derecho contractual ni invocan ninguna base legal de acuerdo con el contrato de
concesién. En apoyo de su posicién, las Demandantes se basan en particular en las
decisiones en otros casos del CIADI que involucran a Argentina, a saber: CMS c.
Argentina, Enron c. Argentina, Azurix c. Argentina, Compajiia de Aguas del Aconquija
S.A. y Compagnie Générale des Eaux c. Argentina, asi como en otras decisiones, como
Salini c. Marruecos y CME Czech Republic B.V. c. la Reptiblica Checa. Las
Demandantes especifican ademas que sus reclamaciones se basan en la inobservancia de
la proteccién del tratado y no en el incumplimiento del contrato. Al respecto, presentaron

detalles de los principios y disposiciones del contrato de concesién tinicamente para

22

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

explicar el régimen de inversi6n que Argentina establecié con el fin de atraer inversiones

extranjeras.

43. Para evaluar la excepcién a la jurisdiccién presentada por la Demandada en este
punto, es preciso considerar la naturaleza y repercusiones de la clausula de solucién de
controversias concluida por AASA y Argentina. Como en ella se especifica, la clausula
abarca todas las controversias emanadas del contrato de concesi6n. En ella no se hace
ninguna mencién de los derechos de las Demandantes en el marco del TBI
Argentina-Francia, el TBI Argentina-Espafia y el TBI Argentina-Reino Unido, o a su
derecho a recurrir al arbitraje internacional por violacién de esos derechos. En el caso
presente, las Demandantes, como con razon lo sefialan, no alegan ninguna infraccién de
sus derechos en el marco del contrato de concesién. Mas bien, la base de su reclamaci6n
es que la Demandada ha violado los derechos de las Demandantes bajo los TBI
aplicables. Las reclamaciones basadas en los TBI y las reclamaciones contractuales son
dos cosas diferentes. Como declaré el Comité de Anulacién del CIADI en el caso
Vivendi, que afectaba uno de los TBI que se encuentran en el centro de la actual

diferencia:

 

“Un estado puede violar un tratado sin violar un contrato y vice versa [...]”;
“[...] son cuestiones distintas la de si ha habido incumplimiento del TBI y la de
si ha habido incumplimiento de contrato. Cada una de estas reclamaciones sera
determinada en referencias a su propio derecho aplicable — en el caso del TBI,
por el derecho internacional; en el caso del Contrato de Concesién por el

derecho propio del contrato [...]””*.

44. Muchos otros tribunales arbitrales internacionales han adoptado la posicién de
que una clausula de solucién de controversias en un contrato subyacente en virtud de la
cual las diferencias contractuales son de competencia exclusiva de tribunales o arbitrajes
locales no impide a un inversor que es parte en dicho contrato iniciar un procedimiento
de arbitraje para hacer valer sus derechos en el contexto de un tratado bilateral de

: «29
inversién™.

23

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

45. De lo expuesto se sigue que, en contra de lo que argumenta Argentina, convenir
en una clausula de solucién de controversias dentro del contrato de concesién no significa
que las partes hayan renunciado la jurisdiccién del CIADI o de la CNUDMI.
Ciertamente, el convenio sobre una cldéusula de soluciédn de controversias, como la
incluida en el contrato de concesién de AASA, en que no se hace ninguna referencia al
TBI ni al tratamiento que el TBI garantiza a los inversores, no puede dar pie a ninguna
inferencia de que dicha clausula de solucién de controversias significa la renuncia a los
derechos de los inversores en el marco del TBI. El Tribunal concluye que la existencia de
una clausula de solucién de controversias en el contrato de concesién no impide a las
Demandantes incoar el presente arbitraje. Por consiguiente, la cuarta excepcién a la

jurisdiccién del CIADI y de este Tribunal debe ser declarada sin lugar.

Quinta excepcion a la jurisdiccién: Suez, Vivendi, AGBAR y AWG en cuanto meros
accionistas de AASA, no estan juridicamente calificados para someter reclamaciones a
arbitraje internacional por los presuntos dafios causados a AASA.

46. La Demandada sostiene que los cuatro accionistas de AASA, Suez, Vivendi,
AGBAR y AWG, carecen de legitimacién procesal para someter a arbitraje una
reclamaci6n por los supuestos dafios causados a AASA. En apoyo de su posici6n, la
Demandada, después de trazar algunas analogias con la legislacién nacional sobre
sociedades, argumenta que todo daiio a los accionistas se deriva del supuesto dajfio a la
compafifa en que tienen acciones, a diferencia de un dafio directo a los propios
accionistas. El presunto dafio lo sufre la sociedad, no los accionistas cuyas acciones
pueden haber perdido valor a causa de la acci6n ilegal supuestamente cometida contra la
sociedad. Asi pues, los accionistas no tienen ningtin derecho a incoar una accién
argumentando que han sufrido dafio directo como consecuencia de las supuestas acciones
ilegales de la Demandada. El derecho de incoar una accién por un supuesto dafio
corresponde a la sociedad misma, no a sus accionistas. Asimismo, la Demandada sefiala
que el otorgamiento de una indemnizacién monetaria a las Demandantes en cuanto
accionistas, asi como a AASA en cuanto entidad directamente perjudicada, daria lugar a
una doble reparaci6n injusta y, ademas, otorgaria una indemnizaci6n sélo a determinados
accionistas, con lo que se perjudicaria a los demas accionistas de AASA, asi como a sus

acreedores. La Demandada ha reiterado asimismo este argumento al tiempo que el

24

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

Tribunal, ante la solicitud de AASA de desistir de su participacién en este caso y sin
objeciones de la Demandada, ha resuelto la terminaci6n del procedimiento con respecto a
AASA. En su presentacién de 31 de marzo de 2006, la Demandada argument6 que las
reclamaciones de los accionistas Demandantes dependian o derivaban de la reclamaci6n
de AASA y que, dado que AASA habia dejado de ser parte en el procedimiento, los
accionistas Demandantes no tenian derecho a someter su reclamaci6n de arbitraje al

CIADI 0 a la CNUDMI en ausencia de AASA.

47. En respuesta, las Demandantes argumentan que la base para que un accionista
tenga legitimaci6n para iniciar un caso por un presunto dafio debe buscarse en el derecho
internacional, no en la legislacién nacional. En concreto, debe buscarse en los TBI
Argentina-Francia, Argentina-Espafia y Argentina-Reino Unido, celebrados por los paises
en cuestin para proteger a los inversores y las inversiones de un Estado en el territorio
de otro. Suez y Vivendi son de nacionalidad francesa bajo el TBI Argentina-Francia y, en
cuanto tales, se incluyen en la definicién del término “inversores” contenida en el
Articulo 1(2)(b). En virtud del Articulo 8 del TBI entre Argentina y Francia, un

“inversor” puede recurrir al arbitraje del CIADI con respecto a “...toda controversia
relativa a las inversiones en el sentido del presente Acuerdo”. El Articulo 1(1) contiene
una definicién muy detallada de inversién. En é1 se dispone, entre otras cosas, lo

siguiente:

I. El término “inversiones” designa los activos tales como los bienes,
derechos e intereses de cualquier naturaleza y, en particular, aunque no
exclusivamente:...

b) las acciones, primas de emisién y otras formas de participacion, atin
minoritarias o indirectas, en sociedades constituidas en el territorio de
una de las partes contratantes...””
48. Las Demandantes se refieren asimismo al Articulo I(2) del TBI Argentina-Espafia
que define las inversiones como “todo tipo de haberes, tales como bienes y derechos de
toda naturaleza [...]”, en particular “acciones y otras formas de participacién en

sociedades”*!

y al Articulo 1(a) del TBI Argentina-Reino Unido que afirma que el
término “inversién” designa “todo clase de activo definido segtin las leyes y
reglamentaciones de la Parte Contratante en cuyo territorio la inversién es realizada y

25

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

admitida de conformidad con este Convenio y en particular, aunque no exclusivamente,

comprende

 

. (ii) acciones, cuotas sociales, obligaciones comerciales y toda otra forma
de participacién en las sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes
Contratantes; ...”. La Demandada no ha indicado en ninguna parte de sus argumentos que

las acciones de una empresa no sean “haberes” con arreglo a sus leyes.

49, En consecuencia, habida cuenta del texto de estos TBI, el Tribunal concluye que
las acciones de AASA propiedad de las cuatro Demandantes son “inversiones” en el
marco de los TBI Argentina-Francia, Argentina-Espafia y Argentina-Reino Unido. Por lo
mismo, estos accionistas gozan del tratamiento prometido por Argentina a las inversiones
realizadas en su territorio por nacionales de Francia, Espafia y el Reino Unido. En
consecuencia, en virtud del Articulo 8 del tratado con Francia y del Articulo X del tratado
con Espajia, estos accionistas Demandantes tienen derecho a recurrir al arbitraje del
CIADI para hacer valer sus derechos derivados de los tratados. Del mismo modo, en
virtud del Articulo 8(3) del TBI Argentina-Reino Unido, la Demandante AWG tiene
derecho a recurrir al arbitraje de la CNUDMI para hacer valer sus derechos derivados del
tratado. Ni el TBI Argentina-Francia, ni el TBI Argentina-Espafia, ni el TBI
Argentina-Reino Unido, ni el Convenio ni las reglas del CIADI, y tampoco el
Reglamento de la CNUDMI limitan los derechos de los accionistas a incoar acciones por
reclamaciones directas, en cuanto opuestas a las derivadas. Esta distincién, presente en el
derecho societario de muchos paises, no existe en ninguno de los tratados aplicables a

este caso.

50. Durante los argumentos orales, la Demandada se bas en buena parte en el caso
Barcelona Traction de la Corte Internacional de Justicia®’, en el cual Bélgica reclam6 a
Espafia indemnizacion por los perjuicios causados a accionistas belgas en una empresa
canadiense que operaba el sistema de distribucidn de electricidad en Barcelona. La Corte
sostuvo que Bélgica carecia de jus standi para ejercer proteccién diplomatica de los
accionistas de una empresa canadiense con respecto a medidas adoptadas contra esa

compaiifa en Espaiia. En opinion del Tribunal, Barcelona Traction no es aplicable en este

 

caso. Esa decisién, que ha sido criticada por la doctrina durante afios, se referia a la
proteccién diplomatica de sus nacionales por un Estado, cuestién que no tiene nada que

26

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

ver con el caso presente. A diferencia de este caso, Barcelona Traction no involucraba un
tratado bilateral en que se especificara expresamente que los accionistas son inversores y,
que, en cuanto tales, tienen derecho a recurrir al arbitraje internacional para proteger sus
acciones de las medidas del pais anfitri6n que incumplieran el tratado. A este respecto, es
interesante sefialar el comentario de la Corte Internacional de Justicia sobre la falta de
desarrollo del derecho internacional de las inversiones en 1970, afio de la decisién sobre

Barcelona Traction:

“Considerando las importantes novedades del medio siglo pasado, el crecimiento
de las inversiones extranjeras y la expansion de las actividades internacionales
de las empresas, en particular de las sociedades inversionistas, que muchas veces
son multinacionales, y considerando la forma en que han proliferado los intereses
economicos de los Estados, a primera vista puede parecer sorprendente que la
evolucién del derecho no haya avanzado mds y que no haya cristalizado en el
plano internacional ninguna norma generalmente aceptada en este terreno”

[traduccién no oficial] 3.

 

En aquellas fechas, el movimiento hacia la conclusién tratados bilaterales de
inversin estaba dando sus primeros pasos. En la actualidad, existen en el mundo mas de
2.200 tratados bilaterales de inversidn, y tan sdlo Argentina ha concluido 57. Ademas, se
observa hoy una jurisprudencia cada vez mas amplia de decisiones arbitrales que
interpretan las disposiciones de los tratados de inversién, algo que apenas existia en 1970.
El derecho internacional aplicable sobre las inversiones entre Argentina y Francia,
Argentina y Espafia y Argentina y el Reino Unido recogido en los TBI pertinentes es

mucho mis especifico y de mucho mayor alcance que en 1970.

51. Ateniéndose al lenguaje especifico de cada TBI, en los que se reconoce a los
accionistas el derecho de recurrir al arbitraje con el fin de proteger sus acciones, el
Tribunal considera que Suez, Vivendi y AGBAR tienen legitimacién procesal para iniciar
un proceso de arbitraje del CIADI, y que AWG tiene legitimacién procesal para iniciar
un proceso de arbitraje de la CNUDMI. En muchas otras decisiones de casos del CIADI,

incluido un buen ntimero relacionado con Argentina, se han alcanzado conclusiones

27

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

semejantes™. Si bien debe tenerse en cuenta la preocupacién de la Demandada acerca del
peligro de doble indemnizaci6n a la empresa y a los accionistas por el mismo dajfio, la
decision del Tribunal en este punto hace referencia tinicamente a la jurisdiccién. Ademas,
el Tribunal esta también convencido de que un eventual laudo en este caso podria
configurarse de manera tal que se impida la doble indemnizacién. En todo caso, el
desistimiento por parte de AASA de este caso deja sin efecto toda preocupacién sobre
una posible doble compensaci6n a los accionistas y a la compaiiia por los mismos dafios
en sus procedimientos. Finalmente, el Tribunal esta convencido de que la terminacion del
procedimiento con respecto a AASA no afecta los derechos de los accionistas
Demandantes a someter reclamaciones de arbitraje en el marco de los tres TBI en
cuestién. Los accionistas Demandantes habrian tenido desde un principio el derecho de
presentar tales reclamaciones en forma independiente, sin la participaci6n de AASA. La
participaci6n en un inicio de AASA y su posterior desistimiento no alteran los derechos
de los accionistas Demandantes. De conformidad con los Articulos 1(1)(b) del TBI
Argentina-Francia, I(2) del TBI Argentina-Espafia y 1(a) del TBI Argentina-Reino Unido
(citados precedentemente, parrafos 47 y 48), las acciones quedan comprendidas en la
definicién de inversiones protegidas por los TBI. El desistimiento de AASA no puede
eliminar los efectos legales de las inversiones de los accionistas ni afectar su ius standi en
el marco de los TBI. En consecuencia, el Tribunal concluye que la quinta excepcion de la

Demandada a la jurisdiccién debe ser desestimada.

Sexta excepcion a la jurisdiccién: las Demandantes AGBAR y AWG, respectivamente,
no han cumplido las disposiciones del TBI Argentina-Espafia y del TBI
Argentina-Reino Unido en que se exige la presentacién de una controversia sobre las
inversiones a los tribunales locales antes de recurrir al arbitraje internacional, por lo
que no tienen legitimacién procesal para recurrir al arbitraje internacional en esta
ocasion.

52. La Demandante AGBAR, de nacionalidad espafiola, pretende presentar sus
reclamaciones en el marco del TBI Argentina-Espafia, y la Demandante AWG presenta
su reclamacién en el marco del TBI Argentina-Reino Unido. A diferencia del Articulo
8(2) de TBI Argentina-Francia, que permite a un inversor recurrir al arbitraje

internacional después de seis meses de negociacién desde el momento en que presente su

28

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

reclamaci6n, el Articulo X del TBI Argentina-Espaiia exige al inversor, al final de ese
mismo periodo de seis meses, que inicie un procedimiento judicial en los tribunales
locales, permitiéndosele recurrir a arbitraje tinicamente después de otro periodo de 18
meses en dichos tribunales locales. Igualmente, el Articulo 8(2) del TBI Argentina-Reino
Unido permite al inversor recurrir al arbitraje internacional sdlo después de que haya
transcurrido un periodo de 18 meses desde el momento en que la controversia se present6
ante un tribunal local de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversién.
AGBAR y AWG no han litigado sus reclamaciones en tribunales argentinos. En
consecuencia, la Demandada argumenta que estos dos Demandantes carecen de
legitimaci6n procesal en la actualidad para iniciar sus casos ante este Tribunal. En
respuesta, las Demandantes argumentan que, en virtud de la claéusula de nacién mas
favorecida del TBI Argentina-Espafia, AGBAR puede beneficiarse del trato mas
favorable ofrecido en el TBI Argentina-Francia con respecto a la solucién de
controversias y que, por lo tanto, puede incoar su accién ante el CIADI sin presentar
primero sus reclamaciones ante los tribunales locales de Argentina. Del mismo modo,
AWG afirma que puede recurrir al arbitraje de la CNUDMI porque la clausula de nacién
mas favorecida del TBI Argentina-Reino Unido le permite beneficiarse del trato mas
favorable ofrecido en el TBI Argentina-Francia por lo que respecta a la solucién de
controversias. La Demandada se opone a esta interpretacién de los TBI Argentina-Espafia
y Argentina-Reino Unido, argumentando que la clausula de nacién mas favorecida que
figura en ambos tratados no incluye las materias relativas a la solucién de controversias

en materia de inversién.

 

53. Una decisién sobre esta excepci6n exige que el Tribunal, lo mismo que en el caso
de las otras excepciones de la Demandada, comience con una interpretaci6n y andlisis de
las disposiciones relevantes de los TBI. El Articulo IV del TBI Argentina-Espaijia,
titulado “Tratamiento” es invocado por AGBAR como demostracién de que no es
necesario recurrir a los tribunales argentinos antes de iniciar un arbitraje internacional. En

los tres primeros parrafos de dicho Articulo IV se dispone lo siguiente:

1. Cada Parte garantizard en su territorio un tratamiento justo y equitativo a

las inversiones por inversores de la otra Parte.

29

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal §.A. c. la Repiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

2. En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento
no serd menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones

realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais.

3. Este tratamiento no se extenderd, sin embargo, a los privilegios que una

Parte conceda a los inversores de un tercer Estado en virtud de su participacién

en:
* Una zona de libre cambio
* Una unién aduanera
* Un mercado comin
* Un acuerdo de integracién regional, 0
* Una organizacion de asistencia econémica mutua en virtud de un

acuerdo firmado antes de la entrada en vigor del presente Acuerdo
que prevea disposiciones andlogas a aquellas que son otorgadas

por esa Parte a los participantes de dicha organizacion”.

La traducci6n al inglés de esta disposicién en la United Nations Treaty Series es
como sigue:
1. Each Party shall guarantee in its territory fair and equitable treatment of

investments made by investors of the other Party.

2. In all matters governed by this Agreement, such treatment shall be no less

favorable than that accorded by each Party to investment made in its territory by

 

investors of a third country.

3. Such treatment shall not, however, extend to the privileges which either
Party may grant to investors of a third State by virtue of its participation in:

- A free trade area;

- A customs union:

- A common market;

- A regional integration agreement; or

30

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

- An organization of mutual economic assistance by virtue of an
agreement concluded prior to the entry into force of this
Agreement, containing terms similar to those accorded by that

Party to participants of said organization”.

54. Al interpretar estas disposiciones, el Tribunal se inspira en los principios
consagrados de interpretacién de tratados, tal como se prevé en el Articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, en virtud de los cuales el texto de
los tratados debe interpretarse de conformidad con el “sentido corriente”. Al respecto, se
supone que el texto del tratado es expresi6n auténtica de las intenciones de las partes. El
punto de partida para todo intento de interpretacién es, por consiguiente, el texto mismo

del tratado.

55. En el texto antes citado se indica claramente que “en todas las materias” cada
Parte debe garantizar un tratamiento no menos favorable que el otorgado a las inversiones
realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais. En el Articulo X del TBI
Argentina-Espafia se especifican en forma detallada los procesos para la “solucién de
controversias entre una Parte e inversores de la otra Parte”. En consecuencia, la soluci6n
de controversias es, sin duda, una “materia” regulada por el TBI Argentina-Espaiia. La
palabra “tratamiento” no esta definida en el texto del tratado. No obstante, el sentido
corriente de ese término en el contexto de la inversién incluye los derechos y privilegios
otorgados y las obligaciones y cargas impuestas por un Estado Contratante a las
inversiones realizadas por inversores cubiertos por el tratado. En la situacién actual,
Argentina celebr6 un TBI con Francia en el que se permite a los inversores agraviados,
después de seis meses de intentos de solucionar sus diferencias, recurrir al arbitraje
internacional sin necesidad de presentar primero el caso ante los tribunales locales de un
Estado Contratante. En consecuencia, las inversiones francesas en Argentina, con arreglo
al TBI Argentina-Francia, reciben tratamiento mas favorable que las inversiones
espafiolas en Argentina en virtud del TBI Argentina-Espafia. En tal caso, conforme al
parrafo (2) del Articulo IV, las inversiones espafiolas tienen derecho a un tratamiento con
respecto a la solucién de controversias no menos favorable que el concedido a las

inversiones francesas. En concreto, la concesién a las inversiones espafiolas de un

31

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal §.A. c. la Repiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

tratamiento no menos favorable que el otorgado a las inversiones francesas significaria
que los titulares de inversiones espajiolas podrian recurrir al arbitraje internacional contra
Argentina en las mismas condiciones que los titulares de inversiones francesas. Es decir,
los inversores espaiioles, al igual que los inversores franceses, pueden recurrir al arbitraje
internacional, siempre que cumplan el plazo de seis meses de negociacién pero sin
necesidad de proceder ante los tribunales locales de Argentina durante un periodo de 18

meses.
56. El lenguaje de la clausula de nacién mas favorecida del TBI Argentina-Reino
Unido, en la que se basa AWG, es diferente al contenido en el TBI Argentina-Espaiia. El
Articulo 3 del TBI Argentina-Reino Unido dispone lo siguiente:

Trato nacional y cldusula de nacién mds favorecida

(1) Ninguna Parte Contratante someterd en su territorio las inversiones y las

ganancias de inversores de la otra Parte Contratante a un trato menos favorable

 

que el otorgado a las inversiones y ganancias de sus propios inversores o a las

inversiones y ganancias de inversores de cualquier tercer Estado.

(2) Ninguna Parte Contratante someterd en su territorio a los inversores de la
otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a la gestién, mantenimiento, uso,
goce o liquidacion de sus inversiones, a un trato menos favorable que el otorgado

a sus propios inversores o a los inversores de cualquier tercer Estado.

Como en el TBI Argentina-Espaiia, el Articulo 7 del TBI Argentina-Reino Unido,
contiene una lista de materias que se excluyen del trato de nacién mas favorecida. La

solucion de controversias no figura entre ellas.

57. A pesar de las diferencias en el lenguaje de las clausulas de nacién mas favorecida
de los dos TBI, el Tribunal considera que la interpretacién de cada una de ellas lleva a la
misma conclusi6n. En el TBI Argentina-Reino Unido, igual que en el TBI

Argentina-Espafia, no se define el término “trato”. El Tribunal interpreta ese término del

32

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

mismo modo en los dos tratados: los derechos y privilegios otorgados y las obligaciones
y cargas impuestas por un Estado Contratante a las inversiones realizadas por inversores
cubiertos por el tratado. El parrafo (2) del Articulo 3 del TBI Argentina-Reino Unido,
citado mas arriba, afirma que un Estado Contratante no puede someter a un inversor en
cuanto se refiere a “la gestidn, mantenimiento, uso, goce o liquidacién de sus
inversiones” a un trato menos favorable que el otorgado a inversores de otros paises. El
derecho de recurrir al arbitraje internacional tiene mucha relacién con “la gestidén,
mantenimiento, uso, goce o liquidacién de sus inversiones” por parte de un inversor. Esta
especialmente relacionado con el “mantenimiento” de una inversién, un término que
abarca la proteccidn de esa inversion. Asi pues, los inversores franceses, que en virtud del
TBI Argentina-Francia tienen derecho a proceder directamente al arbitraje internacional
sin necesidad de presentar primero sus reclamaciones a los tribunales locales, reciben un
trato mas favorable por lo que se refiere a la gestidn, mantenimiento, uso, goce y
liquidacién de sus inversiones que los inversores del Reino Unido, que no pueden
hacerlo. En tal caso, los inversores del Reino Unido pueden acogerse a la clausula de
naci6n mas favorecida que del TBI Argentina-Reino Unido para obtener el trato mas

favorable que se otorga a los inversores franceses.

58. Argentina rechaza esta interpretaci6n por varias razones. En primer lugar,
argumenta que los Estados Contratantes no pretendian que las clausulas de nacién mas
favorecida del Articulo IV del TBI Argentina-Espafia y del Articulo 3 del TBI
Argentina-Reino Unido abarcaran la solucién de controversias. El Tribunal no encuentra
prueba alguna en los textos de los TBI ni en ningtin otro lugar en apoyo de esa
conclusi6n. El texto de ambos TBI implica fuertemente lo contrario. El parrafo 3 del
Articulo IV del TBI Argentina-Espajia y el Articulo 7 del TBI Argentina-Reino Unido
contienen una lista concreta de materias que los Estados Contratantes excluian
especificamente de la clausula de nacién mas favorecida. La solucién de controversias no
se encuentra entre las materias excluidas. La falta de referencia a cualquier materia
vinculada remotamente con la soluci6n de controversias confirma la interpretacién de que
la clausula de nacién mas favorecida incluye la solucién de diferencias. Al negociar el
TBI Argentina-Espafia, los Estados Contratantes consideraron y decidieron que

determinadas materias deberfan excluirse. El hecho de que la solucién de controversias

33

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

no se haya comprendido entre las materias excluidas debe interpretarse en el sentido de
que la soluci6n de controversias se incluye en el término “todas las materias” del parrafo
2. Un argumento similar es valido para el TBI Argentina-Reino Unido, ya que en sus
disposiciones excluyendo determinadas materias de la clausula de nacién mas favorecida
no se menciona la solucién de controversias. Ademas, en TBI posteriores del Reino
Unido se especifica claramente mediante lenguaje expreso que la intencién del Reino
Unido no es excluir la solucién de controversias de la proteccién de la clausula de nacién
mas favorecida de los TBI del Reino Unido. Los TBI concluidos por el Reino Unido
después de 1993, como los de Honduras, Albania y Venezuela, contienen un tercer
parrafo adicional después de los dos parrafos citados (parrafo 56), dentro de su clausula

de nacién mas favorecida:

(3) Para evitar dudas, queda confirmado que el trato entre los apartados (1) y
(2) precedentes se aplicard a las disposiciones de los Articulos I a 11 de este
convenio.”
Del lenguaje utilizado se infiere que este nuevo parrafo, por sus términos, tiene el
objetivo de aclarar cual habia sido la intencién del Reino Unido al negociar sus TBI, es
decir, que su intencidn era que la clausula de nacién mas favorecida abarcase todos los

articulos (es decir, del Articulo | al 11) del tratado.

59. Ademias, tras un andlisis de las disposiciones sustantivas de los TBI en cuestién,
el Tribunal no encuentra base alguna para distinguir entre las materias relacionadas con la
solucién de controversias y cualquier otra materia incluida en un tratado bilateral de
inversién. Desde el punto de vista de la promocién y proteccién de las inversiones, que
son los objetivos declarados del TBI Argentina-Espaiia y el TBI Argentina-Reino Unido,
la solucién de controversias es tan importante como otras materias reguladas por esos
TBI y forma una parte integrante del régimen de proteccidén de las inversiones que han
convenido los Estados soberanos de que se trata. En este contexto, la Demandada
argumenta, ademas, que este Tribunal deberia aplicar el principio de ejusdem generis al
interpretar los TBI con el fin de excluir las materias relacionadas con la solucién de
controversias del dambito de la cldusula de nacién mas favorecida, ya que la categoria

“solucién de controversias” no es del mismo genus que las cuestiones consideradas en

34

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

dicha clausula. El Tribunal no encuentra ninguna base para aplicar el principio de

ejusdem generis como fundamento para llegar a esa conclusion.

60. De la misma manera, Argentina argumenta que el Tribunal debe interpretar las
clausulas de nacién mas favorecida en sentido estricto, ya que dicho planteamiento
restringiria el principio de res inter alios acta, limitando los efectos de los tratados a las
partes. E] Tribunal no puede aceptar este argumento. Los TBI en cuestién contienen
promesas mutuas por parte Argentina y Espafia y de Argentina y el Reino Unido de tratar
a los respectivos nacionales de la misma manera que se tratan a los nacionales de otro
tercer Estado. El principio de res inter alios acta no tiene ninguna aplicacién, ya que el
Tribunal no esta aplicando el TBI Argentina-Francia (supuestamente, el presunto acto
entre terceros) a este caso. Esté aplicando, en cambio, las disposiciones del TBI

Argentina-Espafia y el TBI Argentina-Reino Unido sobre la igualdad de tratamiento.

6l. Ademas, la Demandada parece argumentar que el Tribunal debe interpretar una
disposicién de nacién mas favorecida en sentido estricto. Tampoco en este punto el
Tribunal encuentra ninguna regla ni razon para interpretar la clausula de trato de nacién
mas favorecida en forma diferente de ninguna otra clausula de los dos TBI. El texto de
los dos tratados es claro. Aplicando la metodologia normal de interpretacion al Articulo
IV del TBI Argentina-Espajia, el Tribunal observa que el significado ordinario de dicha
disposicién es que las materias relacionadas con la solucién de controversias se incluyen
en el término “todas las materias” y que, por lo tanto, AGBAR puede sacar provecho del
trato mds favorable ofrecido a los inversores en el TBI Argentina-Francia en lo que
respecta a la solucién de controversias. Del mismo modo, en el caso del TBI
Argentina-Reino Unido, los derechos respecto de la solucién de controversias “se
refiere[n]” a la gesti6n, mantenimiento, uso, goce o liquidacién de inversiones como se
dispone en el Articulo 3 del tratado; en consecuencia, AWG también puede sacar
provecho del trato mas favorable que el TBI Argentina-Francia otorga los inversores

franceses.

62. El Tribunal encuentra fuerte apoyo a esta conclusién en casos anteriores del

CIADL En particular, Maffezini c. Espaiia® aplic6é el TBI Argentina-Espafia, el mismo

35

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal §.A. c. la Repiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

tratado en cuestién en el caso presente, para comprobar que la clausula de nacién mas
favorecida permitiria al demandante, nacional de Argentina, acogerse al TBI entre
Espafia y Chile para evitar la obligacién de recurrir a los tribunales locales de Espafia
antes de incoar una acci6n ante el CIADI. Vale la pena citar textualmente los fragmentos
mas pertinentes de Maffezini, ya que revelan claramente el motivo de la aplicacién de la

clausula de nacién mas favorecida a la solucién de diferencias:

"El Tribunal considera que hay razones suficientes para concluir que
actualmente los arreglos relativos a la solucién de controversias estan
inseparablemente vinculados con la proteccién de inversionistas extranjeros,
como también se vinculan con el resguardo de los derechos de los comerciantes
en los tratados de comercio. La jurisdicci6n consular en el pasado, como otras
formas de jurisdicci6n extraterritorial, eran consideradas esenciales para la
proteccion de los derechos de los comerciantes y, por consiguiente, no se les
consideraba como meros mecanismos de procedimiento sino como arreglos
concebidos para asegurar una mejor proteccién de los derechos de tales
personas en el extranjero. De ahi que tales arreglos, atin sin que formen parte
estrictamente del tratamiento sustantivo de la politica comercial y de
inversiones que promueven los tratados de comercio y navegacion, eran
esenciales para la adecuada proteccién de los derechos que procuraban

garantizar.

El arbitraje internacional y otros mecanismos de solucién de controversias han
reemplazado esas practicas mds antiguas y frecuentemente abusivas del pasado.
Sin embargo, estos modernos mecanismos son también esenciales para proteger

y también estan estrechamente vinculados

 

los derechos previstos por los tratados )

a los aspectos sustantivos del tratamiento acordado 736.

Estas consideraciones Ievan al tribunal del caso Maffezini a concluir con las siguientes
palabras:
“[S]i un tratado con un tercero contiene disposiciones para la solucién de
controversias que sean mds favorables para la proteccién de los derechos e

36

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

intereses del inversor que aquellos del tratado bdsico, tales disposiciones pueden
extenderse al beneficiario de la cldéusula de nacién mds favorecida pues son

plenamente compatibles con el principio de ejusdem generis”*”,

63. Otros casos en que se han considerado y rechazado argumentos semejantes a los
formulados por Argentina en el presente caso y en que se consideré que la clausula de
nacién mas favorecida permite a un demandante acogerse a las disposiciones mas
favorables de solucién de diferencias encontradas en otros tratados son, en particular,
Siemens A.G. c. la Repiiblica Argentina™® y MTD Equity Sdn. Bhd y MTD Chile SA c. la
Repiiblica de Chile®.

64. En oposici6n a esta linea de casos, la Demandada hizo referencia, durante sus
alegatos, a Plama Consortium Limited c. la Reptiblica de Bulgaria®. En este caso, la
Demandante, una empresa chipriota, trataba de establecer la jurisdiccién del CIADI sobre
la base del Tratado sobre la Carta de Energia y de un TBI entre Chipre y Bulgaria. El
tribunal afirm6 la jurisdiccién del CIADI en el marco del Tratado sobre la Carta de
Energia; por varias razones, consider6 también si tenfa jurisdiccién en virtud del TBI
Bulgaria-Chipre, que contenfa una oferta muy limitada de solucién de diferencias
internacionales. En esencia, se disponia que sdlo podia someterse a arbitraje de la
CNUDMI el monto de la indemnizacién por concepto de expropiacién. No contenia
ninguna oferta de arbitraje del CIADI. No obstante, incluifa una clausula de clausula de
naci6n mas favorecida. Como en otros TBI concluidos por Bulgaria se prevé el arbitraje
del CIADI, la Demandante recurri6 a esa claéusula de nacién mas favorecida para utilizar
el mecanismo de solucién de controversias del CIADI incorporado en otros TBI. El
tribunal no acept6 el argumento de la Demandante y determinéd que carecia de

jurisdiccién en el marco del TBI Bulgaria-Chipre.

65. Tras haber considerado debidamente las razones establecidas en la decisién en el
caso Plama, este Tribunal llega a la conclusiédn de que, cualesquiera que sean los
fundamentos de dicha decisi6n, existen obvias diferencias con el caso actual, por varios

motivos. En primer lugar, conviene sefialar que la clausula de nacién mas favorecida en

37

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

el TBI Argentina-Espafia es de alcance mucho mds amplio que la del TBI
Bulgaria-Chipre en el caso Plama. Mientras que en el TBI Argentina-Espajia se afirma
que “[e]n todas las materias regidas por el presente Acuerdo, ... este tratamiento no sera
menos favorable que el otorgado por cada parte a las inversiones realizadas en su
territorio por inversores de un tercer pais” (la cursiva es nuestra), en la cldusula
comparable del TBI Bulgaria-Chipre se afirma lo siguiente: “Cada Parte Contratante
debera aplicar a las inversiones realizadas en su territorio por inversionistas de otra Parte
Contratante un tratamiento no menos favorable que el otorgado a las inversiones de
inversionistas de terceros paises” [traduccién no oficial]. Cuando la expresién “en todas
las materias” va acompajiada de una lista de excepciones especificas en que no se incluye
la solucién de controversias, no cabe ninguna duda de que la solucién de controversias
queda comprendida en la clausula de nacién mas favorecida. Del mismo modo, la
clausula de nacién mas favorecida del TBI Argentina-Reino Unido, que enumera
expresamente las materias que comprende (es decir, “la gesti6n, mantenimiento, uso,
goce o liquidacién de sus inversiones”), también define su alcance de forma mas
especifica que la clausula interpretada en el caso Plama. En segundo lugar, y quiza atin
mas importante, el tribunal en el caso Plama se guié por la intenci6n real de los Estados
Contratantes. Negociaciones posteriores entre Bulgaria y Chipre revelaron que las “dos
Partes Contratantes en el TBI no consideraban que la disposicién de nacién mas
favorecida incluyera las disposiciones sobre soluciédn de controversias de otros TBI”
[traduccién no oficial]. 41 Ello estaba en consonancia con el hecho de que, en la fecha de
conclusi6n del TBI, “Bulgaria estaba sometida a un régimen comunista, que favorecia
los tratados bilaterales de inversién con limitada proteccién para los inversionistas
extranjeros y disposiciones muy limitadas sobre solucion de diferencias internacionales”
[traduccién no oficial]. *” No se ha mencionado evidencia de ninguna intencién
comparable en este caso. En realidad, por lo que se refiere al TBI
Argentina-Reino Unido, la inferencia que debe extraerse del comportamiento del Reino
Unido en negociaciones posteriores, como se ha expuesto en el parrafo 58, es
precisamente la contraria a la del caso Plama. En tercer lugar, cabe sefialar
adicionalmente, como otro factor de diferenciacién, el efecto de la disposicién de nacién
mds favorecida. En el caso Plama, la demandante traté de sustituir in toto las

disposiciones sobre solucién de diferencias en el TBI Bulgaria-Chipre aplicable por un

38

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisi6n sobre la jurisdiccién

 

 

mecanismo de solucién de diferencias “‘incorporado” [traduccién no oficial] de otro
tratado**. Sin expresar una opinion sobre si la clausula de nacién mas favorecida puede
alcanzar 0 no ese resultado, este Tribunal distingue entre ese efecto radical y otro mucho
mas limitado, que es el que aqui se produce y que consiste meramente en prescindir de un
paso preliminar en el acceso a un mecanismo, a saber, el arbitraje internacional, ofrecido

en los dos TBI que se consideran en estos casos.

66. El tribunal del caso Plama declaré también, al exponer sus razones, que un
acuerdo de arbitraje debe ser claro e inequivoco, sobre todo cuando se incorpora
mediante referencia a otro texto“. El presente Tribunal no comparte esta opinién. Como
se ha sefialado antes, considera que las disposiciones sobre solucién de controversias
deben ser objeto de interpretaci6n como cualquier otra disposicién de un tratado, en

sentido que no debe ser ni mas restrictivo ni mas liberal.

67. En cualquier caso, al final de su argumentacién, el tribunal del caso Plama
sugeria lo que podria considerarse como “excepcidn por absurdo a la no aplicacién de la
clausula NMF”. Considerando el mismo requisito aqui planteado, a saber, que la
diferencia se someta a los tribunales locales durante un periodo de 18 meses, que califica
de “curioso requisito” [traduccién no oficial], el tribunal del caso Plama declaré que
“simpatizaba con un tribunal que tratara de neutralizar una disposicién que es absurda
desde el punto de vista practico” [traduccién no oficial] (la cursiva es nuestra)". Por ello,
llegaba a la conclusi6én de que “[I]a decisién en el caso Maffezini es quiz4 comprensible”

[traduccién no oficial].“°.

68. Por todas estas razones, el Tribunal Ilega a la conclusién de que AGBAR, sobre la
base del Articulo IV del TBI Argentina-Espafia, y AWG, sobre la base del Articulo 3 del
TBI Argentina-Reino Unido, pueden invocar el trato mas favorable concedido en el TBI
Argentina-Francia y, por consiguiente, pueden iniciar un arbitraje internacional sin
necesidad de recurrir primero a los tribunales locales de Argentina. En consecuencia, la

sexta excepcidn de la Demandada a la jurisdiccién debe ser rechazada.

39

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre in

  

 

IV. _ Decisi6n sobre la jurisdiccién

69. Luego de considerar todas y cada una de las excepciones a la jurisdiccién
opuestas por la Demandada, el Tribunal concluye que debe rechazarlas todas, con
excepcién de la cuarta, relativa al estatus de AASA como sociedad argentina, excepcién
que ha quedado sin efecto debido a la terminacién del procedimiento con respecto a
AASA. Por consiguiente, decide que el CIADI y este Tribunal tienen jurisdiccién sobre
el Caso del CIADI No. ARB/03/19 y que este Tribunal tiene jurisdiccién sobre el
arbitraje de la CNUDMI relativo a AWG y la Republica Argentina. En consecuencia, el
Tribunal decreta, en el primer caso, la continuacién del procedimiento sobre el fondo del
asunto de conformidad con el Convenio y las Reglas de CIADI y los tratados bilaterales
de inversi6n aplicables y, en el segundo, la continuacién del procedimiento sobre el
fondo del asunto de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI y el
tratado bilateral de inversién aplicable. En consecuencia, el Tribunal ha dictado las
resoluciones necesarias para la continuacién del procedimiento conforme a lo dispuesto
en la Regla de Arbitraje 41(4) del CIADI y el Articulo 21 del Reglamento de la
CNUDMI.

[Firma]
Prof. Jeswald W. Salacuse
Presidente del Tribunal

[Firma] [Firma]
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler Prof. Pedro Nikken
Arbitro Arbitro

40

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

 

' En esa misma fecha, el Centro recibié otras dos solicitudes de arbitraje en el marco del Convenio

del CIADI relativas a concesiones de agua de Argentina presentadas por: i) Aguas Cordobesas S.A., Suez y
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., y ii) Aguas Provinciales de Santa Fe, Suez, Sociedad
General de Aguas de Barcelona S.A., e Interagua Servicios Integrales del Agua S.A., acerca de inversiones
y diferencias semejantes. Como se explica mas adelante, estas solicitudes serian registradas posteriormente

por el Centro y presentadas, mediante acuerdo entre las partes, al mismo Tribunal.

Accord entre le Gouvernement de la République Frangaise et le Gouvernement de la République

  

Argentine sur l’encouragement et la protection réciproques des investissements (Acuerdo entre el Gobierno
de la Reptblica Argentina y el Gobierno de la Reptiblica Francesa para la promocién y la proteccién
reciproca de las inversiones), firmado el 3 de julio de 1991 y en vigor desde el 3 de marzo de 1993; 1728

UNTS 298.

Acuerdo para la y i6n recfproca de inversiones entre la

Argentina y
el Reino de Espaiia, firmado en Buenos Aires el 3 de octubre de 1991 y en vigor desde el 28 de septiembre
de 1992; 1699 UNTS 202.

4 Convenio entre el Gobierno de la Reptblica Argentina y el Gobierno del Reino Unido de Gran
Bretafia e Irlanda del Norte para la Promocién y la Proteccién de Inversiones, firmado el 11 de diciembre
de 1990 y en vigor desde el 19 de febrero de 1993.

5 Como se sefiala en la nota 1, supra, en esa misma fecha del Centro registré otras dos solicitudes de
arbitraje referentes a concesiones de agua en Argentina: el Caso CIADI No. ARB/03/18 (Aguas
Cordobesas S.A., Suez, y AGBAR c. la Reptiblica Argentina) y el Caso CIADI No. ARB/03/17 (Aguas
Provinciales de Santa Fe S.A., Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e Interagua Servicios
Integrales del Agua S.A. c. la Reptiblica Argentina).

° Durante la sesién, las partes d una serie de i de imi lacionadas con

el caso presente y los Casos CIADI Nos. ARB/03/17 y ARB/03/18. En estos acuerdos se inclufa un

 

calendario escalonado de presentaciones escritas y orales. Una copia de las actas de la sesidn se adjunta a la

 

presente decisién como Anexo No. 1.

7 Una solicitud semejante fue presentada posteriormente al mismo Tribunal por una organizacién no
gubernamental y tres personas particulares en relacién con el Caso CIADI No. ARB/03/17. La Resolucién
del Tribunal en Respuesta a la Peticién de Participacién en Calidad de Amicus Curiae relativa a ese caso,
del 17 de marzo de 2006, puede consultarse en linea en el sitio web del CIADI: www.worldbank.org/icsid.
8 Memorial de las Demandantes sobre el fondo de la diferencia del 1 de enero 2005, parrafo 9 y
Documento de prueba C-2.

° Ley No. 23.696 del 18 de agosto de 1989 (Ley de Reforma del Estado).

0 Ley No. 23.928 del 27 de marzo de 1991.

" Decreto No. 2074/1990 , Bs. As., 03/10/1990.

R Véase por ejemplo, el “ do Informativo” publicado por OSN, de novi de 1991,
documento de prueba C-19 de las Demandantes.

4l

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

 

8 Decreto No. 999/92 de 30 de junio de 1992, Bs. As. 18/06/1992.

Memorial de las Demandantes, parrafos 23 y 24.

1s Ley No. 25.561 (Ley de Emergencia Publica y de Reforma del Régimen Cambiario) de 6 de enero
de 2002.
te Memorial de las Demandantes, parrafos 58 a 62.
" Memorial de la Demandada sobre la jurisdiccién, parrafo 18.
8 Methanex Corporation c. los Estados Unidos de América. Primer laudo parcial, 7 de agosto de
2002, Documento de prueba de la Demandada AL RA 3.

8 Memorial de Contestacién de las Demandantes sobre la jurisdiccién, parrafo 67 con cita.
0 Véase Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary 114 (2001).

2 Véase Case concerning East Timor, 1995 ICJ Reports 89, 99.

2 CMS Gas Transmission Co. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisién del
la jurisdiccién (17 de julio de 2003), 42 ILM 788 (2003); también disponible
en Internet en www.worldbank.org/icsid; Autoridades Legales de las Demandantes, No. 85.

33 Ibid., parrafo 33.

ad Ibtd., parrafo 27.

25

 

Tribunal sobre excepciones

Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento acerca
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, 1 ICSID Reports 28; también disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid.

26 Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary 105 (2001).

7 Contrato de Concesién, del 28 de abril de 1993, entre el Estado Nacional y Aguas Argentinas S.A.
Articulo 15.4 (Jurisdiccién): A los efectos de la interpretacién y ejecucién de este Contrato, las partes se

someten a la jurisdiccién exclusiva de los tribunales en lo contencioso administrativo federal de la Ciudad

 

de Buenos Aires.
8 Compaiifa de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal (antes Compagnie Générale des Eaux)
c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decisién sobre la anulacién (3 de julio de 2002)
parrafos 95 y 96. Disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid.
~ Por ejemplo, Lanco International, Inc. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6),
Decision preliminar sobre la jurisdiccién, Secciones 39 y 40; Salini Costruttori SpA e Italstrade c. Reino de
Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decisién sobre la jurisdiccién (23 de julio de 2001), parrafo 62;
Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Decisién sobre la jurisdiccién (8 de
diciembre de 2003), parrafo 76.
0 EI texto en inglés (Registro de Tratados de las Naciones Unidas, Volumen 1728, p. 298) es el
siguiente:

1. The term “investment” shall apply to assets such as property, rights and interests in any category,

and particularly, but not exclusively to:

42

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso del CIADI No. ARB/03/19)
Decisién sobre la jurisdiccién

 

 

 

b) shares, issue premiums and other forms of participation, albeit minority or indirect, in

 

companies constituted in the territory of either Contracting Party.

El texto oficial en francés de la disposicién citada es el siguiente:

1. Le terme «investissement» désigne des avoirs tels que les biens, droits, et intéréts de toute nature, et

plus particulitrement mais non exclusivement:

b) Les actions, primes d’emission et autres, formes de participation, méme minoritaires ou
indirectes aux sociétés constituées sur le territoire de l'une des Parties contractantes;

* Ibid.
2 Caso Referente a Barcelona Traction, Light and Power Company (Bélgica c. Espaiia), Fallo del 5
de febrero de 1970, 1970 LC.J. 3.
3 Barcelona Traction Company (Bélgica c. Espaiia), 1970 L.C.J. 3, 46-47 (1970).
“ Por ejemplo, CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/O1/8). Decisién del Tribunal sobre excepciones a la jurisdiccién (17 de julio de 2003); Enron
Corporation & Ponderosa Assets, LP c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decisién sobre

la jurisdiccién (14 de enero de 2003); Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No ARB/02/8),

 

Decisién sobre la jurisdiccién (3 de agosto de 2004).
35 Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decisién del Tribunal
sobre excepciones a la jurisdiccién (25 de enero 2000); disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid.

36 Ibid., parrafos 54-55.

7 Ibid. parrafo 56.
3s Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre la jurisdiccién, 3 de agosto de 2004, en particular
parrafo 102: “El acceso a estos ismos [de solucién de diferencias] es parte de la ién otorgada

 

en virtud del Tratado. Forma parte del trato a las inversiones extranjeras y a los inversores y de las ventajas

que se obtienen a través de la CNMF”; disponible en Internet en www.worldbank.org/icsid.

* Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo de 25 de mayo de 2004.

40 Plama Consortium Limited (Demandante) y Repiiblica de Bulgaria (Caso CIADI No. ARB/03/24),
Decision sobre la jurisdiccién (8 de febrero de 2005), disponible en internet en www.worldbank.org/icsid.
4 Ibid., parrafo 195.

2 Ibid., parrafo 196.

8 Ibid., parrafo 210.

“4 Ibid., parrafo 198ff.

“5 Ibid., parrafo 224.

46 Ibid., parrafo 224.

43

