CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
REGLAMENTO DEL MECANISMO COMPLEMENTARIO, WASHINGTON, D.C., EE. UU.

DOS PROCESOS ARBITRALES UNIDOS
(CASOS CIADI NOS. ARB (AF)/04/3 Y ARB (AF)/04/4) ENTRE:

(1) GEMPLUS S.A.
(2) SLPS.A.
(3) GEMPLUS INDUSTRIAL S.A. de C.V.

Primera, segunda y tercera Demandantes

 

“y-
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Demandada
TALSUD S.A. Demandante
“y-
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Demandada
LAUDO

 

EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE:
L. YVES FORTIER CC, QC
EDUARDO MAGALLON GOMEZ
V. V. VEEDER, QC (PRESIDENTE)
Secretarios del Tribunal: Evgeniya Rubinina y Tomas Solis;

Asistente Administrativo del Tribunal: Alison G. FitzGerald

LOS REPRESENTANTES LETRADOS DE LAS PARTES:

Representando a las Demandantes Representando a la Demandada:
Philippe Sands QC; Dr. Carlos Véjar Borrego

Dres. David Fraser y Director General de Consultoria
Edward Poulton Juridica de Negociaciones
Baker & Mackenzie. Secretaria de Economia

Fecha de envio a las partes: 16 de junio de 2010

PARTE I:

PARTE I:

PARTE III:

INDICE

INTRODUCCION

(01) Las partes

(02) La diferencia

(03) Los acuerdos de arbitraje

(04) El Tribunal de Arbitraje

(05) El proceso arbitral

(06) Los petitorios finales de las partes

LAS CUESTIONES PRINCIPALES

(01) Introducci6n

(02) Lista de cuestiones principales

(03) Cuestién A: Competencia

(04) Cuestién B: Responsabilidad — Enfoque general

(05) Cuestién C: Trato justo y equitativo

(06) Cuestién D: Expropiacién

(07) Cuestién E: Proteccién y seguridad

(08) Cuestién F: Trato no menos favorable y trato de nacién mds favorecida
(09) Cuestién G: Causalidad y culpa

(10) Cuestién H: Indemnizacion — Enfoque general

(11) Cuestién I: Indemnizacion — Pérdida de utilidades futuras

(12) Cuestién J: Indemnizaci6n — Pagos anteriores a las Demandantes
(13) Cuestién K: Divisa e interés

(14) Cuestién L: Costos legales y del arbitraje

LOS TEXTOS PRINCIPALES

(01) Introduccion

(02) El TBI de Francia
(03) El TBI de Argentina

01

01
02
04
10
Hl
16

01

01
02
02
03
04
07
08
09
10
Hl
12
14
IS
16

01

01

01
04

PARTE IV:

LOS HECHOS PRINCIPALES

(A) Introduccién

(B) La cronologia principal

(01) Antecedentes del Registro Nacional de Vehiculos

(02) La Ley del Registro Nacional de Vehiculos

(03) El llamado a licitacion y las ofertas por la Concesién

(04) El Consorcio y la constitucién de la Concesionaria

(05) El Contrato de Concesién

(06) La operacién del Registro

(07) La inscripcioén de vehiculos nuevos

(08) La inscripcion de vehiculos usados

(09) La administracién de la Concesionaria

(10) La oposicion politica a la Concesionaria y a la Concesién
(11) La negociacion de los convenios de coordinacién

(12) Las elecciones federales del 2 de julio de 2000

(13) La percepcion publica del costo de inscripcién de un vehiculo
(14) La oposicion especifica dentro del Distrito Federal

(15) La prorroga para los vehiculos usados

(16) El incidente Cavallo

(17) El arresto, la detencién y las extradiciones del Sr. Cavallo
(18) Los accionistas de la Concesién y el Sr. Cavallo

(19) Las auditorias preliminares de las operaciones de la Concesion
(20) La intervencion técnica

(21) La muerte del Subsecretario Dr. Ramos Tercero

(22) La reaccién de Talsud

(23) La suspensién de la obligacién de inscribir los vehiculos usados
(24) La primera intervencion administrativa

(25) La segunda intervencién administrativa

(26) La requisa

(27) La revocacién

(28) Los procesos judiciales contra el Gobierno Federal

(29) El nuevo Registro Nacional de Vehiculos

01

01
03
03
0s
08
Hl
12
18
20
20
21
28
29
30
30
33
35
36
37
40
43
44
49
51
56
57
72
75
78
80
83

PARTE V:

PARTE VI:

PARTE VI:

(C) Otras conclusiones de hecho

CUESTION A: COMPETENCIA

(01) Introducci6n

(02) Los argumentos de la Demandada

(03) Los argumentos de las Demandantes Gemplus
(04) El andlisis del Tribunal

(05) La decision del Tribunal

CUESTION B: RESPONSABILIDAD -ENFOQUE GENERAL

(01) Introducci6n

(02) Los argumentos de las Demandantes
(03) Los argumentos de la Demandada
(04) El andlisis y la decision del tribunal

CUESTION C: TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

(01) Introduccion

(02) Los argumentos de las Demandantes

(03) Los argumentos de la Demandada

(04) El andlisis del Tribunal
(a) Alegadas deficiencias financieras y técnicas
(b)El Decreto sobre autos usados
(c) La Intervencion Técnica
(d) El asunto Cavallo
(e) La muerte del Dr. Ramos
(f) La primera Intervencién Administrativa
(g) La segunda Intervencién Administrativa
(h) La requisa y la revocacién

(05) La decision del Tribunal

84

01

01
01
10
16
18

01

01
01
08
14

01

01
02
12
21
22
23
25
27
32
37
40
45
46

PARTE VIII: CUESTION D: EXPROPIACION 01

(01) Introducci6n ol
(02) Los argumentos de las Demandantes 02
(03) Los argumentos de la Demandada il
(04) El andlisis del Tribunal 16
(05) La decision del Tribunal 18
PARTE IX: CUESTION E: PROTECCION Y SEGURIDAD ol
(01) Introducci6n ol
(02) Los argumentos de las Demandantes 02
(03) Los argumentos de la Demandada 05
(04) El andlisis del Tribunal 07
(05) La decision del Tribunal 08

PARTE X: CUESTION F: TRATO NO MENOS FAVORABLE Y TRATO DE NACION MAS

FAVORECIDA ol
(01) Introducci6n ol
(02) Los argumentos de las Demandantes 02
(03) Los argumentos de la Demandada 04
(04) El andlisis del Tribunal 05
(05) La decision del Tribunal 06
PARTE XI: CUESTION G: CAUSALIDAD Y CULPA ol
(01) Introducci6n ol
(02) Los argumentos de las Demandantes 02
(03) Los argumentos de la Demandada 03
(04) El andlisis del Tribunal 05

(05) La decision del Tribunal 08

PARTE XI:

PARTE XIII:

PARTE XIV:

PARTE XV:

PARTE XVI:

CUESTION H: INDEMNIZACION — ENFOQUE GENERAL

(01) Introducci6n

(02) Los argumentos de las Demandantes
(03) Los argumentos de la Demandada
(04) El andlisis y la decision del Tribunal

01

01
03
20
35

CUESTION I: INDEMNIZACION — PERDIDA DE UTILIDADES FUTURAS

(01) Introducci6n

(02) Clasificacion de la Concesion

(03) El método DCF

(04) Los métodos distintos al método DCF

(05) El andlisis del Tribunal

(06) La indemnizacion por pérdida de oportunidad
(07) La decision del Tribunal

CUESTION J: INDEMNIZACION -PAGOS ANTERIORES

(01) Introduccion

(02) Los argumentos de las Demandantes
(03) Los argumentos de la Demandada
(04) El andlisis del Tribunal

(05) La decision del Tribunal

CONCLUSION Y RESUMEN

CUESTION K: DIVISA E INTERESES

(01)Introduccién

(02) Los argumentos de las Demandantes
(03) Los argumentos de la Demandada
(04) El andilisis del Tribunal

01
01
01
06
26
56
71
73

01

01
01
06
Hl
14

01

01

01
02
07
08

(05) La decision del Tribunal

PARTE XVII: CUESTION L: COSTOS LEGALES Y DEL ARBITRAJE

(01) Introduccion

(02) Los argumentos de las Demandantes
(03) Los argumentos de la Demandada
(04) El andlisis del Tribunal

(05) La decision del Tribunal

PARTE XVII: PARTE RESOLUTIVA

vi

12

01

01
02
06
10
13

01

TABLA DE MATERIALES LEGALES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No. Material

1. ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited vs. Repiiblica de Hungria (Caso
CIADI No. ARB/03/16), Laudo del 2 de octubre de 2006

2. ADF Group Inc. vs. Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1), Laudo del 9
de enero de 2003

3. AMCO Asia Corp. vs. Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Laudo Final del 5 de junio de
1990

4, American International Group, Inc. vs. la Reptiblica Islamica de Iran, 4 Iran-U.S. C.T.R. 96,
Laudo No. 93-2-3, 19 de diciembre, 1983

5. Amoco International Finance Corp. vs. el Gobierno de la Repiiblica Islamica de Iran, y otros.,
15 Iran-U.S. C.T.R. 189, Laudo Parcial No. 310-56-3, 14 de julio, 1987

6. Asian Agricultural Products, Ltd. vs. Reptiblica de Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3),
Laudo Final, 27 de junio, 1990

7. Azinian c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2), Laudo del | de
noviembre de 1999

8. Azurix Corp c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/30), Laudo del 14 de julio de
2006

9. Antoine Biloune vs. Ghana, UNCITRAL, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad del 27 de
octubre de 1989

10. CME Czech Republic B.V. vs. Reptiblica Checa, UNCITRAL (TBI Paises Bajos/Reptblica
Checa), Laudo del 13 de septiembre de 2001

11. CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Laudo
del 12 de mayo de 2005

12. CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8),
Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 25 de
septiembre de 2007

13. Ebrahimi vs. el Gobierno de la Repiblica Islamica de Iran, 30 Iran-U.S. C.T.R. 170, Laudo No.
560-44/46/47-3, 12 de octubre de 1994

14. Caso sobre Elettronica Sicula S.p.A (Estados Unidos de América vs. Italia), C.J. Rep. 1989. 15.
Sentencia, 20 de julio de 1989

1S. EnCana Corporation c. Reptiblica de Ecuador, Caso LCIA No. UN3481, UNCITRAL (TBI
Canada/Ecuador), Laudo del 3 de febrero de 2006

16. Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/01/3), Laudo del 22 de mayo de 2007

17. Eureko B.V. vs. Reptiblica de Polonia, UNCITRAL (TBI Paises Bajos/Polonia), Laudo Parcial

 

del 19 de agosto de 2005

 

 

 

Material

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18. Case Concerning the Factory at Chorzéw (Alemania vs. Polonia), 1927 CPJI, Serie A, No 9
(jurisdiccién); 1928 CPJI, Serie A, No 17 (fondo de la diferencia)

19. Marvin Feldman c. México (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1), Laudo sobre el fondo del 16 de
diciembre de 2002

20. Gami Investments, Inc. c. México, UNCITRAL (NAFTA), Laudo Final del 15 de noviembre de
2004

21. Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc., y A.S. Baltoil vs. Reptiblica de Estonia (Caso CIADI
No. ARB/99/2), Laudo del 25 de junio de 2001

22. Antoine Goetz et consorts vs. Reptiblica de Burundi (Caso CIADI No. ARB/95/3), Laudo del 10
de febrerode 1999

23. Impregilo S.p.A. vs. Reptiblica Islamica de Pakistan (Caso CIADI No. ARB/03/3), Decisién
sobre Jurisdiccién del 22 de abril de 2005

24, INA Corp. vs. Iran, 8 Iran-U.S. C.T.R. 373, Laudo No. 184-161-1, 13 de agosto de 1985

25. International Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, UNCITRAL
(NAFTA), Laudo del 26 de enero de 2006

26. LETCO vs. Repiiblica de Liberia (Caso CIADI No. ARB/83/2), Laudo del 31 de marzo de 1986

27. LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International, Inc. c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/02/1), Laudo del 25 de julio de 2007

28. Loewen Group. Inc., y otros vs. Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3),
Laudo sobre el Fondo del 26 de junio de 2003

29. Emilio Agustin Maffezini c. el Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Laudo del 13 de
noviembre de 2000

30. Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1), Laudo
del 30 de agosto de 2000

31. Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. vs. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso
CIADI No. ARB/99/6), Laudo del 12 de abril de 2002

32. Mondev International Ltd. vs. Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB(AF)99/2),
Laudo del 11 de octubre de 2002

33. MTD Equity Sdn, Bhd.y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7),
Laudo del 25 de mayo de 2004

34. MTD Equity Sdn, Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7),
Decision sobre Anulacién del 21 de marzo de 2007

35. idental Exploration and Production Company c. Reptblica de Ecuador, Caso LCIA No.
UN3467 (TBI EE. UU/Ecuador), Laudo Final del 1 de julio de 2004

36. Phillips Petroleum Company Iran vs. la Reptiblica Isldmica de Iran, y otros., 21 Iran-U.S.
C.T.R. 79, Laudo Parcial No. 425-39-2, 29 de junio de 1989

37. Rankin vs. Reptiblica Isldmica de Iran, 17 Wwan-U.S. C.T.R. 135, Laudo No. 326-10913-2, 3 de

 

noviembre de 1987

 

viii

 

 

Material

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

38. James M. Saghi y otros vs. Irdn, 29 \ran-C.T.R. 20, Laudo No. 544-298-2, 22 de enero de 1993

39. Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. vs. Jordania (Caso CIADI No. ARB/02/13), Laudo
del 31 de enero de 2006

40. Saluka Investments BV vs. Repiiblica Checa, UNCITRAL, (TBI Holanda/Reptblica Checa),
Laudo del 17 de marzo de 2006

41. Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. la Reptiblica de Costa Rica (Caso CIADI No.
ARB/96/1), Laudo del 17 de febrero de 2000

42. Sapphire International Petroleums, Ltd. vs. National Iranian Oil Company, 35 ILR 136 (1963)

43. S.D. Myers, Inc. vs. el Gobierno de Canadé, UNCITRAL (NAFTA), Segundo Laudo Parcial
(Indemnizacién), 21 de octubre de 2002

44, Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16), Laudo del
18 de septiembre de 2007

45. SGS Société Générale de Surveillance S.A. vs. Reptiblica Islamica de Pakistén (Caso CIADI No.
ARB/01/13), Laudo del 6 de agosto de 2003

46. Southern Pacific Properties (Middle East) Limited vs. Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI
No. ARB/84/3), Laudo del 20 de mayo de 1992

47. Starrett Housing Corp., y otros. vs. el Gobierno de la Republica Isldmica de Iran, y otros., 16
Iran-U.S. C.T.R. 112, Laudo Final No. 314-24-1, 14 de agosto de 1987

48. Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2), Laudo del 29 de mayo de 2003

49. Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton vs. TAMS-AFFA Consulting Engineers of Iran, y otros., 6
Iran-U.S. C.T.R. 219, Laudo No. 141-7-2, 29 de junio de 1984

50. Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. Y Vivendi Universal S.A. c Repiblica. Argentina (Caso
CIADI No. ARB/97/3), Decisién sobre Anulacién del 3 de julio de 2002

S51. Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/97/3), Laudo del 20 de agosto de 2007

52. Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3),
Laudo del 30 de abril de 2004

53. Wena Hotels Ltd. vs. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo sobre el
Fondo del 8 de diciembre de 2000

54, Crawford, The International Law Commission's Articles on State Responsibility (CUP, 2002).

55. Kantor, Valuation for Arbitration: Compensation Standards, Valuation Methods and Expert
Evidence (Kluwer, 2008)

56. Kazazi, Burden of Proof and Related Issues (Kluwer, 1996)

57. Ripinsky & Williams, Damages in International Investment Law (BIICL, 2008)

58. McGregor, Damages (18 ed; 2009)

59. Chaplin vs. Hicks [1911] 2 KB 786

 

 

 

PARTE I: INTRODUCCION

(01) LAS PARTES

Las Demandantes: Las cuatro Demandantes en estos dos procesos arbitrales unificados
son (i) Gemplus S.A., (ii) SLP S.A., (iii) Gemplus Industrial S.A. de C.V. y (iv) Talsud
S.A; y la parte demandada en estos dos procesos son los Estados Unidos Mexicanos.
Las tres primeras Demandantes en lo sucesivo denominadas, en su conjunto, “las

Demandantes Gemplus”.

Gemplus: Gemplus, S.A. (“Gemplus”) es una compaififa constituida de conformidad con
la legislacién de Francia en 1988. El asiento principal de sus negocios se encuentra en
Avenue du Pic de Bertagne, Parc d’activités de Gemenos, 13240 Gemenos, Francia. En

lo sucesivo denominadas (entre otras) “Gemplus” y “Gemplus Francia”.

SLP: SLP S.A. (“SLP”) es una compaiiia constituida de conformidad con la legislacién
de Francia en 1997. El asiento principal de sus negocios se encuentra en Avenue du Pic
de Bertagne, Parc d’activités de Gemenos, 13240 Gemenos, Francia. En lo sucesivo

denominada “SLP”.

Gemplus Industrial: Gemplus Industrial S.A. de C.V (“Gemplus Industrial”) es una
compaiiia constituida de conformidad con la legislaci6n de México en 1996. El asiento
principal de sus negocios se encuentra en Calle 9 Este No. 192, Cuidad Industrial del
Valle de Cuernavaca, 62500 Jiutepec, Morelos, México. Es una compajifa controlada
por SLP, que detenta mas del 99% del capital accionario de la compaiifa. El 1 de marzo
de 2008, Gemplus Industrial cambié su denominacién a Gemalto Mexico S.A. de C.V.

En lo sucesivo denominada “Gemplus Industrial”.

Parte 1 — Pagina 1

1-9

Talsud: Talsud, S.A. (“Talsud”) es una compaiifa constituida de conformidad con la
legislaci6n de Argentina en 1988. El asiento principal de sus negocios se encuentra en

Moreno 794, Ciudad Aut6noma de Buenos Aires, Argentina.

Los abogados de las Demandantes: En el presente proceso arbitral, las Demandantes
han sido representadas por Philippe Sands QC, Matrix Chambers, Griffin Building,
Gray’s Inn, Londres, WC1R 5LN, Reino Unido; y David Fraser y Edward Poulton de la
firma Baker & Mackenzie, 100 New Bridge Street, Londres, EC4V 6JA, Reino Unido.
Alexis Martinez fue parte del equipo representante de las Demandantes hasta abril de

2010.

La Demandada: La parte demandada son los Estados Unidos Mexicanos, Secretaria de
Economia, Direccién General de Inversion Extranjera, Insurgentes Sur 1940, piso 8 Col.

Florida, México Distrito Federal, C.P. 01030, México.

Los abogados de la Demandada: La Demandada ha sido representada en este
procedimiento por Hugo Perezcano Diaz, Luis Alberto Gonzalez Garcia, Alejandra
Trevifio Solis y Geovanni Hernandez Salvador, como miembros de la Secretaria de
Economia, Alfonso Reyes No. 30, Piso 17, Colonia Condesa, C.P. 01640, México, D.F.,
México; Salvador Behar Lavalle, Embajada de México en los Estados Unidos de
América, 1911 Pennsylvania Avenue, N.W., Washington, D.C. 20006, EE. UU.; J.
Christopher Thomas QC, J. Cameron Mowatt, Alejandro Barragan y Moénica Jiménez,
de Thomas & Partners, 2211 West 4h Avenue, Suite 226, Vancouver, British Columbia,
Canada, V6K 482; Stephan E. Becker y Sanjay J. Mullick, ambos de Pillsbury
Winthrop Shaw Pittman LLP, 2300 N Street, N.W., Washington, D.C. 20037-1128, EE.
UU.

(02) LA DIFERENCIA

Las Demandantes reclaman dafios y perjuicios contra la Demandada por varias

violaciones de esta tiltima a dos tratados bilaterales de inversidn celebrados por la

Parte 1 — Pagina 2

1-10

1-11

1-12

1-13

Demandada con Francia y con la Argentina, respectivamente, a saber: (i) con respecto a
las Demandantes Gemplus, el Acuerdo de 1998 entre el Gobierno de los Estados Unidos
Mexicanos y el Gobierno de la Reptiblica Francesa para la Promocién y Proteccién
Recfprocas de Inversiones (el “TBI de Francia”) y (ii) con respecto a Talsud, el Acuerdo
de 1996 entre el Gobierno de la Reptiblica Argentina y el Gobierno de los Estados
Unidos Mexicanos para la Promoci6n y Proteccién Reciprocas de Inversiones (el “TBI

de la Argentina”).

Las Demandantes aducen (a) expropiaci6n ilegitima, (b) falta de trato justo y equitativo
(c) y falta de proteccién y seguridad plenas con respecto a sus inversiones en la
Concesionaria, Renave S.A. de C.V. (donde las Demandantes detentaban parte del
capital social con un 49% del mismo), lo cual se determin6 bien sea a partir del 21 de
agosto de 2000 0, alternativamente hasta el 13 de diciembre de 2002 inclusive. (A fin de
facilitar las referencias, el presente Laudo se refiere a la Concesionaria como “Renave”

o como la “Concesionaria”).

Las Demandantes basan sus reclamaciones exclusivamente bajo los dos TBI; ninguno de
los cuales contiene ningtin tipo de “clausula paraguas”. Las Demandantes no basan sus
reclamaciones contra la Demandada en el derecho privado, administrativo o contractual,
sea en virtud del Contrato de Concesién celebrado con la Demandada en forma directa,

indirecta o de otra forma.

Las Demandantes reclaman dajios y perjuicios por el monto de 340 millones de pesos
(que equivalen aproximadamente a USD 37 millones) 0, en forma alternativa, por el
monto de 222 millones de pesos (que equivalen aproximadamente a USD 24 millones),
29% de ese monto para Talsud y 20% para las Demandantes Gemplus, ademas de las

costas e intereses.

De acuerdo con su reclamacién, las Demandantes invirtieron un total de 35,8 millones
de pesos en la Concesionaria: 21,4 millones de pesos de Talsud y 14,5 millones de
pesos de Gemplus, entre septiembre de 1999 y junio de 2001 (que equivalen
aproximadamente a USD 3,3 millones). Para el 30 de diciembre de 2002, las

Demandantes recibieron de la Concesionaria, en concepto de dividendos y reintegro de

Parte | — Pagina 3

1-14

1-15

1-16

1-17

1-18

de capital, un total de 39,4 millones de pesos, de los que 23,5 millones le

correspondieron a Talsud y 15,9 millones, a las Demandantes Gemplus.

En octubre de 2001, las Demandantes reclamaron a la Demandada por el trato ilicito
conferido a la Concesionaria (desde su perspectiva). Siguieron varios reclamos, pero no

se arribé a su soluci6n por consultas amistosas entre las Demandantes y la Demandada.

El 10 de agosto de 2004, las Demandantes Gemplus y Talsud presentaron
simultaneamente dos Solicitudes de Arbitraje ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”). La Secretaria del CIADI
las registré el 29 de septiembre de 2004. Tras la constitucién del Tribunal el 9 de marzo
de 2005, se acord6 que el mismo tribunal entenderia en los dos casos en forma conjunta,

en la medida en que fuera posible.

Las Demandantes solicitan que se dicte un laudo tnico para los dos casos y la

Demandada otorg6 su consentimiento al respecto.

En sintesis, la Demandada cuestioné la competencia de este Tribunal para conocer las
reclamaciones de las Demandantes (que luego se limitaron a las Demandantes Gemplus)
y también cuestioné la responsabilidad, la causalidad y la indemnizacién que reclaman

las Demandantes.

(03) LOS ACUERDOS DE ARBITRAJE

Los dos acuerdos de arbitraje invocados por separado por las Demandantes se
encuentran, respectivamente, en el Articulo 9 del TBI de Francia (con respecto a las
Demandantes Gemplus) y en el Articulo 10 del TBI de la Argentina (con respecto a

Talsud). Estos establecen lo siguiente:

(A) El “TBI de Francia”

Parte 1 — Pagina 4

“Articulo 9

Solucion de Controversias entre un Inversionista de una de las Partes

Contratantes y la otra Parte Contratante

Este Articulo solamente se aplica a controversias entre una de las
Partes Contratantes y un Inversionista de la otra Parte

Contratante, respecto a una presunta violacién de una obligacion
de la primera, en virtud de este Acuerdo, que ocasione pérdida o
daiio al inversionista o a su inversién.

Con respecto al sometimiento de una reclamacion a arbitraje:

a) un inversionista de una de las Partes Contratantes no
podra alegar que la otra Parte Contratante ha violado una

obligacién de conformidad con el presente Acuerdo, tanto
en un procedimiento de arbitraje de conformidad con este

Articulo como en un procedimiento ante un tribunal

competente, judicial o administrativo de la primera Parte
Contratante que es parte en la controversia;

b) asimismo, cuando una empresa de una de las Partes
Contratantes que sea una persona moral propiedad de un
inversionista de la otra Parte Contratante o que esté bajo

su control, alegue en procedimientos ante un tribunal
competente, judicial o administrativo de la Parte

Contratante que es parte en la controversia, que la primera
Parte Contratante ha_ violado una_ obligacién
conformidad con este Acuerdo, el inversionista no podra
alegar dicha violacién en un arbitraje de conformidad con
este Articulo.

Cualquier controversia de conformidad con este Articulo, deberd
ser amigablemente solucionada entre las partes concernientes.

Una controversia, de conformidad con este Articulo, podrd ser
sometida a arbitraje, siempre y cuando hayan transcurrido seis
meses desde que los actos que motivan la reclamaci6n ocurrieron
y siempre que el inversionista haya entregado a la Parte
Contratante que es parte en la controversia, notificacién por
escrito de su intencion de someter una reclamacion a arbitraje, al
menos con 60 dias de anticipacién, pero no después de cuatro
anos contados a partir de la fecha en la que el inversionista por
primera vez tuvo conocimiento 0 debié tenerlo, de los actos que
dieron lugar a la controversia:

Parte | — Pagina 5

de

i) al Centro Internacional sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones ("El Centro"), creado
por el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados
("el Convenio del CIADI"), si la Parte Contratante del
Inversionista y la Parte Contratante que es parte en la
controversia, son parte del Convenio del CIADI;

ii) al Centro, conforme a las Reglas del Mecanismo
Complementario del CIADI, si la Parte Contratante del
inversionista o la Parte Contratante que es parte en la
controversia, pero no ambas, es parte del Convenio del
CIADI;

iii) a_un tribunal arbitral ad hoc, establecido de
acuerdo con las Reglas de Arbitraje de la Comision de
Naciones Unidas sobre Derecho Mercantil Internacional
("CNUDMI");

iv) a la Camara Internacional de Comercio, por un
tribunal ad hoc, de conformidad con sus reglas de
arbitraje.

Las reglas de arbitraje aplicables, regirdn al mismo, excepto en la
medida de lo modificado por el presente Articulo.

A menos que las Partes acuerden otra cosa, el tribunal arbitral se
compondra de tres miembros. Cada parte contendiente designara
un miembro y estos dos miembros designardn de conuin acuerdo
un tercer miembro quien fungird como su presidente.

Los miembros del tribunal arbitral deberdn tener experiencia en
derecho internacional y en materia de inversion.

Siun tribunal arbitral no ha sido constituido dentro del término de
90 dias contado a partir de la fecha en que la reclamacion fue
sometida a arbitraje, ya sea porque una parte contendiente no
design6é miembro o los miembros designados no llegaron a un
acuerdo sobre el presidente, el Secretario General del CIADI, a
peticion de cualquiera de las partes contendientes, nombrard a su
discrecion, al miembro o miembros atin no designados. No
obstante, el Secretario General del CIADI, al momento de
designar al presidente, se asegurard de que el mismo no sea
nacional de alguna de las Partes Contratantes.

Parte 1 — Pagina 6

 

Un tribunal establecido de acuerdo con este Articulo resolverd la
controversia por mayoria de votos, de conformidad con este
Acuerdo y las reglas y principios aplicables de derecho
internacional.

Los laudos arbitrales podrdn adoptar las siguientes formas de
resolucion:

a) una declaracion de que la Parte Contratante ha incumplido
sus obligaciones de conformidad con este Acuerdo;

b) indemnizacién pecuniaria, que deberd incluir intereses
desde el momento en que se hayan causado las pérdidas o
dais hasta la fecha de pago;

c) restitucion en especie en los casos apropiados, salvo que la
Parte Contratante pague en su lugar indemnizacion
pecuniaria, cuando la restitucion no sea factible; y

d) con el consentimiento de ambas partes contendientes,
cualquier otra forma de resolucion.

Los laudos arbitrales serdn definitivos y obligatorios solamente
respecto de las partes contendientes y solamente con respecto al
caso particular.

El laudo arbitral definitivo solamente sera publicado si existe un
convenio por escrito de ambas partes contendientes.

Un tribunal arbitral no podrd ordenar a una Parte Contratante el
pago de dafios que tengan caracter de penalidad.”

El “TBI de la Argentina”

“ARTICULO DECIMO: Solucién de Controversias entre un Inversor y la
Parte Contratante receptora de la Inversién

1.

Toda controversia relativa a las disposiciones del presente
Acuerdo entre un inversor de una Parte Contratante y la otra
Parte Contratante, serd, en la medida de lo posible, solucionada
por consultas amistosas o negociacion.

Parte | — Pagina 7

Este Articulo y el Anexo correspondiente establecen un mecanismo
para la solucién de controversias en materia de inversion que se
susciten a partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo y que
asegure tanto trato igual entre inversores de las Partes
Contratantes de conformidad con el principio de reciprocidad
internacional, como el debido ejercicio de la garantia de
audiencia y defensa dentro de un proceso legal ante un tribunal
arbitral imparcial, cuando corresponda.

Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término
de seis meses contados a partir del momento en que hubiera sido
planteada por la parte contendiente en cuestién, aquélla podrd ser
sometida, a pedido del inversor:

- a los tribunales competentes de la Parte Contratante en
cuyo territorio se realiz6 la inversion; 6

- al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el
parrafo (4).

Una vez que un inversor haya sometido la controversia a la
jurisdiccién de la Parte Contratante implicada o al arbitraje
internacional, la eleccién de uno u otro de esos procedimientos
sera definitiva.

El inversor deberé notificar por escrito a la Parte Contratante su
intencion de someter la controversia a arbitraje internacional, por
lo menos con 90 dias de anticipacién, plazo que puede transcurrir
en paralelo a la segunda mitad del término a que se refiere el
parrafo (3).

En caso de recurso al arbitraje internacional, el inversor podra
someter la controversia, de acuerdo con:

a) el Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a las
Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados,
celebrado en Washington el 18 de marzo de 1965
("Convenio de C.LA.D.1."), cuando ambas_ Partes
Contratantes se hayan adherido al mismo; las reglas del
Mecanismo complementario del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias relativas a  Inversiones
("C.LA.D.I.") cuando una de las Partes Contratantes se
haya adherido al Convenio del CIADI; 0

b) las reglas de arbitraje de la Comisién de Naciones Unidas
sobre el Derecho Mercantil Internacional

Parte | — Pagina 8

("C.N.U.D.M.I."), aprobadas por la Asamblea General de
Naciones Unidas el 15 de diciembre de 1976.

El organo arbitral decidird las controversias que se sometan a su
consideracion en base a las disposiciones del presente Acuerdo,
asi como las reglas y principios del derecho internacional en la
materia.

El laudo arbitral se limitaré a determinar si ha habido
incumplimiento del presente Acuerdo por la Parte Contratante, s
ese incumplimiento ha causado un dajio al inversor y, si fuera el
caso:-

 

a) fijar el monto de la indemnizacién compensatoria por los
dans sufridos;

b) la_restitucién de la propiedad o la correspondiente
indemnizacién compensatoria, en caso de ser aquélla
imposible;

c) los intereses que procedan.

El 6rgano arbitral no podra ordenar el pago de una indemnizacién
de cardacter punitivo.

El laudo no afectaré los derechos que pudiera tener cualquier
tercero, de conformidad con la legislaci6n local aplicable.

Los laudos arbitrales serdn definitivos y obligatorios para las
partes en la controversia. Cada Parte Contratante los ejecutard de
conformidad con su legislacién; en caso contrario, el inversor
podré recurrir a la ejecucién de un laudo arbitral conforme al
Convenio del CIADI., la Convencién de Naciones Unidas sobre el
Reconocimiento y Ejecucién de las Sentencias Arbitrales
Extranjeras, celebrada en Nueva York, el 10 de junio de 1958
("Convencion de Nueva York") o la Convencién Interamericana
sobre Arbitraje Comercial Internacional, celebrada en Panama, el
30 de enero de 1975 ("Convencién Interamericana"). Para los
efectos del Articulo Uno de la Convencion de Nueva York, se
considerard que la reclamacion que se somete a arbitraje surge de
una relacion u operacion comercial.

En todo procedimiento arbitral relacionado con una controversia
en materia de inversion, una Parte Contratante no podré alegar,
ya sea como defensa, reconvencion, excepcién de compensacién o
cualquier otra accién que el inversor recibid o recibird, de

 

Parte | — Pagina 9

acuerdo con un contrato de seguro o de garantia, una
indemnizacién u otra compensacién por todos o parte de los
presuntos, danos”’.

1-19 Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario del CIADI: En la primera
sesiOn, las Partes acordaron que el presente procedimiento se someteria al Reglamento
de Arbitraje del Mecanismo Complementario del CIADI que esta en vigor desde el 1 de
enero de 2003, excepto en la medida en que haya sido modificado en el TBI de la

Argentina y de Francia, respectivamente, ver a continuaci6n.

(Se acuerda que, a los efectos del presente, el Anexo del TBI de la Argentina carece de

relevancia, ver el Articulo 10(2) del TBI de la Argentina, citado precedentemente).

(04) EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

1-20 El Tribunal de Arbitraje fue constituido el 9 de marzo de 2005, con los siguientes tres

miembros:

(1) L. Yves Fortier, CC, QC, nacional de Canada, nombrado por las
Demandantes como Arbitro, mediante carta del 12 de noviembre de 2004,
de Ogilvy Renault LLP, ahora en 1 Plaza Ville Marie, oficina 2500,
Montreal QC, H3B 1R1, Canada;

(2) Eduardo Magallén Gomez, nacional de México, designado por la
Demandada como Arbitro, mediante carta del 12 de enero de 2005, de
Magallén, Peniche y Del Pino Abogados, Fuego 719, Col. Jardines del
Pedregal, México, DF 01900, México; y

(3) V.V. Veeder, QC, nacional del Reino Unido, designado por las Partes
como Presidente del Tribunal de Arbitraje mediante cartas del 22 y 23 de
febrero de 2005, de Essex Court Chambers, 24 Lincoln’s Inn Fields,
Londres WC2E 3EG, Reino Unido.

Parte 1 — Pagina 10

1-21

1-22

1-23

1-24

1-25

Se nombré a la Sra. Evgeniya Rubinina y, sucesivamente, al Sr. Tomas Solis como
Secretarios del Tribunal y a la Sra. Alison G. FitzGerald como Asistente Administrativa

del Tribunal, mediando el consentimiento de las Partes.

(05) EL PROCESO ARBITRAL

La primera sesion: La primera sesién se celebré el 4 de mayo de 2005 en la sede del
Centro en Washington, D.C, Estados Unidos. Durante esta primera sesién se acord6,
entre otras cosas, que el procedimiento se Ilevaria a cabo en la sede del Centro en

Washington, D.C.

Asimismo, se acord6 que el mismo Tribunal deberfa entender en ambos arbitrajes y que
los casos serfan unificados, es decir, que los mismos serian entendidos y decididos en
forma conjunta, en la medida en que fuera conveniente. En esta etapa y con sujecién a
una resoluci6n posterior, se acord6é que las cuestiones relativas al fondo de la diferencia
y a las indemnizaciones se considerarian en forma separada, en las etapas sucesivas del
procedimiento. (Como se indica mas adelante, esta orden de bifurcacién fue

posteriormente derogada por una orden de “debifurcacién’”).

Fase escrita: Las Partes acordaron que se presentarian cuatro escritos consecutivos
dentro de cada etapa del procedimiento: un Memorial de la Demandante, un Memorial
de Contestacién de la Demandada, una Réplica y una Diplica. También se acordé que
las Partes harian la presentacién completa de sus casos en su Memorial de Demanda y
en el Memorial de Contestacién, respectivamente, incluyendo todos los informes

periciales, las declaraciones de los testigos y las pruebas documentales.

Escritos: En la primera etapa escrita, las Demandantes presentaron su Escrito de
Demanda el 13 de octubre de 2005 (“Memorial”); la Demandada presento su Escrito de
Contestacién el 31 de mayo de 2006 (“Memorial de Contestacion’”); las Demandantes

presentaron su Réplica el 12 de octubre de 2006 (“Réplica”); y la Demandada present

Parte 1 — Pagina 11

1-26

1-27

1-28

1-29

su Duplica el 12 de abril de 2007 (“Duplica”). En la segunda fase escrita, las
Demandantes presentaron su escrito sobre dajfios el 12 de abril de 2007 (“Esc. Dajios”);
la Demandada present6 su escrito de contestacién en materia de dafios el 19 de julio de
2007 (“EC Dajfios”); las Demandantes presentaron su réplica sobre dafios el 14 de
septiembre de 2007 (“Rép. Dafios”); y la Demandada presento su duplica en materia de

dafios el 16 de noviembre de 2007 (“Dup. Dajios”).

Declaraciones de testigos: Las Demandantes presentaron las siguientes declaraciones de
testigos: la declaracién del Sr. José Eduardo Salgado; la primera, segunda y tercera
declaracion del Sr. Roberto Armando Siegrist; la primera, segunda y tercera declaracién
del Sr. Victor Tafariol; la primera y la segunda declaracién de la Sra. Maria Elena

Barrera Sanchez; y la declaracién del Sr. José Rojas.

Las Demandantes también presentaron la declaracién testimonial del Sr. Guillermo
Bilbao Gonzalez, pero las Demandantes no pusieron este testigo a disposicién de la
Demandada para ser interrogado, como ésta lo solicité. En consecuencia, el Tribunal no
ha considerado esta declaracién a los efectos de las decisiones que contiene el presente

Laudo.

La Demandada present6 las siguientes declaraciones de testigos: la declaracién del Sr.
Javier Martin Gallardo Guzman, la declaracié6n de la Sra. Maria Jimena Valverde
Valdés, la declaracién de la Sra. Maria de la Esperanza Guadalupe Gomez Mont Urueta,
la declaracién del Dr. Herminio Blanco Mendoza, la declaracién del Sr. Guillermo
Gonzalez Lozano, una carta del Sr. Miguel B. de Erice Rodriguez del 25 de febrero de

2008 y una carta del Sr. Adolfo Durafiona del 13 de marzo de 2008.

Informes periciales: Las Demandantes presentaron los siguientes informes periciales: el
informe del Sr. Patrick Kinsch, el informe del Sr. José Antonio Chavez Vargas, el
informe del Sr. Luis Enrique Graham Tapia, la carta de LECG/Horwath del 7 de octubre
de 2005, la carta de LECG/Horwath del 9 de octubre de 2006, el informe de
LECG/Horwath del 27 de abril de 2007 y el informe de LECG/Horwath del 12 de
septiembre de 2007.

Parte 1 — Pagina 12

1-30

1-31

1-32

1-33

1-34

1-35

La Demandada presenté los siguientes informes periciales: el informe de la Dra. Carla
Huerta, el informe de Pablo Ridn & Asociados del 18 de julio de 2007 y el informe de
Pablo Rién & Asociados del 13 de noviembre de 2007.

“Debifurcacién o reunificacién”: Mediante carta del 17 de enero de 2007, las
Demandantes solicitaron que el proceso se “‘debifurcara, es decir, que se reunificaran las
cuestiones de responsabilidad y dafios. La Demandada se opuso a esta solicitud

mediante carta del 19 de enero de 2007.

Un mes mas tarde, mediante carta del 14 de febrero de 2007, las Demandantes
complementaron sus razones para solicitar la unificaci6n de las cuestiones de

responsabilidad y dafios en respuesta a la objeci6n de la Demandada.

El 20 de febrero de 2007, el Tribunal realiz6 una reunién procesal por conferencia

telefonica, durante la cual las partes expresaron sus opiniones sobre la “reunificacién”.

Mediante carta del 9 de marzo de 2007, el Tribunal informé a las Partes su decisién de
“debifurcar”, reunificando las cuestiones de responsabilidad y dafios. Asimismo, el
Tribunal fij6é las fechas para la audiencia conjunta sobre responsabilidad y dajfios para el

18 al 29 de febrero de 2008.

Audiencia principal: La primera parte de la audiencia principal se desarrollé durante 8
dias, del 18 de febrero al 27 de febrero de 2008. Las partes realizaron sus respectivos
alegatos de apertura el primer dia, el Sr. Sands y el Sr. Fraser [D1.8 & 98] en
representacién de las Demandantes; y el Sr. Gonzalez y el Sr. Thomas [D1.132 & 179]
en representacién de la Demandada. Las Partes realizaron sus respectivos alegatos de
cierre el tiltimo dia, el Sr. Sands y el Sr. Fraser [D8.1689 & 1770] en representaci6n de
las Demandantes; y el Sr. Gonzalez, el Sr. Thomas y el Sr. Mowatt [D8.1790, 1803 &

1901] en representacién de la Demandada.

(En las referencias a las transcripciones estenograficas de las audiencias orales
“D1.132” significa el primer dia de la audiencia principal, el 18 de febrero de 2008,
pagina 132 del acta. También en lo que a estas transcripciones se refiere, el Tribunal ha

utilizado su versi6n en inglés y, en la medida de lo posible, ha reflejado en la versién en

Parte 1 — Pagina 13

espafiol del presente Laudo, las transcripciones hechas en espafiol, o ha incluido una

traduccion al espajiol de las partes pertinentes de las transcripciones hechas en inglés).

1-36 Los siguientes testigos prestaron testimonio oral durante la primera parte de la audiencia

1-37

1-38

1-39

principal:

Por las Demandantes: El Sr. Eduardo Salgado [D2.242-355]; el Sr. Roberto Siegrist
[D2.356-491 & D3.500-567]; el Sr. Victor Taiariol [D3.587-721]; la Sra. Maria Elena
Barrera [D3.730-736, D4.745-812]; el Sr. José Rojas [D4.813-55]; y el Sr. Charles
Tormo [D4.857-59, 861-948, 950-59].

Por la Demandada: el Sr. Herminio Blanco [D5.968-1100]; la Sra. Jimena Valverde
[DS5.1102-1161]; la Sra. Esperanza Gémez-Mont [D6.1172-1346]; el Sr. Guillermo
Gonzalez [D6.1347-1375]; el Sr. Javier Gallardo [D6.1376-1400, D7.1408 y 1460-64];
y el Sr. Pablo Ridén [D7.1465-1647].

La segunda parte de la audiencia principal se celebré el 28 de mayo de 2008. Los
siguientes testigos prestaron nuevamente testimonio: por las Demandantes, el Sr.
Taiariol [D9.1978-2052] y el Sr. Siegrist [D9.2052-94]; y por la Demandada, el Sr.
Miguel de Erice [D9.2094-2207].

Escritos posteriores a la audiencia: Mediante carta del 10 de marzo de 2008, el Tribunal
invité a las Partes a que presentaran sus escritos posteriores a la audiencia a mas tardar
el 4 de abril de 2008 y a que abordaran en sus respectivos escritos determinadas

cuestiones indicadas por el Tribunal en su carta.

EI 4 de abril de 2008, las Partes presentaron sus respectivos escritos posteriores a la

audiencia de conformidad con el pedido del Tribunal.

Escritos sobre los costos: Al concluir la primera parte de la audiencia principal en
febrero de 2008, el Tribunal solicité a las Partes que presentaran sus escritos sobre los

costos.

Parte 1 — Pagina 14

1-42

1-43

1-44

1-45

1-46

1-47

1-48

El 28 de mayo de 2008, durante la segunda parte de la audiencia principal, el Tribunal
postergé la fecha para la presentaci6n de los escritos sobre los costos hasta el 16 de

junio de 2008.
EI 16 de junio de 2008, las Partes presentaron sus respectivos escritos sobre los costos.

Presentaciones adicionales: Mediante carta del 1 de octubre de 2008, el Tribunal invité
a las Partes a que hicieran sus presentaciones adicionales sobre los costos y sobre otras
cuestiones por escrito. Mediante carta del 7 de octubre de 2008, el Tribunal, a solicitud
de la Demandada, realiz6 una aclaraci6n sobre las presentaciones solicitadas en su carta

del 1 de octubre de 2008.

EI 17 de octubre de 2008, las Partes hicieron sus respectivas presentaciones adicionales

por escrito de conformidad con las cartas del Tribunal del 1 y del 7 de octubre de 2008.

Mediante carta del 31 de octubre de 2008, la Demandada hizo su presentaci6n adicional
por escrito sobre los costos, conforme a las instrucciones del Tribunal contenidas en la

carta del 1 de octubre de 2008.

Mediante correo electrénico del 3 de noviembre de 2008, las Demandantes objetaron
determinados aspectos de las presentaciones complementarias sobre los costos de la

Demandada.

Mediante carta del 3 de noviembre de 2008, el Tribunal invité a la Demandada a dar

respuesta a las objeciones de las Demandantes.

Mediante carta del 4 de noviembre de 2008, la Demandada presenté su contestacién a

las objeciones de las Demandantes.

Cierre del procedimiento: Mediante carta del 30 de noviembre de 2009, el Secretario del
Tribunal inform6 a las Partes, como continuacién a la carta del 1 de octubre de 2008,
que el Tribunal habfa declarado el cierre del procedimiento de acuerdo con el Articulo

44(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario del CIADI.

Parte 1 — Pagina 15

1-50

1-51

(06) LOS PETITORIOS FINALES DE LAS PARTES

Las Demandantes Gemplus: Por medio de su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes

Gemplus reclaman:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

Una declaracién de que el Gobierno de México ha actuado en forma arbitraria y
(1) no ha asegurado a las inversiones de las Demandantes un trato justo y
equitativo; (2) no ha otorgado a las inversiones de las Demandantes un trato no
menos favorable y/o el trato de la nacién mas favorecida; (3) ha violado su
obligacién conforme al tratado de no perjudicar la gestién, mantenimiento, uso,
goce o disposicién de las inversiones a través de medidas arbitrarias o
discriminatorias; (4) ha expropiado y desposeido las inversiones de las
Demandantes sin justa causa ni indemnizacién; y/o (5) ha aprobado medidas

equivalentes a la expropiaci6n sin justa causa ni indemnizacion;

Sus pérdidas, detalladas en el parrafo 52 de su Solicitud de Arbitraje: “La
inversi6n de Gemplus/SLP/Gemplus Industrial consiste en (a) 20% de las
ganancias que el Renave hubiera obtenido durante los primeros 10 afios de la
Concesién y el periodo adicional de 10 afios conforme al Articulo 19 del
Contrato de Concesi6n; 0 en (b) el valor de las acciones de Gemplus Industrial
en el Renave inmediatamente antes de la expropiacién y la violacién de los TBI,
si debe calcularse por cualquier otra medida distinta a la detallada en (a); 0 en

(c) otro calculo que pueda estimarse”. (Traduccién del Tribunal)
Intereses de conformidad con el Articulo 5(3) del TBI de Francia;

Costos legales y costas de arbitraje, incluidos los honorarios del Tribunal y del

CIADI.

Talsud: Por medio de su Solicitud de Arbitraje, Talsud reclama lo mismo que las

Demandantes Gemplus, con la excepcién de que la referencia se hace al parrafo 46 de

Parte 1 — Pagina 16

1-52

su Solicitud de Arbitraje (con respecto a las pérdidas) y al Articulo 5(4) del TBI de la

Argentina (con respecto a los intereses).

Petitorio final: Las Demandantes formulan el siguiente petitorio final al Tribunal:

(A) | Gemplus, SLP y Gemplus Industrial:

qd)

(2)

GB)

(4)

(5)

El rechazo, por falta de mérito, de las excepciones a la jurisdiccién
opuestas por la Demandada;

El pago de una indemnizacién por dafios y perjuicios por las
violaciones a los Articulos 4(1), 4(2), 4(3), 5(2) y 5(3) del TBI de
Francia;

El pago de su parte de los costos del presente procedimiento de
arbitraje, incluidos, sin carécter taxativo, los honorarios y gastos de
los peritos y abogados y los costos del Tribunal de Arbitraje;

La evaluacién de la parte de los costos incurridos por las
Demandantes Gemplus a la fecha del Laudo y una orden para que
la Demandada pague dichos costos;

Los intereses sobre los montos reclamados en los puntos (2), (3) y
(4) hasta la fecha en que se haya efectuado su pago.

(B) Talsud:

qd)

(2)

GB)

(4)

El rechazo, por falta de mérito, de las excepciones a la jurisdiccién
opuestas por la Demandada con respecto a la jurisdiccién;

El pago de una indemnizacién por dafios y perjuicios por las
violaciones a los Articulos 3(1), 3(2), 5(1), 5(2) y 5(3) del TBI de
la Argentina;

El pago de su parte de los costos del presente procedimiento de
arbitraje, incluidos, sin carécter taxativo, los honorarios y gastos de
los peritos y abogados y los costos del Tribunal de Arbitraje;

La evaluacion de la parte de los costos incurridos por Talsud a la

fecha del Laudo y una orden para que la Demandada pague esos
costos;

Parte 1 — Pagina 17

(5) Los intereses sobre los montos reclamados en los puntos (2), (3) y
(4) hasta la fecha en que se haya efectuado su pago.

1-53. La Demandada: La Demandada pide al Tribunal (i) con respecto a la jurisdiccién, el
rechazo de la reclamacién de las Demandantes Gemplus por falta de legitimaci6n y (ii)
con respecto al fondo de la diferencia (incluidos los dajfios), el rechazo de las

reclamaciones de las Demandantes en su totalidad, mas costas.

Parte 1 — Pagina 18

2-1

2-2

2-3

PARTE II: LAS CUESTIONES PRINCIPALES

(01) INTRODUCCION

Las presentaciones orales y escritas de las Partes en el presente procedimiento son muy
extensas. En los casos en los que lo estimé conveniente, el Tribunal reprodujo
fragmentos de las presentaciones de las Partes en el cuerpo del presente Laudo, citando,
en la medida de lo posible, las palabras textuales de las Partes (para facilitar las dos
versiones del presente Laudo, en inglés y en espafiol). No es posible, por supuesto,
incorporar en este Laudo la totalidad de las presentaciones que las Partes presentaron en

forma escrita y oral durante el transcurso de este procedimiento de arbitraje.

Los restimenes que siguen a continuaci6n se han preparado con el tinico fin de explicar
el enfoque general hecho por el Tribunal en el presente Laudo. No obstante, el Tribunal
ha considerado todas las presentacionesde las Partes para identificar las cuestiones
principales que se enumeran mas adelante y para pronunciarse con respecto de todas las

cuestiones que se abordan en el presente Laudo.

Como se indica a continuacién, la determinacién de muchas de estas cuestiones depende
en gran medida de los hechos. Por ello, el enfoque del Tribunal queda determinado en
primer lugar por sus conclusiones de hecho, que se detallan en la Parte IV del presente

Laudo.

Parte II — Pagina 1

2-5

2-6

(02) LISTA DE CUESTIONES PRINCIPALES

Las cuestiones principales siguientes surgen de las reclamaciones de las Demandantes y
de la defensa de la Demandada, las cuales se enumeran en orden: (A) competencia; (B)
responsabilidad — enfoque general; (C) trato justo y equitativo; (D) expropiacién; (E)
proteccién y seguridad plenas; (F) trato no menos favorable y trato de la nacién mas
favorecida; (G) causalidad y culpa; (H) indemnizacién — enfoque general; (I) dafios y
perjuicios — pérdida de utilidades futuras; (J) pagos anteriores a las Demandantes; (K)

divisa e intereses; y (L) costos legales y costas del arbitraje.

(03) CUESTION A: COMPETENCIA

Esta primera cuestion surge en relacion con la competencia del Tribunal conforme al
Articulo 45(4) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario del
CIADLI. Si bien, en principio, la Demandada opuso excepciones de incompetencia
relacionadas tanto con las reclamaciones de Talsud, como con las de las Demandantes
Gemplus, ha mantenido sus excepciones sdlo en relacién con la competencia del
Tribunal sobre estas Uiltimas. Esta cuestidn se trata mas adelante, en la Parte V del

presente Laudo.
(i) Los argumentos de la Demandada

La reclamacién de la Demandada en materia de competencia se relaciona con la
legitimacién de las Demandantes Gemplus para iniciar su reclamacién. Mas
especificamente, la Demandada aduce que la cadena continua de propiedad y
nacionalidad de las reclamaciones de las Demandantes Gemplus se ha interrumpido con

el efecto juridico, bajo el derecho internacional y el TBI de Francia, de que cada una de

Parte I — Pagina 2

2-7

2-8

2-9

las Demandantes Gemplus carece de legitimacién para formular una reclamaci6n en el

presente procedimiento.
(ii) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes Gemplus aducen que los argumentos de la Demandada en materia de
competencia contienen varias fallas. En sintesis, las Demandantes Gemplus alegan que
las distintas operaciones corporativas en las que participaron las Demandantes Gemplus
con anterioridad y con posterioridad a la presentacién de su Demanda de Arbitraje no
afectaron sus derechos respectivos de formular una reclamacién bajo el TBI de Francia.
Alternativamente, manifiestan que, en caso de que Gemplus hubiera perdido este

derecho, SLP lo mantendria.

(04) CUESTION B: RESPONSABILIDAD — ENFOQUE GENERAL

Esta cuestién se refiere al enfoque general sobre los méritos de las posiciones de cada
una de las Partes, incluyendo el caracter legal de las reclamaciones presentadas, la
importancia de los procedimientos locales de los que la Concesionaria en México es
parte, el marco contractual de las reclamaciones de las Demandantes y el estandar de

prueba aplicable. Esta cuestidn se trata mas adelante, en la parte VI del Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes argumentan que sus reclamaciones se basan en los tratados, pero que
el Tribunal puede considerar las circunstancias facticas subyacentes a estas
reclamaciones, incluida la relaci6n contractual entre la Concesionaria y la Demandada,
invocando, en este aspecto, los laudos del CIADI pronunciados en los casos Compajiia
de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina y
Azurix c. Argentina. Asimismo, las Demandantes sefialan que el enfoque de la
Demandada con respecto a la cuestién de la deferencia debida por este Tribunal a las

decisiones gubernamentales de la Demandada es “erréneo”, sosteniendo que en este

Parte II — Pagina 3

2-10

caso no se justifica ninguna medida de deferencia. Por ultimo, con respecto al estandar
de prueba, las Demandantes afirman que el estaéndar aplicable se establece en los dos

TBI.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que las reclamaciones de las Demandantes son contractuales, y
no amparadas en los tratados, y que estas reclamaciones se encuentranbajo la
competencia exclusiva de los tribunales mexicanos. Atin si las reclamaciones se
pudieran considerar basadas en tratados, la Demandada aduce que este Tribunal debe
tener la “deferencia debida” a las decisiones gubernamentales, invocando el estandar de
deferencia articulado por el tribunal de S.D. Myers vs. Canada. Finalmente, en cuanto al
estandar de prueba aplicable, la Demandada sostiene que la carga de la prueba para las
Demandantes es mayor al basar sus reclamaciones en violaciones a un tratado en
comparaci6én con la carga en los casos de violaciones contractuales, y caracteriza el

estandar de prueba como “alto”.

(05) CUESTION C: TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

2-11

2-12

Esta cuestiédn se relaciona con la primera de las reclamaciones principales de las
Demandantes, basadas en las violaciones a los tratados y, en especial, en el supuesto de
que la Demandada no haya asegurado a las Demandantes un trato justo y equitativo, en
violacién al Articulo 3 del TBI de la Argentina y del Articulo 4 del TBI de Francia. Esta

cuesti6n se trata mas adelante, en la Parte VII del presente Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes fundamento de su reclamaci6n respecto del trato justo y equitativo en
tres partes: (1) la transparencia y la proteccién de las expectativas legitimas del
inversionista; (2) el debido proceso y la ausencia de arbitraje y (3) la buena fe. Las

Demandantes también elevan un cuarto argumento con respecto de (4) las “medidas

Parte I — Pagina 4

2-13

2-14

2-15

2-16

2-17

arbitrarias o discriminatorias 0 el perjuicio a la gestidn, mantenimiento, uso, goce 0

disposici6n de la inversién de Talsud”.

Con respecto a la primera parte, las Demandantes sostienen que las medidas tomadas por
México tras el arresto del Sr. Cavallo (el 24 de agosto de 2000) carecieron de
coherencia y transparencia, invocando los principios de transparencia y previsibilidad

articulados por los tribunales en Metalclad c. México y Tecmed c. México.

En cuanto a la segunda parte, las Demandantes aducen que la Demandada interfiri6 con
su inversi6n a través de las intervenciones técnicas y administrativas (del 29 de agosto
de 2000 en adelante), descritas como ilicitas, arbitrarias e injustificadas desde el punto
de vista de la raz6n o la necesidad. La subsiguiente Requisa de la Concesionaria (el 25
de junio de 2001) y la Revocacién de la Concesién (el 13 de diciembre de 2002) se
describen como infracciones adicionales al estandar de trato justo y equitativo, debido a

que fueron arbitrarias y a que la Demandada las realiz6 sin seguir el debido proceso.

En lo que respecta a la tercera parte, las Demandantes sostienen que distintos actos de la
Demandada, que comenzaron el 21 de agosto de 2000 y culminaron con la Revocacién
de la Concesi6n el 13 de diciembre de 2002, evidencian una considerable falta de buena

fe por parte de la Demandada.

Por ultimo, en cuanto a la ultima parte relacionada con el trato a la inversién de Talsud,
las Demandantes invocan una disposicién especifica del TBI de la Argentina (Articulo
3) que le prohibe a las Partes Contratantes del TBI perjudicar “la gestion,
mantenimiento, uso, goce o disposicién” de la inversién de un inversionista a través de
medidas arbitrarias o discriminatorias. Las Demandantes invocan los mismos
argumentos con respecto a la arbitrariedad de los actos de las autoridades mexicanas

que siguieron al arresto del Sr. Cavallo el 24 de agosto de 2000.

Las Demandantes rechazan la respuesta de la Demandada basada en los recursos locales
y, en especial, su argumento de que el laudo de Waste Management no se aplica a los
hechos del presente caso. Las Demandantes afirman que no han iniciado ni han

participado en ningtin proceso judicial ante los tribunales mexicanos y que, en todo

Parte I — Pagina 5

2-18

2-19

2-20

2-21

caso, la cuestidn de los recursos locales es irrelevante en un caso de expropiacién bajo

los dos TBI.

(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada rechaza cada una de las reclamaciones de falta de trato justo y equitativo
presentadas por las Demandantes. Empezando por las expectativas de las Demandantes,
la Demandada sostiene que la Secretaria actué siempre sobre la base de los criterios
establecidos en el marco legal que regia sobre la Concesi6n, aplicando sus derechos y

defendiendo sus medidas en el fuero pertinente, es decir, ante los tribunales mexicanos.

En cuanto al argumento de las Demandantes sobre el debido proceso, la Demandada
aduce que no hay prueba alguna de que la Secretaria haya “ignorado deliberadamente”
el debido proceso, citando el estaéndar para la prueba de arbitrariedad articulado por la

Corte Internacional de Justicia en ELSI (Estados Unidos de América vs. Italia).

Con respecto al tercer elemento de la reclamacién de las Demandantes, la Demandada
sostiene que en todo momento actué de buena fe, apuntando también a la reafirmacién
de sus razones para intervenir en el curso del proceso de Revocacién y luego en el

recurso legal en contra de la intervenci6n administrativa.

Por ultimo, la Demandada aduce, sobre la base de los principios sentados en Azinian c.
México y en Waste Management c. México (entre otras fuentes), que las Demandantes
no pueden impugnar actos de la Secretaria que han sido validados por los tribunales
mexicanos; y que este Tribunal tampoco puede revisar las decisiones de aquellos
tribunales con respecto a algtin error en la aplicacién del derecho interno. Ademas, la
Demandada rechaza el argumento esbozado por las Demandantes de que la
disponibilidad de recursos locales slo cobra relevancia en el caso de una reclamaci6n
sobre el trato justo y equitativo, pero no en el caso de una reclamacién por
expropiacion, manifestando que los tribunales de los casos de Azinian y Waste
Management basaron el rechazo a las reclamaciones de expropiacién de sus

demandantes en el ejercicio de recursos locales.

Parte I — Pagina 6

(06) CUESTION D: EXPROPIACION

2-22

2-23

2-24

2-25

Esta cuestién se relaciona con la segunda de las reclamaciones principales de las
Demandantes por violacién a los tratados y, en especial, con el supuesto de si la
Demandada expropi6 la inversién de las Demandantes en violaciédn de los requisitos
establecidos en el Articulo 5 de los TBI de Francia y de la Argentina. Esta cuestién se

trata mas adelante, en la Parte VIII del presente Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que las medidas que tom6 la Demandante durante el perfodo
anterior a la Revocacién de la Concesi6n equivalieron a una expropiaci6n indirecta de
su inversi6n y, (0 alternativamente), que la Revocaci6n constituy6 una expropiacién
directa de su inversién. Las Demandantes sostienen que la conducta de la Demandada
durante este perfodo estuvo claramente fuera del A4mbito contractual y que fue un claro
ejercicio de la autoridad soberana de la Demandada. Asimismo, las Demandantes alegan
que las acciones de la Demandada fueron ilicitas, porque las mismas no fueron
justificadas por causade interés o utilidad ptiblica y porque no fueron acompaiiadas del

pago de una indemnizacién adecuada, siendo ambos requisitos exigidos en los dos TBI.

Las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que los actos que
constituyeron la expropiaciédn fueron licitos porque se realizaron conforme a los
derechos otorgados por el Contrato de Concesién y el derecho mexicano. En todo caso,
las Demandantes sostienen que, sobre la base del laudo pronunciado en Tecmed c.
México, los actos de la Demandada fueron injustificados y desproporcionados, y que por

ello equivalieron a una expropiaci6n ilicita.

Por ultimo, invocando los requisitos de los dos TBI con respecto a la obligacién de
pagar una indemnizacién, las Demandantes aducen que la falta del pago de una
indemnizaci6n por parte de la Demandada, conforme al justo valor de mercado de su

inversi6n, constituye por sf misma una expropiaci6n ilicita.

Parte Il — Pagina 7

2-26

2-27

2-28

(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que no se puede presentar una reclamaci6n por expropiaci6n
sobre la base de los hechos del presente caso y afirma que los distintos actos de los que
se quejan las Demandantes fueron razonables y legitimos. Ademas, la Demandada
alega, particularmente en relacién con la Requisa y la Revocaci6n, que sdlo hizo

ejercicio de un derecho o de una facultad contenida en el Contrato de Concesi6n.

Asimismo, la Demandada invoca los laudos de Waste Management c. México y Azurix
Corp. c. Argentina (entre otros) para argumentar que en los casos en que un organo del
Estado ha celebrado un contrato con un inverionista extranjero, el tribunal debe
examinar las cldusulas del contrato para determinar si el Estado acttia como parte
cocontratante. En este caso, la Demandada sostiene que gozaba de los derechos
contractuales de auditoria, inspecci6n, intervenci6n, terminaci6n, requisa y revocacién;
y que el ejercicio de tales derechos no se puede considerar una terminaci6n o variacién
de los derechos contractuales de la Concesionaria por medios no contemplados en el

Contrato de Concesién.

Alternativamente, la Demandada sostiene que, en el supuesto de que el Tribunal no
acepte su posicién respecto de las circunstancias que Ilevaron al ejercicio de los
derechos de la Demandada, el ejercicio de los recursos locales disponibles “resuelve los

agravios de las Demandantes”.

(07) CUESTION E: PROTECCION Y SEGURIDAD

2-29

Esta cuestién se relaciona con la tercera reclamacién por violacién a los tratados
presentada por las Demandantes, a saber, con el supuesto de si la Demandada otorgé o
no a la inversi6n de las Demandantes la protecci6n y la seguridad adecuadas conforme
al Articulo 3 del TBI de la Argentina y al Articulo 4 del TBI de Francia. Esta cuestién

se trata mds adelante, en la Parte IX del Laudo.

Parte II — Pagina 8

2-30

2-31

2-32

2-33

(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes afirman que el alcance de las disposiciones sobre proteccién y
seguridad plenas contenidas en los dos TBI se extendiende mas alla dela proteccién en
contra de las amenazas y la violencia fisica, y que incorpora un requisito mucho mayor
de proteccién de la posiciédn de los inversionistas y sus inversiones, invocando el
tratamiento de esta cuestién en los laudos pronunciados en CME vs. la Reptiblica

Checa, Goetz vs. Burundi y Rankin vs. Irdn, entre otros casos.

En este aspecto, las Demandantes alegan que varios actos y omisiones de la Demandada
socavaron la estabilidad del ambiente de la inversién en el que debian operar y que
frustraron sus expectativas legitimas, lo que dio lugar a esta reclamacién independiente
por violacién de las obligaciones de la Demandada de otorgar protecciédn y seguridad

plenas a su inversion.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada rechaza esta reclamacién por considerarla “de relleno”, advirtiendo que

la “proteccién y seguridad plenas” no deben compararse con el trato justo y equitativo.

Asimismo, la Demandada invoca el laudo de Asian Agricultural Products Limited vs. la
Reptiblica de Sri Lanka para respaldar su alegato de que el concepto de proteccién y
seguridad plenas no debe interpretarse mas alla de su significado ordinario, que se
refiere a la obligacién del Estado de proteger a un inversionista extranjero 0 a su
propiedad en situaciones de amenazas de dafios, como un conflicto civil o algtin

disturbio de la paz.

(08) CUESTION F: TRATO NO MENOS FAVORABLE Y TRATO DE NACION MAS

2-34

FAVORECIDA

Esta cuestion se relaciona con la cuarta y ultima reclamacién de las Demandantes por
violacién a los tratados, aunque se la presenta como una respuesta condicional a la

posible defensa de la Demandada con respecto al supuesto de si la Demandada aseguré

Parte II — Pagina 9

2-35

2-36

o no a las Demandantes el trato no menos favorable o el trato de la nacién mas
favorecida, de conformidad con el Articulo 3 del TBI de la Argentina y el Articulo 4 del

TBI de Francia. Esta cuesti6n se trata mas adelante, en la Parte X del presente Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que la Demandada no puede invocar la excepcién de
seguridad nacional del TBI de la Argentina como defensa, en virtud de la disposicién de
trato de la nacién mas favorecida en ese TBI, porque el TBI de Francia no contiene la

excepcién de seguridad nacional.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que los argumentos de las Demandantes con respecto a estas
disposiciones de los tratados se anticipan a una defensa que, de hecho, la Demandada no
present6. No obstante, como cuestién de principio, la Demandada no concuerda con que
una disposici6n de trato de la nacién mas favorecida, como la que contiene el TBI de la
Argentina, pueda prevalecer sobre una clausula de seguridad nacional, como la que

contiene el mismo TBI de la Argentina.

(09) CUESTION G: CAUSALIDAD Y CULPA

2-37

2-38

Esta cuesti6n se refiere a la cuestién de la causalidad relacionada con las reclamaciones
de las Demandantes basadas en los tratados, en particular, al hecho de que si una
omisi6n 0 un acto ilicito de la Demandada le caus6 0 no una pérdida a las Demandantes
y al hecho de si las Demandantes contribuyeron o no a tal pérdida con algtin hecho
culposo de su parte, por el que cualquier monto de indemnizacién deba reducirse o

extinguirse. Esta cuestion se trata en la Parte XI del presente Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes alegan que han sufrido pérdidas como consecuencia directa de la

expropiacion de sus inversiones hecha por la Demandada y de la falta de proveer trato

Parte Il — Pagina 10

2-39

2-41

justo y equitativo y proteccién y seguridad plenas por parte de la Demandada con

respecto a sus inversiones.

Las Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada de que ellas mismas
contribuyeron a sus pérdidas y de que, por ende, cualquier indemnizacién deberia ser

reducida 0 extinguida en consecuencia.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que el Articulo 39 del Proyecto de Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de la CDI debe impedir cualquier resarcimiento en el
presente procedimiento de arbitraje, porque las Demandantes contribuyeron a cualquier
lesion que puedan haber sufrido, ya que Talsud tenia la responsabilidad de la
designacién del Sr. Cavallo como Director General de la Concesionaria. Segtin la
Demandada, cualquier perspectiva de viabilidad y de aceptacién ptiblica que puediera

haber tenido el Registro (en agosto de 2000) fue destruida por el incidente de Cavallo.

Alternativamente, la Demandada manifiesta que cualquier resarcimiento debe reducirse

en un 50% debido a la contribucién de las Demandantes a sus pérdidas.

(10) CUESTION H: INDEMNIZACION — ENFOQUE GENERAL

2-42

Esta cuesti6n se relaciona con los enfoques legales respectivos de las Demandantes y de
la Demandada sobre el calculo de la indemnizaci6n por parte del Tribunal, suponiendo
que se declaren la responsabilidad y la causalidad con respecto a una de las
reclamaciones principales indicadas anteriormente. Esta cuestién se trata mds adelante

en la Parte XII del presente Laudo.

Parte Il — Pagina 11

2-43

2-44

2-45

(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes sostienen en primer luegarque la medida de la indemnizaci6n por el
valor de mercado que contienen ambos TBI es practicamente idéntica y refleja el
estandar de indemnizacién adoptado por la Corte Permanente de Justicia Internacional
(“CPIJ”) en el caso de Chorzéw Factory para las expropiaciones ilicitas, a saber, el
resarcimiento total para “borrar todas las consecuencias del acto ilicito” y restablecer la
situaci6n que probablemente hubiera existido si tal acto ilicito no hubiera sido
cometido. Las Demandantes afirman que este esténdar incluye la posibilidad de

recuperar las utilidades futuras perdidas.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada concuerda con las Demandantes en que el esténdar de indemnizaci6n
que contienen los TBI es practicamente igual y refleja el estandar establecido por la
CPIJ en Chorzéw Factory. No obstante, la Demandada cuestiona el argumento de las
Demandantes de que este estandar las faculta a cobrar la indemnizaci6n prevista en el

TBI mas las utilidades perdidas.

CUESTION I: INDEMNIZACION- PERDIDA DE UTILIDADES FUTURAS

Esta cuestién se relaciona con el método especifico propuesto por cada una de las
Partes para calcular la indemnizacién por la violacién de los TBI, 0 de uno de ellos. Esta

cuesti6n se trata mas adelante, en la Parte XIII del presente Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes afirman que los casos en que un activo no se negocia ptiblicamente y
no tiene un mercado abierto, como en el caso que nos ocupa, su valor debe establecerse
por referencia a su “posible valor en un mercado hipotético”. Sobre la base de la
jurisprudencia en materia de arbitraje del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados
Unidos, las Demandantes consideran que el valor de mercado es el precio que un

comprador dispuesto pagaria a un vendedor dispuesto en circunstancias en las que

Parte Il — Pagina 12

2-47

2-48

2-49

2-50

2-51

ambos contaran con informaci6n suficiente y desearan maximizar su_beneficio

financiero, y en las que ninguno actuara bajo coaccién 0 amenaza.

Sobre la base de esta metodologia, las Demandantes afirman que el ‘enfoque de los
ingresos’, que se basa en el método de flujos de caja descontados (“DCF”, por sus siglas

en inglés), es el método mas apropiado para el valor de sus inversiones.

Las Demandantes afirman que la fecha desde la cual debe calcularse la indemnizacién,
conforme a ambos TBI, es la fecha inmediatamente anterior a los actos o las omisiones
que tornaron a la expropiaci6n irreversible. Las Demandantes sostienen que esta fecha
no debe ser posterior al 20 de agosto de 2000, que es la fecha que precedié a la decisién
que la Demandada tomé el 21 de agosto de 2000 para posponer la fecha de vencimiento

para la inscripcidn de autos usados.

Mientras las Demandantes evaltian el valor de sus inversiones en otras dos fechas
posibles de valuaci6n propuestas por el Tribunal, a saber, el 27 de junio de 2001 y el 13
de diciembre de 2002, mantienen su postura de que el andlisis DCF es el tinico método

disponible para alcanzar el resarcimiento pleno de sus pérdidas en este caso.

Con respecto a las otras reclamaciones de las Demandantes basadas en los tratados, se
argumenta que se aplica el mismo estandar de indemnizacién, invocando el laudo del
tribunal en Vivendi c. Argentina al efecto de que el nivel de dafios y perjuicios

resultantes de las distintas violaciones a los tratados es equivalente.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que en las circunstancias del presente caso se deben preferir los
métodos del ‘valor por activos’ y del ‘valor fiscal declarado’ sobre el método DCF. La
Demandada resalta las dificultades asociadas con la dependencia exclusiva del método
DCF, identificadas también en los laudos del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados
Unidos, y manifiesta que el método DCF es inadecuado en este caso porque no hay un
registro comprobado de operaciones redituables a la fecha de valuaci6n elegida por las

Demandantes.

Parte Il — Pagina 13

2-52

2-53

Con respecto a las posibles fechas alternativas de valuacién identificadas por el
Tribunal, la Demandada sostiene que la metodologia de valuacién de las Demandantes

es igualmente inadecuada.

Por ultimo, la Demandada sostiene que, de conformidad con el caso Chorzéw Factory,
los resultados de un método de valuacién deben compararse con los resultados de otros

métodos para evitar “laudos indebidos 0 especulativos”.

(11) CUESTION J: PAGOS ANTERIORES A LAS DEMANDANTES

2-54

2-55

2-56

Esta cuestién se refiere a la suma de los pagos efectuados por la Demandada a las
Demandantes con anterioridad a la terminacién de la Concesién y a la contabilidad
adecuada de tal suma en relacién con los montos reclamados por las Demandantes en
concepto de indemnizacién en este procedimiento. Esta cuestién se trata mas adelante,

en la Parte XIV del presente Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes manifiestan que las pérdidas que sufrieron como resultado de los actos
ilicitos y de las omisiones de la Demandada exceden por mucho los montos
desembolsados por esta Ultima en concepto de distribuciones de efectivo a las

Demandantes.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que, en efecto, las Demandantes fueron resarcidas plenamente
por medio de los desembolsos que les fueron hechos por concepto de dividendos y

reintegro de capital.

Parte Il — Pagina 14

(12) CUESTION K: DIVISA E INTERESES

2-57

2-58

2-59

Esta cuesti6n se relaciona con la divisa, la tasa y el monto adecuados de los intereses
previos y posteriores a la fecha del Laudo que puedan adeudarse sobre el monto del
capital que el Tribunal pueda adjudicar como indemnizaci6n. Esta cuesti6n se trata mas

adelante, en la Parte XVI del presente Laudo.

(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que los TBI exigen, respectivamente, el pago de intereses a
una tasa comercial razonable y al valor justo de mercado. Asimismo, aunque los TBI
guardan silencio con respecto a si los intereses deben ser compuestos o no, las
Demandantes aducen que las practicas de arbitraje actuales avalan que los mismos se
calculen en forma compuesta. En consecuencia, las Demandantes identifican la tasa de
los titulos ptiblicos mexicanos CETES 364 dias, compuestos anualmente, como la tasa
aplicable a los intereses hasta la fecha del Laudo, con el Laudo denominado en délares

estadounidenses.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada argumenta que los intereses deben calcularse conforme a las tasas de los
titulos mexicanos CETES, pero sejiala que la tasa de 28 dias es la usada normalmente
como indicador en lugar de la tasa de 364 dias, y que ella cubriria los requisitos del TBI.
La Demandada objeta que los intereses se calculen en forma compuesta sobre el monto
que pueda adjudicarse como indemnizaci6n para las Demandantes, manifestando que en

las circunstancias de estos arbitrajes la adjudicacién de intereses simples es suficiente.

Parte Il — Pagina 15

(13) CUESTION L: COSTOS LEGALES Y DEL ARBITRAJE

2-60

2-61

2-62

2-63

Esta cuestién se relaciona con el monto de los costos legales y de las costas asociados
con el presente procedimiento de arbitraje y de su asignaci6n entre las Partes. Esta

cuesti6n se trata mas adelante en la Parte XVII del presente Laudo.
(i) Los argumentos de las Demandantes

Las Demandantes comienzan su posici6n en materia de costos y costas con el principio
general de que la parte que pierde debe pagar los costos y costas razonables incurridos
por la parte ganadora. No obstante, las Demandantes sostienen a todo evento que la
Demandada debe cubrir los costos y costas incurridos por ellas para hacer frente a las
excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada y asistir a la audiencia

complementaria del 28 de mayo de 2008.
(ii) Los argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que los argumentos formulados por las Demandantes en materia
de costos y costas suponen, erréneamente, que las medidas tomadas por México fueron
ilfcitas. La Demandada manifiesta ademas que su defensa contra las reclamaciones de
las Demandantes se condujo con responsabilidad, rechazando cualquier sugerencia de
que haya presentado su caso en forma deficiente. La Demandada agrega que si el
Tribunal decide que éste es un caso en el que si las Demandantes ganan deben recuperar
los costos y las costas, al menos deben cubrirse los costos y las costas que la
Demandada contrajo con respecto a los gastos ocasionados por el testimonio dado por el

Sr. Taiariol en la audiencia complementaria.

Conclusién, sintesis y parte dispositiva: El Tribunal establece més adelante su
“Conclusi6n y sintesis” en la Parte XV, y la parte dispositiva del Laudo, en la Parte

XVII.

Parte Il — Pagina 16

PARTE IIT: LOS TEXTOS PRINCIPALES

(01) INTRODUCCION

3-1 Es necesario reproducir en su totalidad los fragmentos pertinentes de los dos textos
principales a los cuales se hace referencia a continuacién: el TBI de Francia (en relacién

con las Demandantes Gemplus) y el TBI de Argentina (en relacién con Talsud).

(02) EL TBI DE FRANCIA

3-2 Predmbulo: El TBI de Francia dice en su predmbulo que las Partes Contratantes se
encuentran “DESEANDO fortalecer la cooperacion econémica entre los dos Estados y
crear condiciones favorables para las inversiones mexicanas en Francia y las inversiones
francesas en México”; “CONVENCIDOS de que la promocién y proteccién de estas
inversiones son adecuadas para estimular las transferencias de capital y tecnologia entre

los dos paises en el interés de su desarrollo econdmico”.

3-3 Articulo 2: El Articulo 2 establece el ambito de aplicacién del TBI:

“ARTICULO 2

Ambito de aplicacién del Acuerdo

Parte II — Pagina 1

1. Se entiende que las inversiones cubiertas bajo el presente Acuerdo son
aquellas que ya han sido realizadas o pueden ser realizadas después de la
entrada en vigor de este Acuerdo, de conformidad con la legislacién de la
Parte Contratante en el territorio o en la zona maritima donde son
realizadas las inversiones.

2. Este Acuerdo se aplicard en el territorio y en la zona maritima de cada
una de las Partes Contratantes.

3. Nada de lo dispuesto en el presente Acuerdo sera interpretado para
impedir a cualquiera de las Partes Contratantes tomar cualquier medida
para regular las inversiones realizadas por inversionistas extranjeros y
las condiciones de las actividades de estos inversionistas, en el marco de
medidas destinadas a preservar y promover la diversidad cultural y
lingiiistica.”

3-4 Articulos 4 y 5: Los Articulos 4 y 5 establecen las protecciones sustantivas invocadas en

parte por las Demandantes Gemplus y disponen, en su totalidad, lo siguiente:

“ARTICULO 4

Proteccion y tratamiento de inversiones

1. Cada una de las Partes Contratantes se compromete a asegurar, en su
territorio y en su zona maritima, un trato justo y equitativo de
conformidad con los principios del Derecho Internacional, a las
inversiones realizadas por inversionistas de la otra Parte Contratante, y
asegurarad que el ejercicio de sus derechos asi reconocidos no serdn
impedidos por la ley o en la practica.

2. Cada una de las Partes Contratantes deberd otorgar en su territorio y en
su zona maritima a los inversionistas de la otra Parte Contratante, con
respecto a sus inversiones y a la operacién, administracién,
mantenimiento, uso, goce o disposicién de tales inversiones, un
tratamiento no menos favorable que el otorgado a sus inversionistas, o el
tratamiento otorgado a los inversionistas de la Nacién mds favorecida, si
el tiltimo es mas favorable.

No obstante el principio de tratamiento nacional, cada una de las Partes
Contratantes puede requerir a un inversionista de la otra Parte
Contratante, o a una empresa situada en su territorio, que sea propiedad
o esté controlada por tal inversionista, que proporcione informacién
rutinaria para propositos estadisticos concerniente a sus inversiones.

Este tratamiento no se extiende a los privilegios otorgados por una Parte
Contratante a inversionistas de un tercer Estado en virtud de su

Parte II — Pagina 2

participaci6én o asociacién en una zona de libre comercio, unién
aduanera, mercado comin o cualquier otra forma de organizacién
economica regional.

Las disposiciones de este articulo no se aplicardn a materias tributarias.

Las inversiones realizadas por inversionistas de una de las Partes
Contratantes en el territorio y en la zona maritima de la otra Parte
Contratante gozardn de proteccién y seguridad plena y completa en el
territorio y zona maritima mencionados.

Las Partes Contratantes examinardn de manera benevolente, dentro del
marco de su legislacién interna, las solicitudes para la entrada y la
autorizacion para residir, trabajar y viajar, realizadas por los nacionales
de una Parte Contratante con respecto a una inversion realizada en el
territorio o en la zona maritima de la otra Parte Contratante.”

“ARTICULO 5

Expropiacion e Indemnizacién

Ninguna de las Partes Contratantes nacionalizard o expropiard directa o
indirectamente, o tomard cualquier otra medida que tenga efecto
equivalente, con respecto a una inversion de la otra Parte Contratante, en
su territorio y en su zona maritima, excepto:

i) por causa de interés piiblico;
ii) siempre y cuando tales medidas no sean discriminatorias;
iii) conforme al debido proceso legal;

iv) mediante el pago de una indemnizacién de conformidad con los
parrafos 2 y 3 del presente Articulo.

.La indemnizacién sera pagada sin demora, sera libremente transferible y
completamente liquidable.

La indemnizaci6n sera equivalente al valor justo de mercado o, a falta de
dicho valor, al valor real que tenga la inversién expropiada o
nacionalizada inmediatamente antes de que la expropiacién o la
nacionalizacion se haya llevado a cabo y no reflejard cambio alguno en
su valor debido a que la intencién de expropiar haya sido conocida con
anterioridad a la fecha de la expropiacién. Los criterios de valuacién
incluirdn el valor corriente, el valor del activo, incluyendo el valor fiscal
declarado de la propiedad de bienes tangibles, y otros criterios que segtin

Parte II — Pagina 3

las circunstancias resulten apropiados para determinar el valor justo de
mercado. La mencionada indemnizacion, su importe y sus condiciones de
pago, se establecerdn a mds tardar el dia de la desposesion. Hasta la
fecha de pago, la indemnizacién producird intereses calculados a la tasa
de interés comercial aplicable.”

(03) EL TBI DE ARGENTINA

3-5 Predmbulo: El| Preambulo del TBI de Argentina es un poco mas extenso y dispone que

las partes se encuentran:

“DESEANDO fortalecer los vinculos de amistad entre sus pueblos y
pretendiendo ampliar e intensificar las relaciones econémicas entre las
Partes Contratantes, en particular, respecto de las inversiones de los
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante;

RECONOCIENDO que un acuerdo bilateral sobre la promocién y
proteccion de las inversiones es necesario para fomentar el desarrollo
economico y estimular el flujo de capital y tecnologia entre las Partes
Contratantes;

ANHELANDO crear condiciones favorables para las inversiones de los
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante, de acuerdo con el principio de reciprocidad internacional,”

3-6 Articulo 2: El Articulo 2 define el ambito de aplicacién del TBI de Argentina, y

establece lo siguiente:

“ARTICULO SEGUNDO: Ambito de Aplicacién

I. Este Acuerdo se aplica a las medidas que adopte 0 mantenga una Parte
Contratante relativas a los inversores de una Parte Contratante por
cuanto a sus inversiones y a las inversiones de dichos inversores,
realizadas en el territorio de la otra Parte Contratante.

Parte II — Pagina 4

3-7

2. Este Acuerdo se aplica en todo el territorio de las Partes Contratantes tal
como se lo definié en el Articulo Primero, pdarrafo (6). Las disposiciones
de este Acuerdo prevalecerdn sobre cualquier norma incompatible que
pudiese existir en las legislaciones internas de las Partes Contratantes.

3. Respecto de las disposiciones previstas en los Articulos Cuarto y Décimo,
las personas fisicas que sean nacionales de una Parte Contratante y que
tengan su domicilio en el territorio de la otra Parte Contratante donde
esta situada la inversién, solamente podrdn prevalerse del tratamiento
otorgado por esta Parte Contratante a sus propios nacionales.

4, El presente Acuerdo se aplicara a todas las inversiones realizadas antes 0
después de la fecha de su entrada en vigor, pero las disposiciones del
presente Acuerdo no se aplicardn a controversia, reclamo o diferendo
alguno que haya surgido con anterioridad a su entrada en vigor.

5. Este Acuerdo no se aplicard a:

a. las actividades econémicas reservadas al Estado de acuerdo a la
legislacién de cada Parte Contratante;

b. las medidas que adopte una Parte Contratante por razones de
seguridad nacional u orden ptiblico;

c los servicios financieros salvo en la medida que lo autorice la
legislacién de cada Parte Contratante.

6. El Articulo Tercero no se aplicard a cualquier medida que todavia
mantenga una Parte Contratante de conformidad con su legislacién
vigente al momento de entrada en vigor de ese Acuerdo. A partir de esta
fecha, la medida incompatible que eventualmente adopte una Parte
Contratante no podrd ser mds restrictiva que aquéllas existentes al
momento de la entrada en vigor de este Acuerdo.”

Articulos 3 y 5: Los Articulos 3 y 5 establecen las protecciones sustantivas invocadas en

parte por Talsud, que disponen, en su totalidad, lo siguiente:

“ARTICULO TERCERO: Trato Nacional y Trato de Nacién mds Favorecida

1.- Cada Parte Contratante asegurard en todo momento un tratamiento justo
y equitativo a los inversores y a las inversiones de los inversores de la
otra Parte Contratante, y no perjudicard su gestién, mantenimiento, uso,
goce o disposicion a través de medidas arbitrarias o discriminatorias.

 

Parte III — Pagina 5

 

Cada Parte Contratante, una vez que haya admitido en su territorio
inversiones de inversores de la otra parte Contratante, brindard plena
proteccion legal a tales inversores y a sus inversiones y les otorgard un
trato no menos favorable que el concedido a los inversores y a las
inversiones de sus propios inversores o de inversores de terceros Estados.

Si una Parte Contratante otorgare un tratamiento especial a los
inversores o a las inversiones de éstos provenientes de un tercer Estado,
en virtud de convenios que establezcan disposiciones para evitar la doble
tributaci6n; crear zonas de libre comercio, uniones aduaneras, mercados
comunes, acuerdos regionales, uniones econédmicas o monetarias e
instituciones similares, dicha Parte Contratante no sera obligada a
otorgar dicho tratamiento a los inversores o a las inversiones de
inversores de la otra Parte Contratante.

 

 

Cada Parte Contratante otorgard a los inversores de la otra Parte
Contratante, respecto de las inversiones que sufran pérdidas en su
territorio debido a conflictos armados, estado de emergencia nacional o
insurreccion, un trato no menos favorable que el concedido a sus propios
inversores o a los inversores de un tercer Estado, en lo que se refiere a
restituci6n, indemnizaci6n, compensacion u otro resarcimiento.”

“ARTICULO QUINTO: Expropiacion e Indemnizacion

 

Ninguna de las Partes Contratantes podrd nacionalizar ni expropiar
directa o indirectamente, una inversién de un inversor de la otra Parte
Contratante en su territorio, ni adoptar medida alguna equivalente a la
expropiacion o nacionalizacion de esa inversion, salvo que sea:

a) por causa de utilidad piblica;

b) sobre bases no discriminatorias;

c) con apego al principio de legalidad; y

d) mediante indemnizacion, conforme a los pdarrafos (2) a (4).

La indemnizacién sera equivalente al valor de mercado que tenga la
inversién expropiada inmediatamente antes de que la medida
expropiatoria se haya llevado a cabo ("fecha de expropiaci6n") o antes de
que la medida expropiatoria se hiciera piblica. Los criterios de valuacion
incluirdn el valor corriente, el valor fiscal declarado de bienes tangibles,

asi como otros criterios que resulten apropiados para determinar el valor
de mercado.

Parte II — Pagina 6

 

El pago de la indemnizacién se hard sin demora, serd completamente
liquidable y libremente transferible.

La cantidad pagada no sera inferior a la cantidad equivalente que por
indemnizacion se hubiese pagado en la fecha de expropiacién en una
divisa de libre convertibilidad en el mercado financiero internacional y
dicha divisa se hubiese convertido a la cotizacién de mercado vigente en
la fecha de valuacién, mds los intereses correspondientes a una tasa
comercial razonable para dicha divisa hasta la fecha de pago.”

Parte III — Pagina 7

4-1

4-2

4-3

4-4

4-5

PARTE IV: LOS HECHOS PRINCIPALES

(A) INTRODUCCION

Antes de detallar los hechos relevantes, segtin los ha considerado el Tribunal, que
conforman la cronologia de los hechos principales indicada a continuacién, es de
utilidad describir brevemente a las distintas personas y entidades involucradas en este

caso.

Gemplus: El Sr. Eduardo Salgado fue funcionario de Gemplus y Director de Asuntos
Legales para Latinoamérica del grupo Gemplus hasta 2006. El Sr. José Rojas fue
empleado de Gemplus hasta 2006 y luego permanecié como empleado de Gemalto, una
sociedad conjunta de Gemplus y Axalto Holding N.V. (Al Sr. Salgado y al Sr. Rojas se

los cité como testigos).

Talsud: El Sr. Victor Tafariol era y sigue siendo Presidente de Talsud. El Sr. Roberto
Siegrist se desempefié como asesor de Talsud hasta 1999. El Sr. Ricardo Cavallo era y
sigue siendo accionista de Talsud. (Al Sr. Tafariol y al Sr. Siegrist se los cité6 como

testigos; al Sr. Cavallo no se lo pudo citar como testigo).

El Sr. Henry Davis: El Sr. Henry Davis Signoret, de Aplicaciones Informaticas S.A. de
C.V. controlaba y/o era propietario del grupo Henry Davis en México. Ni el Sr. Davis ni
Aplicaciones Informaticas fueron parte de este procedimiento de arbitraje ni fueron

representados ante este Tribunal.

La Concesionaria: La Concesionaria (también denominada “Renave”) fue constituida el
6 de septiembre de 1999. El Sr. Cavallo fue el Director General de la Concesionaria
hasta el 23 de agosto de 2000, el Sr. Guillermo Bilbao fue designado Director General
del Renave con efecto retroactivo al 23 de agosto de 2000 (no declaré como testigo). La

Sra. Maria Elena Barrera se desempefié como Directora de Administracién y Finanzas

Parte IV — Pagina 1

4-6

4-7

4-8

4-9

4-10

durante la gestién del Sr. Bilbao, por un periodo breve del afio 2000, antes del
nombramiento del Sr. Erasmo Marin como Interventor Administrativo; y ella
permanecié en el Renave hasta el cese de sus operaciones. (A la Sra. Barrera se la cité

como testigo).

La Secretaria: El Dr. Herminio Blanco Mendoza se desempefié como Secretario de la
Secretaria de Comercio y Fomento Industrial (también conocida como “SECOFI” o
como la “Secretaria”), desde 1994 hasta diciembre de 2000. (Al Dr. Blanco se lo cité
como testigo). El Subsecretario era el Dr. Ramos Tercero, que ocup6 este cargo desde
1994 hasta su muerte repentina el 6 de septiembre de 2000. Bajo la nueva
administracién politica que formé el Presidente Fox el 1 de enero de 2001, el Dr.
Derbez (que no fue citado como testigo) se desempefid como Secretario de la nueva

Secretaria, cuyo nombre se cambio a “Secretaria de Economia”.

El Sr. Javier Gallardo fue socio del estudio juridico Creel, Garcfa-Cuellar y
Miiggenburg, de la Ciudad de México, hasta 2006, cuando fund6 su propio despacho.
En 1998 fue contratado por Casa de Bolsa Bancomer, S.A. para participar en el
desarrollo de la estructura legal para la implementacién de la Concesi6n por parte de la

SECOFI (se lo cité como testigo).

EI Sr. Guillermo Gonzalez Lozano fue parte de la Segunda Intervenci6n Administrativa,
bajo la direcciédn de la Sra. Gédmez Mont en 2001, y de la requisa 0 confiscacién del
Renave en 2002 y fue en cierta medida responsable de los aspectos financieros y

administrativos de la Concesionaria durante estos periodos (se lo cité como testigo).

La Sra. Jimena Valverde fue Directora de Asuntos Juridicos de la Unidad de Asuntos
Juridicos de la SECOFI de 1996 a 2003, cuando se la ascendié a Jefa de la Unidad de

Asuntos Juridicos (se la cité como testigo).

El primer “interventor” fue el Sr. Erasmo Marin, de septiembre de 2000 a mayo de 2001
(no se lo cité como testigo). La segunda interventora fue la Sra. Esperanza Gdmez Mont

(se la cité como testigo).
Parte IV — Pagina 2

(B) LA CRONOLOGIA PRINCIPAL

4-11

4-12

4-13

Como ya se indicé, el Tribunal sefiala a continuacién la base factica principal de sus
decisiones contenidas en el presente Laudo en forma cronoldgica. En el caso de hechos
controvertidos por las Partes, el Tribunal ha establecido estos hechos principalmente
sobre la base de la documentacién presentada como prueba por las Partes,
complementada con las declaraciones testimoniales de sus testigos (tanto escritas como

verbales) presentadas al Tribunal en el presente procedimiento de arbitraje.

Muchos de los hechos de esta cronologia son simulténeos y hay varios que se
superponen de una manera significativa. Por ello, en algunos casos es conveniente
dividir la cronologia en distintas materias a fin de evitar las repeticiones innecesarias en
la medida de lo posible. Cuando se citan textos del original en espafiol en la version en
inglés del presente Laudo, las citas se toman de sus traducciones al inglés acordadas por

las Partes o determinadas por el Tribunal.

(01) | Antecedentes del Registro Nacional de Vehiculos

1995: La cronologia comienza en 1995, con la iniciativa renovada en México de tener
un registro nacional de vehiculos. Esta iniciativa se impulsé, en parte, por la
preocupacion de que la falta de tal registro facilitaba la actividad delictiva, en especial
el robo de vehiculos y la delincuencia organizada en general. Esta iniciativa se incluy6

dentro del programa de desarrollo nacional propuesto en 1995 por el Presidente de

Parte IV — Pagina 3

4-14

4-15

México recientemente electo (el Sr. Ernesto Zedillo, del PRI) y por el Gobierno Federal,
acogiendo una propuesta del partido opositor, el PAN. La creacién de un registro
nacional de vehiculos habia sido propuesta en México anteriormente, pero ninguna de
estas iniciativas se habia concretado. A esta altura, algunos de los estados tenian su
propio registro (otros no). Estos sistemas regionales funcionaban con tecnologia
precaria, no habia coordinacién entre los estados o entre los estados y las agencias

federales, y no existia un registro integral de los vehiculos usados.

El programa de desarrollo nacional describia dos objetivos principales del nuevo registro
nacional de vehiculos. En primer lugar, proteger los bienes materiales de los ciudadanos
mexicanos. En segundo lugar, combatir al crimen. Los vehiculos representaban (al igual
que ahora) una parte importante de las propiedades de los mexicanos; y habia una
creciente preocupacién social respecto del robo generalizado de vehiculos, asi como de
las actividades delictivas asociadas, como los secuestros y los robos. Esto fomenté un
fuerte respaldo del ptiblico hacia la creaci6n de una base nacional de datos segura con
toda la informacion pertinente sobre la propiedad de los vehiculos nuevos y usados, asi

como de los vehiculos importados a México.

Como todas las iniciativas anteriores habfan fracasado, el Gobierno Federal determin6é
que, conforme a la nueva propuesta, el registro nacional de vehiculos estaria a cargo de

una concesionaria privada.

Parte IV — Pagina 4

4-16

4-17

4-18

(02) La Ley del Registro Nacional de Vehiculos

1997: En diciembre de 1997, el Gobierno Federal del Presidente Zedillo presenté un
proyecto para la creacién del Registro Nacional de Vehiculos (el “Registro”, también
conocido como “Renave”, pero en este caso, distinto de la futura Concesionaria). El
Congreso mexicano aprobé la Ley del Registro Nacional de Vehiculos (la “Ley”) en
abril de 1998, que se publicé en el Diario Oficial de la Federacién el 2 de junio de 1998.
Los reglamentos de la Ley se publicaron el 27 de abril de 2000.

La Ley: El objetivo de la Ley era la creaci6én de un sistema nacional moderno y eficiente
para el registro de los vehiculos, a fin de proteger la propiedad vehicular de los
ciudadanos mexicanos, brindar seguridad a las operaciones comerciales respecto de los

vehiculos y evitar el comercio ilegal de vehiculos en México.

La Ley facultaba a la Secretaria especificamente para que realizara determinadas

actividades para el funcionamiento adecuado del Registro, incluidas las siguientes:

. Establecer las normas para la recepcién, el almacenamiento y la
transmisién de la informacién del Registro y, en general, para la
operacién, el funcionamiento y la administracién del servicio ptiblico que
brinda.

. Operar y, segtin corresponda, regular y dar en concesi6n la operacién del
Registro.

. Celebrar acuerdos de coordinacién con los gobiernos estatales y del
Distrito Federal, para facilitar la cobertura del Registro, tratar de alcanzar

su funcionamiento adecuado y efectuar el intercambio de informacién;

. Colaborar con el Sistema Nacional de Seguridad Publica para la
consecuci6n de sus objetivos.

Parte IV — Pagina 5

4-19

4-20

4-21

4-22

4-23

. Verificar el cumplimiento de esta Ley y, si corresponde, sancionar sus

infracciones .

Con respecto al funcionamiento del Registro, la Ley disponia la creacion de un “Comité
Consultivo del Renave”, que estaria compuesto por distintos funcionarios del gobierno y
de las asociaciones de la industria automotriz, a efectos de brindar su asesoramiento

sobre cuestiones relativas a la integraci6n, la organizacién y la operacion del Registro.

La Ley establecia en detalle las condiciones y el funcionamiento del Registro mismo.
Entre otros requisitos, el Registro debia funcionar como un servicio ptiblico, bajo la
responsabilidad de la Secretaria, y debia llevar una base de datos con la informacién de
cada vehiculo, que proporcionarian las autoridades, los fabricantes, los ensambladores,
los vendedores, los aseguradores, las partes privadas o cualquier otra fuente”. Ademis,

la base de datos seria propiedad exclusiva de la Secretaria.

EI Registro debja contener informacién especifica de cada vehiculo registrado en la base
de datos, incluyendo: (i) el ntimero de identificacién del vehiculo, (ii) las caracteristicas
basicas del vehiculo; (iii) el nombre y el domicilio del propietario del vehiculo; (iv) los
avisos de actualizacién de esta informacién y (v) cualquier otra informacién que

3
establezcan estos reglamentos’.

Conforme al Articulo 8, el Sistema Nacional de Seguridad Publica debia proporcionar
informaci6n sobre el robo y la recuperacién de vehiculos, a través de convenios de

coordinaci6én establecidos a tal efecto.

En la opinién del Tribunal, queda claro que gran parte de la informacién a ser
almacenada en la base de datos del Registro seria confidencial, y que asi seria

considerada por los propietarios de vehiculos y el ptiblico en general.

' Ver Ley del Registro Nacional de Vehiculos, Articulo 3.
° Ver Ley del Registro Nacional de Vehiculos, Articulo 5.
* Ver Ley del Registro Nacional de Vehiculos, Articulo 9.

Parte IV — Pagina 6

4-24

4-25

4-26

4-27

La Ley también establecia las condiciones para las concesiones que operarian el
Registro, incluyendo las clausulas obligatorias que deberian incluirse en un potencial

"titulo de concesién" 0 contrato de concesién con una concesionaria.

Articulo 16: El Articulo 16 establecia los criterios que debian cumplir las concesionarias

potenciales para calificar para operar el Registro:

“Articulo 16. La Secretaria podra otorgar una o varias concesiones a
efecto de que se preste el servicio ptiblico del Registro, a quienes retinan
los requisitos siguientes:

I Ser sociedad anonima de capital variable constituida conforme a
las leyes mexicanas,

 

I. Tener capital social sin derecho a retiro e integramente pagado, el
cual no podra ser inferior al que senale la Secretaria, y

Ii. Acreditar su capacidad técnica, administrativa y financiera.

La inversion extranjera podrd participar hasta en un 49 por ciento en el
capital de la sociedad concesionaria. Se requerira resolucion favorable de
la Comision Nacional de Inversiones Extranjeras para que la inversion
extranjera participe en un porcentaje mayor”.
En consecuencia, la concesionaria debia ser una entidad mexicana; y de haber alguna
participacion de intereses extranjeros, el inversionista extranjero deberia invertir en una

entidad mexicana.

Articulo 17: Las concesiones debian otorgarse por un periodo maximo de diez aiios,
transcurrido el cual la concesién podria ser prorrogada “a juicio de la Secretaria” por un
periodo adicional de maximo 10 aijios, “siempre que la concesionaria hubiere cumplido
con las condiciones previstas en la concesién y lo solicite a mas tardar tres afios antes de
su conclusion”. En consecuencia, el plazo maximo de una concesion seria de veinte

ailos, pero podia ser de diez afios o menos.

Articulos 21, 22 y 24: Las causales de terminacién y revocacién de la concesién se
establecian en los Articulos 21 y 22, respectivamente. Entre las causales de terminacién

Parte IV — Pagina 7

identificadas en el Articulo 21, se encontraba la revocacién. El Articulo 24 disponia la
indemnizaci6n en los casos en los que la terminaci6n se debiera a razones de utilidad o

interés ptiblico.

4-28  Articulo 25: En virtud del Articulo 25, la Secretarfa también tenfa la facultad de realizar

la “requisa” del Registro por causas de seguridad nacional. El Articulo 25 decia:

“Articulo 25. En caso de algun peligro inminente para la seguridad
nacional, la paz interior del pais o para la economia nacional, la
Secretaria podra realizar la requisa del centro de operaciones y demas
instalaciones, inmuebles, muebles y equipo destinados para la operacién
del Registro. La Secretaria podré igualmente utilizar el personal que
estuviere al servicio de las empresas operadoras de que se trate, cuando
lo considere necesario. La requisa se mantendrd mientras subsistan las
condiciones que la motivaron”.

4-29  Articulo 26: Finalmente, la Ley detallaba las infracciones y sus respectivas sanciones.
Dentro de las infracciones enumeradas en el Articulo 26 se encontraba la de “incumplir,
la concesionaria, con alguna de sus obligaciones”. Un incumplimiento del Articulo 26
acarrearia sanciones monetarias ascendientes, que oscilaban desde una multa de 500
“salarios minimos”* para una infracci6n menor, hasta 30.000 salarios minimos para las

infracciones mas serias.

(03) El llamado a licitacion y las ofertas por la Concesién

4-30 1999: En febrero de 1999, la Secretaria publicé las normas para la licitacién de la
concesion. Un mes después, el 26 de marzo de 1999, se cred un comité con el mandato

de asegurar que la licitacié6n cumpliera con las disposiciones aplicables. Se contrataron

* El Articulo 27 de la Ley define el “salario minimo” como el salario minimo general diario vigente en el Distrito

Federal al momento de cometerse la infraccién.

Parte IV — Pagina 8

4-31

4-32

consultores externos para realizar la licitacin dentro del marco establecido por la
Secretaria. Este marco constaba de tres elementos: (1) disefio, control y supervisién del
Gobierno Federal; (2) operacién privada del Registro y (3) participacion activa de los

gobiernos de los estados.

La Secretaria le solicit6 a los consultores, Casa de Bolsa Bancomer, S.A. de C.V.
(“CBB”), GEO Grupo de Economistas y Asociados, S.C. (“GEA”), Tecnofin, S.A. de
C.V. (“Tecnofin”) y Creel, Garcia Cuellar y Muggenburg, S.C. (“Creel”)
(conjuntamente, los “Consultores”), que prepararan una sintesis informativa del
proyecto para las entidades interesadas en participar en la licitacién. Esta sintesis
describia el objetivo general del Registro como el de proporcionar una fuente de
informacién que permitiera a los ciudadanos mexicanos conocer el estatus legal y la
propiedad de los vehiculos que circularan en el territorio del pais desde el momento de

fabricacion (0 importaci6n) hasta el momento en que fueran retirados de la circulaci6n.

Para lograr este objetivo, el Registro debfa tener las siguientes caracteristicas:

 

Completo Debia incluir todas las fuentes posibles de
creacién, destruccién y modificacién del
estatus legal de los vehiculos

 

 

Naturaleza Debia asegurar la cobertura maxima y la
Vinculante utilidad de la informacién

Cobertura Debia centralizar la informaci6n para cubrir
nacional los problemas nacionales y mejorar la

seguridad del registro mediante el control de
una tnica base de datos

Acceso ptiblico Debia brindar informacién a los agentes que
participan en los mercados automotores,
incluidos los individuos, los agentes
financieros y de seguros, para promover su
mejor operacién

Automatizado Debia estar disefiado aprovechando los
equipos y la tecnologia de comunicacién
disponibles, que debian permitir contar con
la informaci6n actualizada

Parte IV — Pagina 9

 

 

 

 

 

 

4-33

4-34

4-35

4-36

4-37

El 29 de marzo de 1999, la Secretaria public6 un llamado a licitacién. Uno de los
oferentes era un Consorcio compuesto por Talsud, Gemplus y el Sr. Henry Davis
Signoret. De conformidad con el Articulo 16 de la Ley, la concesionaria debia ser un
organismo mexicano, con su propiedad dividida en 51% correspondiente al grupo Henry

Davis, 29% a Talsud y 20% a Gemplus.

El 3 de mayo de 1999, el Consorcio presenté una solicitud formal para inscribirse como
oferente. Habia 91 oferentes para el proyecto: 45 de ellos, de 24 consorcios, estaban
inscritos como oferentes al 21 de mayo de 1999. Claramente, era un proyecto atractivo

para los inversionistas privados tanto dentro como fuera de México.

E] 21 de mayo de 1999, la Secretaria emitié un documento que anticipaba la inscripcién
en el Registro tanto de vehiculos nuevos como usados, pero que reconocia que la mayor
parte de los registros corresponderia a los vehiculos usados. La inscripcién de los
vehiculos nuevos seria relativamente sencilla, porque se haria, en su mayoria, a través
de los concesionarios de autos en el punto de venta, cuando se comprara un vehiculo en
México. Se sabia que la inscripciédn de vehiculos usados traerfa aparejadas cuestiones
mas complejas y que, al menos al principio, seria menos rentable o que incluso arrojaria
pérdidas, por lo que deberia estar subsidiada por la inscripcién de vehiculos nuevos (que
seria mas rentable). Sin embargo, se esperaba que, con el tiempo, la inscripcién de los
vehiculos usados se tornaria mas rentable. Siempre se apunt6é a la inscripcién de
vehiculos nuevos y usados, y no habia ni intenciones ni planes para la inscripcién de

vehiculos nuevos o de vehiculos usados tinicamente.

El 30 de julio de 1999, se le permitié al Consorcio y a otros cinco oferentes presentar sus

ofertas a la Secretaria.

El 6 de agosto de 1999, el Consorcio mostré el sistema que proponia, y el 20 de agosto
de 1999, la Secretaria abrié las propuestas econémicas presentadas por los oferentes

restantes.
Parte IV — Pagina 10

4-38

4-39

4-40

4-41

El 27 de agosto de 1999, la Secretaria otorgé la Concesién al Consorcio y el 15 de
septiembre de 1999, suscribieron el Contrato de Concesién (al que el Tribunal se

referiré con mas detalles mas adelante).

En la etapa final de este procedimiento de arbitraje, las Demandantes parecieron criticar
el proceso de licitacién, tomando las alegaciones de terceros que afirmaban que el
otorgamiento de la concesién al Consorcio fue influenciado por corrupcién. En el
interrogatorio al Dr. Blanco, los consultores juridicos de las Demandantes preguntaron,
en particular, si algunas medidas de transparencia que se tomaron durante el proceso de
licitaci6n, como la grabacién en video de las reuniones, habian resultado de la

preocupacién de que mas adelante se alegara que hubo irregularidades [D5.993].

Quizas, ésta fue una linea de ataque sorpresiva para la Demandada y para el Dr. Blanco
como testigo, dado que las Demandantes habia sido las adjudicatarias. El Tribunal
considera que este ejercicio no tuvo ninguna relevancia y por lo tanto se le ha de ignorar
como totalmente infundada, por no haber tenido sustento en las pruebas aducidas en este

procedimiento.

(04) El Consorcio y la constituci6n de la Concesionaria

El 6 de septiembre de 1999, el Consorcio constituy6 una persona juridica mexicana que
pasaria a ser la Concesionaria y estaria controlada por tres grupos de accionistas: el Sr.
Henry Davis Signoret, Talsud y Gemplus. Cada uno de los grupos fue seleccionado para
aportar algo al Consorcio: Gemplus era un fabricante de tarjetas inteligentes lider a
nivel mundial y proporcionaria las tarjetas de registro de vehiculos; Talsud aportaria su

experiencia técnica, al haber operado registros de vehiculos en América Central y

Parte IV — Pagina 11

4-42

4-43

América del Sur (incluido Sertracen en El Salvador); y el Sr. Henry Davis fue
seleccionado por los otros dos inversionistas por su reputacidn como empresario exitoso

en México.

El capital accionario de la Concesionaria se dividia de la siguiente manera:

Accionista % Participacion Serie
Gemplus Industrial 20% “Cc”
Talsud, S.A. 29% “B”
Henry Davis Signoret 51% “A”

(El Sr. Henry Davis transfirié posteriormente sus acciones a una empresa mexicana que
estaba bajo la propiedad y el control de su familia, Aplicaciones Informaticas S.A. de

C.V., con el consentimiento de la Secretaria).

Como ya se mencion6, a una semana de la creacién de la Concesionaria, la Secretaria y
la Concesionaria celebraron el 15 de septiembre de 1999 el Contrato de Concesién (el
“Contrato de Concesion” o el “Titulo de Concesion”). Ni el Sr. Henry Davis, ni Talsud,

ni las Demandantes Gemplus eran parte de este Contrato de Concesién.

(05) El Contrato de Concesién

El Contrato de Concesién establecié 21 condiciones aplicables al servicio ptiblico del
Registro, incluido el marco legal aplicable (condici6én cuarta ), los servicios que debian
prestarse (condicién sexta), el nivel de servicio requerido (condicién séptima), la
seguridad (condicién novena), los derechos y las obligaciones de la Concesionaria

Parte IV — Pagina 12

4-45

(condicién décima) y las condiciones de “terminacion, revocacion y requisa” (condicién
clausula décima séptima). Al Contrato de Concesién se le adjuntaron, entre otros
documentos, una copia de la Oferta Técnica del Consorcio, de su Oferta Econémica y
de su Plan de Negocios. El Contrato de Concesién contemplaba la inscripcidn tanto de
vehiculos usados como nuevos, al igual que la Ley, y nunca contempl6 que el proyecto

se limitara a los vehiculos nuevos.

Condicién sexta: Como ya se indicé, la condicién sexta del Contrato de Concesién
establecia los servicios que serian prestados por la Concesionaria, incluidos los

siguientes:

“TD. Inscripcion.- El que consistird en la incorporacion de Vehiculos al
control del Registro mediante la expedicién de una Constancia de
Registro.

I. Avisos de Cambio de Estado.- El que consistird en la actualizacion
de la informacion sobre el vehiculo y los Datos Personales del
Propietario.

Ii. Constitucién y Liberacién de Gravdmenes.- El que consistird en el
registro y la baja de cualquier gravamen sobre el Vehiculo.

IV. Venta de Primera Mano.- El Servicio de Inscripcién otorgado a
Distribuidores.

Vv. Consulta.- El que permitird a los Usuarios consultar cierta
informacioén sobre un Vehiculo determinado identificado por su
numero de Inscripcion en el Registro.

VI. Revisién Fisica.- El que permitird a los Usuarios o Propietarios
solicitar al Concesionario verificar caracteristicas del Vehiculo y
que este ultimo emita un dictamen respecto de la situacién del
Vehiculo al momento de la revision.

VII. Servicios Excepcionales.- Se considerardn Servicios
Excepcionales:

a. La reposicién de la Constancia de Inscripcion y, en su
caso, de la Clave Confidencial;

Parte IV — Pagina 13

b. La reversion de un trdmite anterior;
Cc La correccion de errores;

d. La reactivacién de un acuse de recibo o un ntimero de
Constancia de Inscripcion boletinado;

e. La autorizacién de trdmites con base en una sentencia
judicial que haya causado ejecutoria, y

f Cualquier otro que se encuentre —contemplado
especificamente por el Manual de Operacién.

VUI. Servicios para Usuarios Registrados.- Los siguientes:-
a. Registro de Usuario.- El que consistird en la creacién de

un directorio de Usuarios Registrados y sus permisos de
acceso ala Base de Datos;

 

Cambios en los pardmetros de registro.- Consistird en el
procedimiento para modificar los datos o condiciones con
los que el Usuario Registrado esta registrado en el
Registro;

c Informes.- El Concesionario debera enviar mensualmente a
los Usuarios Registrados un estado de cuenta con
informacion sobre las operaciones que llev6 a cabo ante el

Registro, los cargos que se le generaron como
consecuencia y el saldo vigente de su estado de cuenta;

d. Recepcién de pagos.- El Concesionario debera habilitar
procesos y procedimientos para recibir el pago periddico
de los Precios por parte de los Usuarios Registrados, y
e. Administracion de las Claves de Autenticacién.
[...]”.
4-46  Condicién décima: Los derechos y las obligaciones de la Concesionaria se detallaron en

la condici6n décima, que establecia:

“El Concesionario tendrd los siguientes derechos:

Parte IV — Pagina 14

I. Cobrar los Precios que se publicardn en el Diario Oficial de la
Federacion por la prestacion de los Servicios;

2. Solicitar a la Secretaria la revisién de los Precios que se cobran
por los Servicios, de conformidad con los términos y condiciones
establecidos por los Lineamientos Generales y el Manual de
Operacion;

3. En caso de que por alguna decision de la Secretaria se difiera el
arranque o cambie la estructura del Registro, el Concesionario
podra someter a la consideracién de la Secretaria un ajuste al
programa de los compromisos establecidos por el Manual de
Operacion; la Secretaria tendrd una absoluta discrecionalidad
para efectuar dichos ajustes; debiendo responder a mds tardar
dentro de los 30 dias naturales siguientes a la fecha de recepcién
de la solicitud por parte del Concesionario;

4, Explotar la informacion de la Base de Datos del Registro de
conformidad con el Contrato de Obra por Encargo y el Contrato
de Licencia celebrados en esta misma fecha entre la Secretaria y
el Concesionario;

5. En caso de que por razones ajenas al Concesionario se difiera el
inicio de funciones del Registro o se cambie su estructura o se
altere directa o indirectamente los términos y condiciones
conforme a los cuales se presenté6 la Propuesta Técnica y
Economica ganadora del Concurso, someter a la consideracién de
la Secretaria la modificacién a sus obligaciones establecidas en
este Titulo de Concesién, o en cualquier otra disposicién que sea
emitida por autoridad competente. La Secretaria evaluard y, en su
caso, procederé a efectuar las modificaciones propuestas,
buscando en todo momento mantener la misma correlacion entre
las obligaciones y los derechos del Concesionario que privan en el
momento del otorgamiento de este Titulo de Concesion;

 

6. Participar con la Secretaria en la definicién de los términos de los
Convenios de Coordinacién que ésta celebre con diversas
entidades de la Administracién Publica Federal y Estatal, asi
como los Tratados Internacionales y Acuerdos Interinstitucionales
con respecto a los intercambios de informacion con otros paises.

 

El Concesionario tendra las siguientes obligaciones:
1. Prestar los Servicios de conformidad con el marco juridico
aplicable;

Parte IV — Pagina 15

 

10.

dl.

12.

Notificar de inmediato a la Secretaria cualquier suspension en la
prestacion de cualquiera de los Servicios;

Contar, directa o indirectamente, al menos con la infraestructura
minima requerida;

Otorgar y actualizar las garantias que aseguren el cumplimiento
de todas sus obligaciones bajo el marco juridico aplicable;

No ceder, gravar, transferir o de cualquier manera enajenar la
concesion o derechos derivados de la misma, salvo que se cuente
con autorizacion previa y por escrito de la Secretaria;

Garantizar la seguridad de la informacién contenida en el
Registro, de conformidad con los términos y condiciones
establecidos por el marco juridico aplicable;

Cumplir con las disposiciones de los Convenios de Coordinacion a
celebrarse con diversas entidades de la Administracién Publica
Federal y Estatal; asi como los acuerdos con respecto a los
intercambios de informacion con entidades de otros paises;

Cumplir con los niveles de calidad del servicio que se establecen
en el presente Titulo de Concesion, el Manual de Operacion y los
Lineamientos Generales;

Cumplir con los requisitos de promocién y de coordinacién con
otras fuentes de informacién previstas por el Manual de
Operacion y Lineamientos Generales;

Cubrir oportunamente la contraprestacién que se establece en el
presente Titulo de Concesion;

Permitir a la Secretaria el acceso a sus instalaciones para vigilar
y verificar el cumplimiento del marco juridico aplicable, asi como
otorgarle todas las facilidades para que realice la verificacién y
practique las auditorias informdticas, de operacién y resultados
que disponga la autoridad, asi como las especiales que resulten
necesarias;

Someter a la aprobacion de la Secretaria las modificaciones a su

acta constitutiva y estatutos; incluyendo, sin limitacién, cualquier
cambio en su estructura accionaria;

Parte IV — Pagina 16

13. Acatar las sentencias judiciales que hayan causado ejecutoria de
conformidad con el procedimiento descrito en el Manual de
Operacion;

14, Cumplir con el Calendario de actividades que se agrega como
Anexo “13” al presente documento, y

15. Las demas que se estableceran en el marco juridico aplicable”.

4-47 Condicién décima séptima: Como ya se mencion6, la condicién décima séptima del
Contrato de Concesién establecié las circunstancias en las que la Secretaria podria

terminar o revocar la Concesién:

“La Concesion terminard, sera revocada por la Secretaria o sera objeto
de requisa por parte de la misma, de conformidad con los términos y
condiciones establecidos por la Ley.

En el caso de que por cualquier causa o hecho de cardcter politico o
social a nivel federal, se llegare a impedir el inicio de la operacién del
Registro, la Secretaria, a solicitud del Concesionario, llevard a cabo las
gestiones necesarias ante la Secretaria de Hacienda y Crédito Piblico
para la devolucién expedita del monto de la Contraprestacion que el
Concesionario haya pagado, procurando que dicho plazo no exceda de 60
dias naturales posteriores al reconocimiento de dicho hecho o causa por
parte de la Secretaria; en el entendido, sin embargo, que no habré lugar
para el reembolso de los gastos en que ha incurrido la Secretaria con
motivo del otorgamiento de la concesion materia del presente.

En el caso de que el Registro no pueda funcionar a nivel de ciertos
estados o municipios por causas no imputables al Concesionario, éste se
encontrard relevado de sus responsabilidades con respecto a dicho estado
o municipio, y por lo tanto, no procederd el pago de ninguna pena
convencional a la Secretaria”.

4-48 Condicion décima novena: La condicién décima novena sigue el Articulo 17 de la Ley

(ver ut supra) y establece la vigencia de la Concesi6n:

Parte IV — Pagina 17

4-49

4-50

4-51

“De conformidad con los términos del articulo 17 de la Ley la presente
concesién estard vigente por un plazo de diez (10) aftos, contados a partir
de la fecha de firma del presente documento.

La Concesién podrd ser prorrogada a juicio de la Secretaria, hasta por
un plazo igual al originalmente establecido, siempre que el Concesionario
hubiere cumplido con las condiciones previstas en la concesién y lo
solicite a mds tardar tres (3) afios antes de su conclusion”.

La “fecha de firma” fue el 15 de septiembre de 1999 y, en consecuencia, la Concesion
debia vencer el 14 de septiembre de 2009 0, en caso de que se cumplieran todas las
condiciones estipuladas con respecto al cumplimiento, la notificacion y la

discrecionalidad de la Secretaria, el 14 de septiembre de 2019.

Condicion Vigésima primera: El Contrato de Concesi6n contenia un acuerdo expreso
respecto de la jurisdicci6n, a saber:
“Cualquier controversia que se suscite en relacion con la interpretacion,
ejecucion o cumplimiento de los términos del mismo, serd sometido ante

los tribunales federales competentes localizados en México, Distrito
Federal”.

(06) La operacion del Registro

1999: El 18 de noviembre de 1999, la Secretaria designéd a Analitica Consultores
Asociados S.C. (“Analitica”), una consultora mexicana, para que supervisara la etapa
pre-operativa del Registro y para que asesorara a la Secretaria respecto del grado en que
la Concesionaria estaba cumpliendo con sus obligaciones detalladas en el Contrato de

Concesi6én. (La Secretaria la removi6é a comienzos de 2001).

2000: La fase piloto de la operacién del Registro empez6 el 15 de febrero de 2000 con la
inscripcién de vehiculos nuevos y usados en los estados de Hidalgo y San Luis Potosi.

Se crearon 71 centros de tramite documental (“CTD”) en Hidalgo y 82, en San Luis

Parte IV — Pagina 18

4-52

4-53

4-54

Potosi. Desde el 15 de febrero de 2000 al 31 de mayo de 2000, se presentaron unas
40.000 solicitudes de inscripcién, de las cuales 6.000 correspondian a vehiculos nuevos

y unas 34.000, a vehiculos usados.

El 28 de abril de 2000, la Secretaria public6 en el Diario Oficial de la Federacién el
Acuerdo por el que se dio a conocer el calendario de obligaciones ante el Registro
Nacional de Vehiculos, en su fase piloto para los estados de Hidalgo y San Luis Potosi y
en su fase nacional para los vehiculos nuevos. Se establecié un calendario para cumplir
con la obligacién para la inscripcién de todos los vehiculos usados en la fase nacional,

que no excederia de dos meses (es decir, en junio de 2000).

EI 8 de junio de 2000, como lo habia indicado, la Secretaria publicé en el Diario Oficial
de la Federacién un Acuerdo para que los propietarios de todos los vehiculos usados
inscribieran sus vehiculos en la Concesionaria. Fijaba el 15 de diciembre de 2000 como
fecha de vencimiento. Ademas, establecia otras fechas para distintas operaciones, como
eran la presentaci6n del aviso de cambio respecto de un vehiculo, es decir, de cambio en

la informaci6n, de la placa y/o tarjeta de circulaci6n, de su destruccién, etc.

El 30 de junio de 2000, se publicé en el Diario Oficial de la Federacién “Acuerdo” sobre
los topes de los precios maéximos que se podian cobrar por todos los avisos y los

servicios prestados a los usuarios por Registro, (entre otros):

 

Servicio Tope (MXN $P)

 

Inscripcién de ventas de primera mano | $375

 

Aviso cambio de propietario $100

 

 

Consultas oconfirmacién de datos del | $25
vehiculo

 

 

Parte IV — Pagina 19

 

4-55 Si bien el 100% del precio de la inscripcién de vehiculos nuevos se remitia a la
Concesionaria, ésta retenfa s6lo 25 pesos del maximo de 100 pesos por la inscripcién de
vehiculos usados, para permitir la competencia entre los CTD sobre la base de la

comisi6n, que podria ir de ninguna comisi6n a 75 pesos.

(07) La inscripcién de vehiculos nuevos

4-56 La inscripcién de vehiculos nuevos en todo el pais comenz6 el 2 de mayo de 2000.

4-57 _ El “libro blanco”, que publicé la Secretaria el 25 de octubre de 2000 conforme al Plan
de Desarrollo Nacional, informaba que “la infraestructura contratada por Concesionaria
Renave S.A. de C.V. para operar el servicio es mayor que la necesaria para procesar el
ntimero de operaciones esperadas para el registro de vehiculos nuevos y para atender los
trdamites correspondientes a vehiculos ya inscritos”. Segtin esta misma fuente, la

Concesionaria ya habia inscrito a mas de 250.000 vehiculos nuevos.

4-58 | Hasta este momento no habia grandes criticas con respecto a la conducta de la
Concesionaria en relaci6n con los vehiculos nuevos y con sus obligaciones establecidas
en el Contrato de Concesi6n, y atin menos criticas para el Consorcio, ni por parte de la

Secretaria ni por parte de su asesor técnico, Analitica.

(08) La inscripcién de vehiculos usados

4-59 La inscripcién de vehiculos usados comenz6 en el ambito nacional el 15 de junio de
2000.

Parte IV — Pagina 20

4-60

4-61

4-62

Como se explica con mas detalle mas adelante, la inscripci6n de vehiculos usados
result6 ser impopular por distintos motivos. Como resultado, el numero de inscripciones
de vehiculos usados cayé estrepitosamente después del 21 de agosto de 2000 (después
de que la Secretaria suspendiera la obligacién de inscribir vehiculos usados al 15 de
diciembre de 2000) y atin mas después del 24 de agosto de 2000 (tras las noticias sobre
el alegado pasado delictivo del Director General de la Concesionaria, el Sr. Cavallo, y
su arresto en México). Por ello, en contraste con el ntimero de vehiculos nuevos
registrados para octubre de 2000 (que no resulté igual de susceptible a la opinién

publica), para la misma fecha se habjan registrado menos de 200.000 vehiculos usados.

Ademas, hubo un cambio en la dirigencia politica al nivel de la Presidencia y en el
Gobierno Federal. El 2 de julio de 2000, el Sr. Vicente Fox Quesada (PAN) fue electo
nuevo Presidente de México; y en estas mismas elecciones nacionales, el PRI perdié
poder del Gobierno Federal. La nueva dirigencia politica asumié el poder el 1 de
diciembre de 2000. Quizas, era inevitable que hubiera al menos un cambio de énfasis
con respecto al Registro bajo el nuevo Gobierno Federal del PAN (debido a que el
Registro tenia su origen legal bajo el PRI). Ademas, los politicos estatales del PRI que
habian tenido que apoyar la iniciativa del PRI podian oponerse ahora, en especial dentro
del Distrito Federal PRD. (Siempre fue fundamental para la Secretaria tener convenios
de coordinacién para el Registro con todos los estados y otras entidades estatales
pertinentes: ver la condici6n décima séptima del Contrato de Concesi6n, transcrita en el

Parrafo 4-47 ut supra).

(09) La administracién de la Concesionaria

Antes de estos acontecimientos, a principios de julio de 2000, el Sr. Henry Davis
Signoret (en su calidad de Presidente del Consejo de Administracién de la
Concesionaria) expres6 sus reservas con respecto al desempefio de la Concesionaria con

Parte IV — Pagina 21

la Concesién en las reuniones del Consejo de Administraci6n. El acta de la reunidn del
Consejo de Administraci6n del 2 de julio de 2000 refleja las siguientes preocupaciones

financieras y técnicas del periodo:

“PRIMER PUNTO: En relacion con el primer punto del orden del dia, el
Presidente informo a los presentes de que, a la fecha, la Sociedad se ha
estado financiando sélo sobre la base del flujo de efectivo y, en
consecuencia, ha entrado en cesacién de pagos con algunos de sus
proveedores porque el flujo de efectivo actual no es suficiente para el
nivel de gastos de la Sociedad.

En consecuencia, el Presidente sefialé la necesidad de aumentar el capital
de la Sociedad y le propuso al Directorio que le presente a los accionistas
un pedido para aumentar el capital de la Sociedad en P$10.000.000 (diez
millones de pesos en moneda nacional). Tras una extensa discusion sobre
la cuestion, el Presidente le solicité a los presentes que aprueben una
resolucion en este respecto.

RESOLUCIONES

J. Los presentes aprobaron por unanimidad la presentacién de una
solicitud a los accionistas para el aumento del capital de la Sociedad en
P$10,000,000 (diez millones de pesos en moneda nacional).

2. Los presentes aprobaron que, en caso de ser necesario, una vez que se
haya realizado el aporte de capital mencionado, se le solicitard al Banco
Invex, S.A. un monto adicional de P$10.000.000 (diez millones de pesos
en moneda nacional) bajo la linea de crédito contratada con tal entidad
financiera.

SEGUNDO PUNTO: En relaci6n con el segundo punto del orden del dia,
el Presidente informé a los presentes de que, a la fecha, el Directorio no
habia recibido informacién respecto de los procesos técnicos y la
estructura de los sistemas de la Sociedad sobre cuyo funcionamiento se
tenian dudas. Por ende, propuso que una empresa de reconocido prestigio
realizara una auditoria técnica para revisar y evaluar los procesos
técnicos, la estructura de la base de datos de los sistemas y todas las
cuestiones relacionadas con la_ informatica, los sistemas, la
administracion y las dreas técnicas de la Sociedad.

[.-]
RESOLUCION

Parte IV — Pagina 22

4-63

4-64

‘I. Se aprueba la realizacién de una auditoria técnica de la Sociedad.

2. El Sr. Henry Davis Signoret, Presidente del Directorio, designard en
los préximos dias a la empresa que realizara la auditoria”.

Para fines de julio de 2000, las criticas del Presidente lo habian llevado a tener
diferencias con el Sr. Tafariol, de Talsud, con respecto a la administracién de la
Concesionaria. Se persuadi6 al Sr. Tafariol para que renunciara a su cargo de Director; y
en la reunion del Consejo de Administracién del 25 de julio de 2000 se aprobé una
resoluci6n para aceptar la renuncia del Sr. Tafariol a su cargo de Director Comercial, en

los siguientes términos:

“SEXTO PUNTO: En desahogo del Sexto Punto del Orden del Dia, el
Presidente [Sr. Henry Davis Signoret] coment6é a los presentes que la
presencia del sefor Victor Taiariol como Director Comercial de la
Sociedad no era del todo favorable para la imagen tanto interna como
externa de la Sociedad, y hacia mds dificil la rendicién de cuentas y la
evaluacion de los ltados de su de al Consejo Administrative
toda vez que el senor Taiariol es también Miembro propietario del
Consejo de Administracién. Al efecto, el Sr. Taiariol present6 al Consejo
su renuncia a su cargo de Director Comercial de la Sociedad. El
Presidente solicité a los presentes evaluaran a los sefores Doménico
Suave o Slim Masmoudi como posibles candidatos para ocupar la
Direccién Comercial de la Sociedad. El Presidente pregunté a los
presentes si deseaban tomar alguna resolucién al respecto, y después de
una amplia discusion, por unanimidad se tomé la siguiente:

RESOLUCION

‘I. Se acepta la renuncia del Sr. Victor Taiariol a su cargo de Director

Comercial de la Sociedad con efectos al dia de hoy, agradeciendo todas

las gestiones que realizé durante el desempejio de dicho cargo’ [...]”.
Dos semanas mas tarde, en la reunién del Consejo de Administracién del 8 de agosto de
2000, el Sr. Bilbao presenté varias cuestiones problematicas con respecto a las finanzas
y las operaciones de la Concesionaria, que fueron registradas en el acta de la reunién

como sigue:

Parte IV — Pagina 23

4-65

“2. El Sr. Guillermo Bilbao hizo una presentacién sobre la_situacién
financiera, administrativa y de recursos humanos de la Sociedad. Los
puntos mds relevantes fueron:

. Existe un atraso importante en la preparacién de Estados
Financieros y en consecuencia, no se ha logrado conciliar,
totalmente, los ingresos de la Sociedad vs. Las operaciones.

. Existen algunos reclamos por dilaciones en pagos a CTDs. Se
acordé desarrollar un proceso facil para dar aviso a los CTDs de
la recepcion de las facturas correspondientes a fin de que ambas
partes estén conscientes de la fecha en que empieza a correr el
plazo de 15 dias para que la Sociedad liquide el pago.

. Los ingresos totales de la Sociedad a la fecha son de 67,4 Millones
de Pesos.

. Es necesario identificar qué operaciones corresponden a autos
usados y cudles a autos nuevos ya que afecta el “floating” de la
Sociedad.

. En cuanto al Crédito con INVEX, se le propuso a GE _Capital
Bank establecer cuentas puentes con los bancos para concentrar
los ingresos. Al respecto, Banorte y Banamex no han respondido,
aunque los demas bancos ya lo han hecho.

. La obra para los sistemas de seguridad para las oficinas de la
Sociedad se espera que esté terminada en un plazo de 3 semanas.

[.]”
Una semana después, el 15 de agosto de 2000, se celebré otra reunién del Consejo de
Administraci6n, en la que se traté la oposicién ptiblica a la Concesionaria, incluida la

presentacién de amparos por inconstitucionalidad de la Ley y de la Secretaria por parte

de ciudadanos mexicanos. Las actas de la reunion incluyen los siguientes fragmentos:

“I. Situacién de la Linea de Crédito otorgada por el Banco Invex, S.A.
(“INVEX”) a la Sociedad.

Parte IV — Pagina 24

El Presidente [Sr. Davis] informé a los presentes sobre las
preocupaciones de INVEX en cuanto a la situacion politica que enfrenta
la Sociedad en este momento y en consecuencia, su situacién financiera
para hacer frente a sus obligaciones de pago en relacion con la Linea de
Crédito otorgada por INVEX.

II. Garantias otorgadas por los accionistas de la Sociedad bajo contratos
con proveedores celebrados por la Sociedad

El Presidente manifesté que a la fecha, existen inconsistencias en las
garantias y/o avales otorgados por los accionistas de la Sociedad (los
“Accionistas”) a favor de la misma Sociedad. Al respecto, el Presidente
le solicité al Director General se prepare una relacion de las obligaciones
pendientes de pago por la Sociedad sefialando cuales estén garantizadas
por los Accionistas y en qué proporciones, a fin de poder evaluar la
situacion a detalle y reorganizar el otorgamiento de garantias y/o avales
por los Accionistas a fin de que los tres Accionistas garanticen el total de
dichas obligaciones en las mismas proporciones en las que participan en
el capital social de la Sociedad.

 

Asimismo, el Presidente expres6 que una vez realizado el estudio de las
obligaciones pendientes de pago por la Sociedad, habria de contemplarse
la posibilidad de solicitar a los Accionistas se lleve a cabo un aumento en
el capital social de la Sociedad con el que se pudiera hacer frente a las
mencionadas obligaciones.

[ou]

VI. Situacién juridica de la Sociedad en relacién a la Concesién [sic]
para Operar el Servicio Ptiblico de Operacion del Registro Nacional de
Vehiculos y al Contrato celebrado con la SECOFI: posicién de la
Sociedad y defensa frente a los Amparos interpuestos en contra de la ley y
la SECOFI.

Se han interpuesto 8 amparos, de los cuales, sélo en 4 casos aparece la
Sociedad como tercero afectado. Se ha contratado a un estudio de
abogados que estard pendiente del curso de los amparos presentados en
contra de la Sociedad, SECOFI y la ley.

[ou]

VII. Planes y medidas para modificar la oposicion politica al proyecto.

Parte IV — Pagina 25

. Se le solicit6 al Director General [Sr. Cavallo] a su vez le
solicitara al drea de Relaciones Publicas hacer una
presentacion al Consejo.

. Cada director de Grea deberé de llevar acabo [sic] una
presentacién de 10 mins. Al Consejo en cada Sesion, a
partir de la préxima Reunion del Consejo. Se le solicité al
Director General informar a los directores al respecto.

. El Director General y el senor Bertrand Moussel se
coordinardn para informar al Consejo sobre la posibilidad
de utilizar una tarjeta inteligente mds simple. informardn
al Directorio de la posibilidad de usar una tarjeta
inteligente mds sencilla.

. Hubo una reunion con Advantage el pasado 14 de agosto
de 2000, en la que se acordé que Advantage comenzard a
producir para alcanzar 5 MM de overlays hacia el fin del
ano; sin embargo, se le advirtié de que el 15 de septiembre
de 2000 se le informara sobre la situacién del proyecto y la
decisién de continuar o no con la produccién de

overlays.”

4-66 No obstante, ésta fue la calma antes de la tormenta que se desaté los dias siguientes por
las acusaciones de que el Sr. Cavallo habia cometido delitos graves y por su arresto en
Canctin el 24 de agosto de 2000, en el contexto de una ola de publicidad contra la
Concesién y la Concesionaria (el Tribunal retomara este punto con los detalles mas

adelante).

4-67 Tras la detenci6n del Sr. Cavallo y su encarcelaciénen la Ciudad de México, se designé al
Sr. Bilbao como Director General de la Concesionaria (con efecto retroactivo al 23 de
agosto de 2000). Esta designaci6n se notificé por medio de una carta enviada a la
Secretaria el 24 de agosto de 2000 y se ratific6 en la siguiente reunidn del Consejo de

Administraci6n, celebrada el 20 de septiembre de 2000.

4-68 El acta de la reunién del Consejo de Administracién resume los acontecimientos

adversos que afectaron a la Concesionaria, hasta el 20 de septiembre de 2000:

Parte IV — Pagina 26

4-69

“TI. Actuaciones legales

Se acordé por el Consejo que, con la opinion y asesoria de la Direccién
Juridica de la Sociedad y de abogados externos, se evaluard la
posibilidad de realizar las actuaciones legales correspondientes ante la
SECOFI y/o ante los tribunales competentes, que protejan los intereses de
la Sociedad y el patrimonio de los accionistas

[ou]

VII. Obligaciones bajo el Titulo de Concesién [el Contrato de
Concesi6n]:

. Se hizo constar que de acuerdo a los decretos publicados en el
Diario Oficial de la Federacién el 29 de agosto de 2000 y 13 de
septiembre de 2000, la SECOFI ordené una intervencion técnica y
posteriormente una intervencion gerencial a la Sociedad.

. Los presentes reconocieron que en tanto la Concesién no sea
revocada en el estricto apego a las disposiciones legales
aplicables, la sociedad, en la medida de lo posible y hasta donde
la intervencién se lo permita, continuaré cumpliendo con sus

obligaciones bajo el Titulo de Concesion.”.

(El Tribunal describe estas intervenciones técnicas y administrativas mas adelante).

Tras su designacién como Director General, el Sr. Bilbao contraté a Deloitte & Touche
para que realizara una auditoria del desempefio de la Direccién General de la
Concesionaria hasta el 25 de agosto de 2000. Los resultados de esta auditorfa se trataron
en la reuni6n del Consejo de Administracién del 11 de diciembre de 2000. En el acta

de dicha reuni6n se asent6 lo siguiente:

Parte IV — Pagina 27

4-70

4-71

4-72

Por ende, en esta reunién el Consejo de Administracién resolvio que “las actividades de
la Sociedad deberan enfocarse a corregir los problemas que enfrenta la operacién de la

misma para asi contar con un registro funcional que permitiera prestar un servicio

“En base a la auditoria encargada por el consejo a peticion del Director
General designado a partir del 25 de agosto de 2000, [el Sr. Bilbao],
realizada por el despacho contable Deloitte Touche, que se discutié en
esta junta, se determino que en dicha gestién se presentaron deficiencias
de importancia en la ejecucién y control de distintos aspectos que
afectaron la adecuada y eficiente operacion de la empresa. En particular
se resaltaron la falta de orden y controles-administrativos y ciertas
irregularidades en el ejercicio de las facultades de ciertos directivos con
responsabilidad del manejo de la empresa. Se sefialé que la Direccién
General no present6 oportuna y adecuadamente la informacion respecto a
los negocios de la Sociedad, la situacion financiera de la misma, ni de los
problemas y deficiencias que se derivaron de los contratos con los
principales proveedores de bienes y servicios de la Sociedad. Se
menciono también que no se implementaron bajo esa gestion los sistemas
administrativos, contables y de informacion necesarios para el adecuado
funcionamiento de la Sociedad, y que en su momento la Direccién
General omitié informar a los Consejeros de los problemas que se
enfrentaban en la implementacion de los mismos”’.

adecuado a los consumidores”.

El Tribunal considera que estos problemas internos dentro de la administracién de la

Concesionaria no eran triviales, pero que al 24 de agosto de 2000 éstos no ponian a la

Concesionaria en riesgo como una preocupacion de negocio futuro a largo plazo..

(10)

Para mediados de agosto de 2000, como ya se observ6, la Concesionaria tenia cada vez
mas dificultades politicas dentro de México. En particular, las objeciones ptiblicas a la

Concesién dificultaron al Gobierno Federal la necesidad de realizar “convenios de

La oposicién politica a la Concesionaria y a la Concesién

Parte IV — Pagina 28

4-73

4-74

4-75

4-76

4-77

coordinacién” con otras entidades, que le permitirian a la Concesionaria el acceso a la

informacion vehicular recolectada y almacenada por agencias federales y estatales.

La critica publica al Registro aumenté debido a las quejas ante los costos de la
inscripcién de vehiculos usados y, en especial, por la confusi6n que causaban las
diferencias entre las comisiones de los CTD por este servicio. El Gobierno del Distrito
Federal de México expresé una férrea oposicién al Registro y, en especial, a su

operacién por parte de una concesionaria privada.

Se hace necesario analizar estas dificultades relacionadas por separado.

(11) La negociacién de los convenios de coordinacién

Durante el periodo anterior y posterior a las elecciones nacionales del 2 de julio de 2000,
la negociacién de los convenios de coordinacién con las entidades federales y estatales
se torndé cada vez mas compleja. Ademas, surgieron dificultades técnicas porque, por
ejemplo, el Secretario de Seguridad no habia podido brindar al Registro datos relevantes

en relacién con ciertos vehiculos robados.

El Articulo 3 de la Ley habia facultado a la Secretaria para “celebrar convenios de
coordinacién con los gobiernos estatales y del Distrito Federal, a fin de facilitar la
cobertura del Registro, procurar su buen funcionamiento y efectuar intercambio de

informacion”.

La estrategia inicial de la Secretaria habia sido negociar y celebrar convenios de
coordinaci6n simulténeamente con la puesta en marcha de las operaciones del Registro.
El Subsecretario de la Secretaria (el Dr. Ramos Tercero) y el Director General de la

Concesionaria (el Sr. Cavallo), junto con otras personas que participaban del proyecto,

Parte IV — Pagina 29

4-78

4-79

4-80

4-81

habian viajado por todo México con la iniciativa de reunirse con funcionarios de los

estados para negociar y celebrar convenios de coordinaci6n.

Se firmaron seis convenios de coordinacién con los estados de Baja California, Baja
California Sur, Colima, México, Nuevo Leén y Sonora entre abril y agosto de 2000.
Hacia mediados de agosto de 2000, se habian reunido con los funcionarios de otros 14

estados con distintos grados de progreso. Claramente, la tarea no estaba completa.

(12) Las elecciones federales del 2 de julio de 2000

Durante junio y principios de julio de 2000, comenzé6 a crecer la oposicién politica a la
Concesionaria y a la Secretaria, en especial durante las tltimas semanas de las
elecciones nacionales. El candidato del PRI (el partido del Presidente que estaba en
funciones) se enfrentaba al Sr. Fox Quesada, del PAN. El 2 de julio de 2000, el Sr. Fox
fue electo como el préximo Presidente, interrumpiendo mas de setenta afios de

hegemonia del PRI en el Gobierno Federal.

El 1 de diciembre de 2000, los miembros del PAN asumieron como el nuevo Gobierno
Federal. El Presidente Fox nombré al Sr. Luis Ernesto Derbez Bautista como Secretario
de Economia (ex SECOFI), reemplazando asi al Dr. Herminio Blanco. Estos cambios

politicos tendrian un fuerte impacto sobre la Concesionaria.

(13) La percepcién publica del costo de inscripcién de un vehiculo

El costo de inscripcién de vehiculos nuevos y usados se habia vuelto cada vez mas

controversial durante el verano de 2000.

Parte IV — Pagina 30

4-82

4-83

Como ya se mencioné, la tabla de precios original para la inscripcién de vehiculos
usados habia sido disefiada para permitir la competencia entre los CTD con respecto a
las comisiones que cobraban por la inscripcién de vehiculos usados. No obstante, los
propietarios consideraban que los precios de la inscripcién de vehiculos usados eran
confusos; y el proyecto se torn6 muy poco popular y se percibid como un nuevo
impuesto para los propietarios de automéviles, a pesar de la gran campaiia publicitaria
que habia realizado la Concesionaria para explicar el propdsito de la inscripcién y los

fundamentos de los precios que se cobraban.

14.07.2000: El 14 de julio de 2000, el Sr. Henry Davis Signoret (en su calidad de
Presidente de la Concesionaria) le escribi6 al Dr. Ramos (de la Secretaria) con respecto
a las protestas ptiblicas por el costo de la inscripcién de los vehiculos. En su carta, el Sr.
Davis propuso que se definiera el precio maximo que podrian cobrar los CTD y que la

Secretaria los publicara para aclarar la confusion publica. La carta dice:

“De conformidad con lo platicado en nuestra reuni6n y con fundamento
en lo establecido en la condicién quinta del Titulo de Concesién del
servicio ptiblico de operacion del Registro nacional de Vehiculos, me
permito someter a consideracién de esa Secretaria la conveniencia de
definir el precio mdximo que podrdn cobrar los Centros de trdmite
Documental por cualquier trdmite de los contemplados en el Acuerdo
publicado en el Diario Oficial de la Federaci6n el 30 de junio de 2000.

Lo anterior en atencion a que el cobro de dichas contraprestaciones ha
venido generando comentarios y protestas muy desfavorables de parte de
los usuarios y de los medios de comunicacion, en el entendido de que no
se justifica un cobro que en ocasiones excede hasta en un 300% la tarifa
mdxima que cobra el Operador del Registro.

Adicionalmente, y no obstante la publicidad efectuada, existe gran
confusién a nivel nacional entre los usuarios del Registro Nacional de
Vehiculos, por la diversidad en el cobro de dichas comisiones.

Cabe sefialar que esta medida podria generar descontento entre los
Centros de Trémite Documental y por tanto, una eventual reduccion de la
cobertura, asi como el reclamo de una compensacion por parte de los
usuarios que han pagado la contraprestacion vigente ”.

Parte IV — Pagina 31

4-84

4-85

4-86

4-87

20.08.2000: El 20 de agosto de 2000, un articulo de prensa publicado en el diario
nacional Reforma afirm6é que el Presidente electo Fox habia dicho en una entrevista
radial que aunque el Registro Nacional de Vehiculos era un mecanismo eficiente para
combatir el robo de vehiculos y la delincuencia organizada, si se debia debatir “quién
debe pagarlo”. Haya sido o no su intencién en ese momento, este respaldo condicionado
se entendid como un cuestionamiento al hecho de que el Registro estuviera a cargo de
una concesionaria privada con fines de lucro en vez de a cargo de una agencia estatal

nacional.

21.08.2000: El 21 de agosto de 2000, la Secretaria anuncié una reduccién del costo
maximo de inscripcién de vehiculos usados de 100 a 50 pesos. Los propietarios de
vehiculos usados que ya hubieran pagado la inscripcién podian obtener un reembolso en
el CTD donde habian registrado el vehiculo, por hasta el 50% de lo pagado. El costo de
la inscripcién de vehiculos nuevos quedé fijo en 375 pesos. (Ademas, como ya se
sefialé, la Secretaria pospuso la fecha de vencimiento para la inscripcién de vehiculos
usados del 15 de diciembre de 2000 al 1 de julio de 2001, cuestién que retomaremos

mas adelante).

No obstante, la reduccién del costo de inscripcién de vehiculos usados significé que los
CTD s6lo podian cobrar una comisi6n maxima de 25 pesos por el servicio, en vez de 75
pesos. En consecuencia, se redujo el ntiimero de CTD disponibles para tramitar la
inscripcién de vehiculos usados. A su vez, esto llevé a que disminuyera la cantidad de
inscripciones de vehiculos usados (también debido a la prérroga de la fecha de

vencimiento).

En el presente procedimiento, las Demandantes reclaman que la Secretaria tom6 sus

decisiones en forma "unilateral" y que tom6é a la Concesionaria “completamente

desprevenida” (Traducci6n del Tribunal) [D1.44]. El Tribunal rechaza este reclamo.

Queda claro de la carta del Sr. Davis que algo debia hacerse répidamente para calmar la

creciente preocupacion ptiblica; que la Concesionaria queria que se tomaran medidas, en

especial con respecto a los costos de la inscripcién de vehiculos usados; que la
Parte IV — Pagina 32

4-88

4-89

Concesionaria estaba en comunicacién con la Secretaria para que ésta tomara medidas;
y que solo la Secretaria podia tomar estas medidas en su calidad de agencia responsable
del Gobierno Federal, y no la Concesionaria misma. (El Tribunal retoma otras criticas

mas adelante).

(14) La oposicién especifica dentro del Distrito Federal

Bajo el liderazgo de la Jefa de Gobierno Rosario Robles, el Gobierno del Distrito

Federal de México fue uno de los opositores ptiblicos a la Concesién mas acérrimos.

24.08.2000: El 24 de agosto de 2000, la Jefa de Gobierno Robles le escribié al
Secretario Blanco (de la Secretaria) sobre el impacto de los nuevos informes
periodisticos de ese dia que asociaban al Sr. Cavallo, el Director General de la

Concesionaria, con un pasado delictivo:

“La informacion difundida por los medios de comunicacion respecto al
Sefior Ricardo Miguel Cavallo, Director del Registro Nacional de
Vehiculos, ha aumentado la inquietud y preocupacién que ya le habia
expresado, respecto a la incertidumbre juridica que puede generarse para
los gobernantes al dejar la operacién del Registro en manos de un
particular.

Como es de su conocimiento, la Comisién Permanente del Congreso de la
Union aprobé el dia 29 de los corrientes un punto de acuerdo, en el que
propone revisar la ley para eliminar el cobro de inscripcion en el Registro
Nacional de Vehiculos y suprimir la posibilidad de que sea concesionado
a particulares.

En tal virtud, le solicito respetuosamente se dicten las medidas necesarias
para suspender la aplicacién del Registro en el Distrito Federal y
reintegrar a los ciudadanos que realizaron la inscripcion, el total de la
cantidad aportada por ese concepto, como una medida provisional en
tanto se determina lo procedente por el H. Congreso de la Union”.

Parte IV — Pagina 33

4-90

Sobre la base de las alegaciones que se realizaron en este procedimiento de arbitraje, es
razonable asumir que los medios de comunicaci6n de la Ciudad de México recibieron
informaci6n sobre el Sr. Cavallo de fuentes cercanas a la Jefa de Gobierno Robles, por

ello, la fecha de su carta y de los informes periodisticos no son coincidencia.

Ademias, en una entrevista sobre el incidente de Cavallo, grabada en mayo de 2005, el
Sr. Ricardo Pascoe (ex miembro de gabinete de la Jefa de Gobierno Robles) indicé que
el Gobierno del Distrito Federal estaba al tanto de las acusaciones contra el Sr. Cavallo
antes de su publicacién en Reforma, pero que prefirié no plantearle la cuestién a la

Secretaria para que la prensa mexicana se lo comunicara al ptiblico:

“Bueno, mi contacto con el caso Cavallo fue a través de una amistad de
mucho tiempo atrds, quien me refirié su observacién sobre Cavallo y me
refirié informacion acerca de cudl era el origen de este personaje, que
para nosotros en ese momento era totalmente desconocido puesto que él
habria aparecido en la escena mexicana como un concesionario que
habria ganado una licitacién para dirigir un Sistema Nacional de un
Registro de Vehiculos. Esto, a pesar de que no es el tema central, resulta
para nosotros, los mexicanos, un tema importante, porque en ese
momento habia una discusién fuerte entre el Gobierno del Distrito
Federal y el gobierno Federal acerca justamente del establecimiento de
ese sistema de registro de vehiculos. Y justamente lo que llamé la atencién
en relacién a Cavallo, hay que decirlo, es que siendo argentino y
aparentemente propietario de una empresa concesionaria, se nos plantea
que tiene antecedentes delictivos y antecedentes también de represion
politica en la Argentina.

Parte IV — Pagina 34

4-91

Esto inmediatamente nos parecié muy importante, recibimos, hay que
decirlo, una abundante informacion sobre el caso, de quién era él, de sus
alias, de su procedencia en términos de la jerarquia militar, y
posteriormente de los negocios que habia establecido en la Republica
Argentina, a partir de su participacion en la represién. Esto en México
inmediatamente llamé la atencién, bueno, me llam6é a mi la atencién, yo
era, hay que decirlo, portador de esta informacion; e inmediatamente lo
discuti con quien fuera mi jefa en ese momento, Rosario Robles; incluso lo
discutimos una vez en una reunién de gabinete y yo presenté la
informacion, planteé el tema. Y para nosotros tenia una doble vertiente:
por un lado estamos hablando de una persona que aparentemente habria
participado en la represion en la Argentina; pero por el otro lado estamos
hablando también de una persona representando un proyecto con el cual
no estdbamos de acuerdo en México en términos de registro de vehiculos.
Entonces esto se discuti6, se analiz6, yo puse la informacion a disposicién
de la jefa de gobierno, y bueno, después de un tiempo de evaluaci6n de la
informacion decidimos que habia que manejar la informacion no a través
del gobierno, si a través de un medio de comunicacion”.

Esto es politica, en México al igual que en cualquier otro lado. Fue un ataque politico de
la Jefa de Gobierno del Distrito Federal al Gobierno Federal y a la Secretaria en
particular. Fue muy poco atractivo como forma adecuada de administracién publica. Sin
embargo, la conducta del Gobierno del Distrito Federal no constituyé en si misma una
violacién de México al derecho internacional 0 a los dos TBI en cuestién. (El Tribunal

considera la amplitud de sus efectos mas adelante).

(15) La prorroga para los vehiculos usados

21.08.2000: El 21 de agosto de 2000, como ya se observ6, la Secretaria anunci6é la
prorroga de la fecha de vencimiento para la inscripci6n de vehiculos usados del 15 de

diciembre de 2000 al 1 de julio de 2001.

Parte IV — Pagina 35

4-92

4-93

La Secretaria aprob6é la prérroga a fin de tener mas tiempo para poder celebrar los
convenios de coordinaci6n con los estados y con el Distrito Federal, para simplificar el
proceso de inscripcién, para aprovechar la infraestructura local existente y la
recoleccién de impuestos sobre los automéviles de los estados y, en especial, para
reducir un poco la tensién politica provocada por el vencimiento del 15 de diciembre de
2000, para la que faltaban sdlo cuatro meses. Para ese momento, ésta era una intencién

razonable de la Secretaria, a la que se habia Ilegado de buena fe.

(16) El incidente Cavallo

Es necesario abordar los detalles pertinentes del Ilamado incidente de Cavallo,
incluyendo las acusaciones levantadas en su contra, su arresto, su detencién y sus
eventuales extradiciones de México a Espajia y de Espafia a la Argentina. El Tribunal
reafirma lo que sostuvo al comienzo del presente Laudo: el Sr. Cavallo no es parte de
este procedimiento; no tuvo representacién legal ante este Tribunal; no actué como
testigo en este procedimiento; y este Tribunal no es competente para entender en
ninguna de las acusaciones que se levantaron contra él. Por todo lo expuesto, el Tribunal
no aborda el fondo de ninguna de las acusaciones contra el Sr. Cavallo. Ademas, asi
como nadie esta por encima de la ley, nadie esta por debajo de ella; y en el caso del Sr.
Cavallo (que atin no ha sido sujeto a juicio y cuya defensa se basa en una confusion de
identidad), queda claro que la presuncién de inocencia es de vital importancia para él,

asi como para este Tribunal.

Parte IV — Pagina 36

4-94

4-95

4-96

(17)

24.08.2000: El 24 de agosto de 2000, Reforma, un diario nacional mexicano, publicé un
articulo en su primera plana, titulado "Acusan de delincuente a director del Renave". El
Sr. Cavallo, en su calidad de Director General, era responsable de las operaciones

diarias de la Concesionaria y, ademas, era la imagen publica del Registro en todo

El arresto, la detencién y las extradiciones del Sr. Cavallo

México.

EI articulo alegaba que el Sr. Cavallo habia participado en los delitos internacionales de
genocidio, terrorismo, tortura y asesinato como oficial militar, y que habia participado
econémicamente en la falsificacién de documentos y robos de vehiculos y propiedades

cometidos por la dictadura militar en la Argentina durante la llamada “Guerra Sucia” de

1976 a 1983.

Los siguientes son fragmentos del articulo:

“Ricardo Miguel Cavallo, actual director del Registro Nacional de
Vehiculos en México, fue reconocido ayer en una foto por cinco ex presos
politicos argentinos como su torturador en la Escuela Mecdnica de la
Armada Argentina (ESMA), durante la dictadura militar entre 1976 y
1983.

Una serie de evidencias también sefala al empresario Ricardo Miguel
Cavallo como el supuesto ex militar y torturador argentino entonces
conocido como Miguel Angel Cavallo y hoy acusado en Espajia por el
Juez Baltasar Garzén de robo de autos, falsificacién de documentos,
terrorismo y tortura.

Paraddjicamente, Cavallo es directivo de Talsud, que junto con las
empresas Aplicaciones Informdticas, S.A. y Gemplus Industrial, S.A.
constituyen el Renave, creado por las autoridades mexicanas para tratar
de evitar el robo de autos y la falsificacién de sus documentos.

Aunque el implicado niega la posibilidad de ser la persona acusada, una
investigacion de Grupo Reforma basada en testimonios de ex presos
politicos argentinos, un estudio de identidad realizado por un perito e
informacion confidencial ponen en tela de juicio su afirmacion...”.

Parte IV — Pagina 37

4-97

4-98

4-99

4-100

Mas tarde, ese mismo dia, la Procuraduria General de la Republica detuvo al Sr. Cavallo
en el aeropuerto de Canctin, mientras intentaba viajar de México a Argentina en un
vuelo comercial, sobre la base de cargos relacionados con una posible infraccion de las
leyes migratorias. Ese mismo dia, se lo llevé de nuevo a Ciudad de México bajo

custodia, donde qued6 detenido.

25.08.00: El 25 de agosto de 2000, las autoridades judiciales espafiolas que habian
estado investigando los delitos cometidos contra espafioles en la Argentina le ordenaron
al Juzgado Central de Instrucci6n Numero Cinco que solicitara el arresto preventivo de
“Miguel Angel Cavallo” para su extradicion por su supuesta participacién en los delitos

de genocidio, terrorismo y tortura cometidos durante la dictadura en la Argentina.

Ese mismo dia en la Ciudad de México, la Procuraduria General de la Reptiblica recibid
del Gobierno espajiol el exhorto para el arresto preventivo y la extradicion de “Miguel
Angel Cavallo”. El exhorto se envié al Juzgado Séptimo de Distrito en Materia Penal en
el Distrito Federal, que emitid una orden para el arresto preventivo del Sr. Cavallo.
Entonces, el Sr. Cavallo qued6 bajo la custodia formal de la Interpol y arrestado en

Ciudad de México, esperando el proceso de extradici6n a Espaiia.

Vale destacar que se detuvo al Sr. Cavallo en Canctin antes de que las autoridades
mexicanas recibieran el exhorto para su extradicién. Aparentemente, la Interpol habia
iniciado una investigacién en México en la que posiblemente participaban Espaiia y
Francia antes de que se publicara el articulo sobre el pasado del Sr. Cavallo en Reforma.
Las pruebas producidas en este procedimiento no dejan en claro quién promovi6 esas
investigaciones, ni cudéndo ni por qué. Los consultores juridicos de la Demandada
afirmaron en la audiencia principal: “Entendemos que hay ex nacionales de la Argentina
que migraron a México como consecuencia de la Guerra Sucia y que vieron al Sr.
Cavallo en los medios y lo identificaron como el supuesto torturador...” [D1.187]
(Traduccién del Tribunal). Sin embargo, el Tribunal considera que las autoridades
mexicanas competentes no obtuvieron pruebas concluyentes sobre la identidad del Sr.
Cavallo como “Miguel Angel Cavallo” antes de la publicacién del articulo en Reforma
Parte IV — Pagina 38

4-101

el 24 de agosto de 2000; y el articulo mismo se refiere a la identificacién por parte de
las victimas de las torturas el dia anterior (23 de agosto de 2000). Es evidente que habia

una diferencia en el nombre.

No es necesario entrar aqui en detalles sobre las acusaciones penales contra el Sr.
Cavallo. Son muy serias y se relacionan, como dijo el consultor juridico de las
Demandantes, “con los delitos internacionales mds graves que se cometieron en la
Argentina a partir de 1970” [D1.46] (Traduccién del Tribunal). Basta indicar aqui que
estas acusaciones no se limitan a la tortura generalizada y al asesinato a sangre fria, sino
que también incluyen la desposesién forzada de las propiedades de los presos y las
falsificaciones sistematizadas para facilitar los robos de propiedades, incluidos los
vehiculos. Mientras los primeros constituyen delitos internacionales despreciables, en
ese momento los tltimos parecieron ir directo contra el funcionamiento seguro del
Registro, en especial, contra la confidencialidad de la base de datos de los ntimeros de
registro de los vehiculos y de los nombres, las direcciones y otros detalles personales de
los propietarios. En México se consideré que si esos detalles confidenciales estaban en
manos de delincuentes organizados se facilitarfan en gran medida no sdlo los robos de

autos, sino también los secuestros, las extorsiones y los asesinatos.

4-102 11.01.2001: El 11 de enero de 2001, el Juzgado de Distrito mexicano autoriz6 la

extradicion del Sr. Cavallo de México a Espaifia.

4-103 28.06.2003: Tras varias apelaciones contra su detenci6n y extradicién que fallaron ante

los tribunales mexicanos, se extradité al Sr. Cavallo a Espafia el 28 de junio de 2003
para su proceso por los delitos de genocidio y terrorismo. Se lo colocé en una carcel
espafiola a la espera del juicio, pero éste nunca se realizé. Por medio de una nota
diplomatica del 5 de junio de 2007, Espaiia solicité el consentimiento de México para la
extradicién de Cavallo de Espaiia a la Argentina. México presté su consentimiento el 7

de febrero de 2008.

Parte IV — Pagina 39

4-104

4-105

4-106

4-107

4-108

31.03.2008: Espaiia autoriz6 su extradici6n a la Argentina el 28 de febrero de 2008. El
proceso penal contra Cavallo en Espafia qued6 suspendido el 14 de marzo de 2008, para
permitir su extradicién a la Argentina. Si bien las asociaciones de victimas espajfiolas
apelaron contra la medida, apelacién fue desechada. El 31 de marzo de 2008, se
extradit6é al Sr. Cavallo a la Argentina, en donde se lo acus6 y se lo transfirié a la carcel

de Marcos Paz, provincia de Buenos Aires, a la espera del juicio.

EI Sr. Cavallo sigue esperando el juicio en una carcel en la Argentina, por los delitos de
privacién ilegal de la libertad agravada, torturas que resultaron en muerte, robo,
extorsiOn, falsificacién ideolégica de documentos ptiblicos (el caso en el que un
documento parece auténtico, pero se ha modificado su contenido) y asociacién ilicita.
Una de estas acusaciones se present6 en 1999, otras tres, en 2003 y otra, en 2004, todas
ellas se relacionan con los supuestos delitos cometidos por los militares de la Escuela

MecAnica de la Armada (ESMA).

Si la defensa de confusién de identidad planteada por el Sr. Cavallo resulta fundada en el
juicio, él no sera culpable de ninguna de las acusaciones penales que obran en su contra;
y habra pasado nueve o mas ajfios en la carcel siendo inocente. Si fuera culpable de estas

acusaciones, se puede pensar que ninguna condena seria demasiado severa.

El juicio del Sr. Cavallo en la Argentina debia realizarse en el otofio de 2009. A la fecha

del presente Laudo, el Tribunal desconoce si este juicio ha tenido lugar 0 no.

(18) Los accionistas de la Concesion y el Sr. Cavallo

EI Sr. Cavallo era (y sigue siendo) accionista de Talsud, con un tercio de las acciones de
esa compaiifa. Fue Director de Talsud, y Talsud lo present6 como candidato para la

Presidencia de la Concesionaria. Sus credenciales, segtin aparecen detalladas en su

Parte IV — Pagina 40

4-109

4-110

curriculum, incluyen el entrenamiento y la experiencia profesional en la Escuela Naval
Militar y en la Armada, respectivamente, en la Argentina. El no oculté su pasado en la
Argentina, los servicios que presté como oficial naval, ni su nombre; y como Director
General de la Concesionaria apareci6é en ptiblico con frecuencia, fotografiado y filmado

por los medios mexicanos como la imagen publica de la Concesionaria.

Poco después de la publicacién del articulo sobre el Sr. Cavallo en Reforma, los diarios
mexicanos empezaron a informar sobre su asociacién con Talsud y sus Directores,

incluido el Sr. Tafariol.

En un articulo publicado en Reforma el 30 de agosto de 2000, se hicieron especulaciones

sobre la salida repentina de México del Sr. Taiariol, tras el arresto del Sr. Cavallo:

“Abandonan México socios del Renave

Salen representantes argentinos de Talsud y dejan solo a Cavallo. Critica
Gemplus las ausencias y anuncia demanda si se comprueban
irregularidades.

Los principales ejecutivos de la empresa argentina Talsud, una de las tres
firmas que se adjudicaron el control del Registro Nacional de Vehiculos
(Renave), abandonaron México y dejaron solo en su causa a Ricardo
Miguel Carvallo, el socio sometido a juicio de extradicion.

  

El Presidente de Talsud, Victor Taiariol, se encuentra en San Salvador.
Seguin dijo, viajo alli para “dar la cara” ante el escdndalo que provoco el
caso de Cavallo con sus socios en ese pais.

[]
En entrevista telefénica desde El Salvador, Taiariol comento que no salié
de México para huir de la justicia sino para estar presente “donde mas

hago falta”.

[ou]

Parte IV — Pagina 41

4-111

4-112

“Por causa de toda esta situacién, los problemas que se iniciaron en
México me estdn repercutiendo no solo en El Salvador sino también en
Argentina y en otros lugares en donde directa o indirectamente tenemos
operaciones y, por lo tanto, en cada momento voy a tener que estar en el
lugar mds indicado,” dijo Taiariol.

[.-]

“Seguin Taiariol tanto a Davis como a los directivos de Gemplus, socios
minoritarios de la concesionaria, les avis6 de su viaje a Centroamérica.

El argentino se deslindé de cualquier apoyo a Cavallo, culpable de la
detonacién del escdndalo. “Tendra que defenderse a nivel personal”,
insistib.

Por otra parte, la empresa Gemplus, a través de su representante juridico,

Eduardo Salgado, dijo que se encuentran decepcionados y defraudados de

su asociacion con Talsud”.
Sobre la base de las pruebas producidas en este procedimiento, este informe era inexacto
con respecto a los motivos de la salida de México por parte de los representantes de
Talsud, el Sr. Tafariol y el Sr. Siegrist. De hecho, después del incidente de Cavallo,
ellos regresaron de El Salvador a Ciudad de México el 29 de agosto y el 7 de septiembre
de 2000 respectivamente. En todo caso, la situacién era mas compleja, como surgié de
las pruebas producidas en una etapa avanzada de este procedimiento, al margen de la
percepcion ptiblica al 30 de agosto de 2000 y, en especial, a principios de septiembre de
2000. Para esta ultima fecha se habia producido la muerte del Subsecretario Ramos
Tercero. (El Tribunal se refiere a estas cuestiones probatorias en forma separada mds

adelante).

Sobre la base de las pruebas presentadas en este procedimiento, el Tribunal concluye
que, si el Sr. Cavallo fuera culpable de los delitos de los que se le acusa, ninguna de las
Demandantes (incluida Talsud) sabia del pasado delictivo del Sr. Cavallo antes de
agosto de 2000. La Demandada verificé la buena reputacién del Sr. Cavallo (entre
otros) con las autoridades argentinas durante la licitacién y se le aseguré que no habia

nada registrado en su contra. La Demandada manifesté (acertadamente, en la opinion

Parte IV — Pagina 42

del Tribunal) que ninguna de las Demandantes podria haber descubierto el pasado

delictivo del Sr. Cavallo [D1.230 & D8.1680].

4-113 En consecuencia, a efectos del presente Laudo, el Tribunal concluye que ninguna de las
Demandantes ni la Demandada sabia o podria haber sabido o deberia haber descubierto
el pasado delictivo del que se acusa al Sr. Cavallo antes de agosto de 2000. Por supuesto

que en caso de que sea inocente, lo anterior habria sido imposible.

(19) Las auditorias preliminares de las operaciones de la Concesién

4-114 Inmediatamente después de la publicacién de las acusaciones contra el Sr. Cavallo el 24
de agosto de 2000, la Secretaria ordend una auditoria de las operaciones de la
Concesionaria y de los centros de datos responsables de procesar la informacién, para

garantizar la seguridad de la base de datos del Registro.

4-115 24.08.2000: El Dr. Ramos Tercero (en su calidad de Subsecretario) le escribié al Sr.
Davis (de la Concesionaria) para informarle de las condiciones de una inmediata “visita

de verificacion” el 24 de agosto de 2000:

“Con fundamento en los articulos 34, fraccién XXX de la Ley Organica de
Administracion Publica Federal; 16 fraccién IH y VIII, 50, 62, 63, 64, 65,
66, 67, 68 y 69 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 3°.
fraccion VII de la Ley del Registro Nacional de Vehiculos y ; 59 fraccién
Ill y 60 fraccién IT de su Reglamento, se emite orden de Visita de
Verificacion bajo los siguientes términos:

Permitir el acceso al Centro de Cémputo del Registro Nacional de
Vehiculos ubicado en las instalaciones de Hewlett Packard, ubicado en
Prolongacion Reforma # 700, colonia Lomas de Santa Fé, cédigo postal
01210, México, D.F. [...]

La visita se llevard a cabo a partir de las 19:00 horas del 24 de agosto de

2000, durante todo el tiempo requerido para este fin...”

Parte IV — Pagina 43

4-116

4-117

La Secretaria también solicité que la Concesionaria entregara todas las claves y los
cédigos de acceso, cancelara las claves existentes, entregara todos los archivos
proporcionados a la Concesionaria y eliminara todas las copias de seguridad adicionales

de esta informacién.

EI Tribunal considera que ésta fue una respuesta medida y responsable por parte de la
Secretaria ante las preocupaciones que surgieron entre el publico por las acusaciones
contra el Sr. Cavallo. Las Demandantes sugirieron que esta medida fue equivalente a
una serie de ataques coordinados de gran espontaneidad y velocidad e ilicitos, mientras
que, aparentemente, aceptaron que no habia pruebas contundentes presentadas ante el
Tribunal que pudieran justificar tal acusaci6n [D1.48]. El Tribunal rechaza esta critica:
la velocidad de la respuesta de la Secretaria fue una consecuencia légica de la
preocupacion del ptiblico con respecto al incidente de Cavallo; y fue una respuesta

razonable y necesaria en circunstancias dificiles.

Finalmente, el resultado de estas auditorias e inspeccién fueron reconfortantes para la
Secretaria, ya que confirmaron que no se habia violado la confidencialidad de la
informacién que tenia la Concesionaria desde la puesta en marcha del Registro en
adelante, por lo que nadie podia haber usado la informacién de la base de datos
inapropiadamente. No obstante, esto no fue suficiente para calmar las preocupaciones

del ptiblico mexicano.

(20) La intervencién técnica

4-118 29.08.2000: El 29 de agosto de 2000, frente a la continua presién del ptiblico y de la

oposicién politica con respecto a la seguridad de la informacién recabada y
administrada por el Registro, la Secretaria emiti6 un acuerdo para autorizar la

‘intervencion técnica’ de la administracion del Registro dirigida a la Concesionaria.

Parte IV — Pagina 44

4-119 Los objetivos de la intervenci6n técnica se detallaron en el acuerdo, que se reproduce a

continuacién:

“CONSIDERANDO

Que la operacién del Registro Nacional de Vehiculos es un servicio
ptblico que tiene como fines la identificacién de los vehiculos que se
fabrican, ensamblan, importan o circulan en el territorio nacional, asi
como la de brindar el servicio de informacion al ptiblico;

Que este sistema de identificacion vehicular en todo el pais contribuye a
la seguridad juridica de los legitimos propietarios de vehiculos y a
desalentar el robo de los mismos;

Que la actual situacién juridica del que fuera directivo de la empresa
concesionaria referida, por causa de presunta responsabilidad por hechos
ilicitos que se le imputan, ha generado incertidumbre entre los usuarios
del servicio y el piblico en general respecto de la confidencialidad de la
informacion contenida en la base de datos necesaria para la prestacién
del servicio;

Que esta secretaria puede hacer uso de la facultad prevista en el segundo
parrafo del articulo 25 de la Ley del Registro Nacional de Vehiculos
[citada en la presente Parte IV del Laudo, Padrrafo 4-28 ut supra], de
intervenir en la administracién del servicio ptiblico, en cualquier
circunstancia que impida al concesionario mantener la 6ptima operacién
del servicio, y que por tales circunstancias es indispensable y urgente
dictar medidas inmediatas, he tenido a bien expedir el siguiente:

ACUERDO QUE DECLARA LA INTERVENCION DEL SERVICIO
PUBLICO DEL REGISTRO NACIONAL DE VEHICULOS

ARTICULO 1.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaria de
Comercio y Fomento Industrial, declara la intervencién del servicio
ptiblico de operacion del Registro Nacional de Vehiculos.

ARTICULO 2.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaria de
Comercio y Fomento Industrial designard un interventor técnico que
ejercerd las facultades necesarias para garantizar la integridad y
confidencialidad de la informacion contenida en dicho registro.

Parte IV — Pagina 45

4-120

4-121

ARTICULO 3.- Concesionaria RENAVE, S.A. de C.V. deberd otorgar
todas las facilidades necesarias al interventor para el cumplimiento de sus
fines, conforme al articulo 20 fraccién X de la Ley del Registro Nacional
de Vehiculos.

ARTICULO 4.- La secretaria resolverd el momento en que deba cesar esta
intervencion, previa evaluacion de las condiciones que la motivaron”.

Dentro de la Secretaria, el funcionario individual responsable de este acuerdo fue el
Secretario, el Dr. Blanco, cuya declaracién abordara el Tribunal mas adelante. Cabe
destacar que este acuerdo no se baso en ningun “peligro inminente para la seguridad

nacional”, como establece la primera parte del Articulo 25 de la Ley.

En poco tiempo, la Secretaria nombr6 al Sr. Erasmo Marin Cérdova como interventor
técnico responsable de supervisar las operaciones de la Concesionaria, comenzando de
inmediato con sus tareas. En este procedimiento, no se cit6 al Sr. Marin para que
prestara su declaracién, pero sus informes escritos se presentaron como prueba. El

Tribunal considera que estos informes son objetivos, profesionales y titiles.

05.09.2000: El Sr. Marin presenté6 su primer informe sobre los aspectos de
confidencialidad de la Concesionaria el 5 de septiembre de 2000. Informé6 al Secretario

Blanco de las siguientes observaciones:

. “[...] En la actualidad se cuenta en la empresa Hewlett Packard con un

sitio en el que funcionan las computadoras centrales y las bases de datos
oficiales del RENAVE. Adicionalmente se cuenta en el edificio de la
Concesionaria con una instalacién y equipo para la recuperacion de
desastres; sin embargo en esta tiltima, por su funcién y por la capacidad
de este equipo, no se cubre totalmente la necesidad y conveniencia de
contar con una instalacién “espejo”, fuera y alejada de la de HP..

Parte IV — Pagina 46

. Dada la gran importancia creciente que esta base de datos tendrd en el
dmbito nacional y por la circunstancia de que son diversas
organizaciones privadas las que intervienen operativamente en el proceso
de registro de automéviles; es necesario y conveniente disenar y construir
un centro espejo en SECOFI. El centro espejo deberd concebirse como
un centro no operador, “cuarto oscuro”, con terminales de monitoreo de
la red y actualizaciones periddicas controladas. El centro espejo de
SECOFI deberd tener terminales conectadas con el sistema de
“workflow” que permita monitorear la operacién de cada uno de los
actores del sistema de empresas y de bases de datos no totalmente
integradas. Con ello se podria constatar ptiblicamente que la base de
datos esté asegurada con la redundancia y actualizacién controlada en
las instalaciones del propio Sector Piiblico.

 

. La compaiiia Keon de México, como parte de la red de empresas que
constituyen el sistema RENAVE, tiene como funcion principal la de la
ultima revisién de la documentacién entregada por el solicitante de
registro; asimismo la de capturar los datos del propietario y del vehiculo,
verificarlos internamente y “escanear” las copias de los documentos
recibidos, para con ello, constituir una base de datos que permita en su
caso, comprobar la precisién del contenido de la base de datos del
RENAVE.

  

. En la visita llevada a cabo el dia 1° de Septiembre se observ6 que la
operacion del sistema de dicha organizacién se encontraba totalmente
interrumpida desde el dia 30, supuestamente por fallas en la base de datos
Informix; simulténeamente por motivos de esa misma falla y la de uno de
los dos Scanners, el escaneo fue también interrumpido. Al dia de hoy el
sistema atin sigue caido y el personal técnico continiia tratando de
obtener desde ayer de restablecer la operacién u obtener un respaldo
para llevarlo a operar en IBM.

. Los datos obtenidos y los hechos presenciados nos han llevado a
constatar por un lado la importancia del proceso en tal empresa y por el

otro lado la gran vulnerabilidad del mismo...”

4-122 11.09.2000: El 11 de septiembre de 2000, el Sr. Marin le presenté al Secretario Blanco

un segundo informe escrito con las siguientes observaciones, entre otras:

Parte IV — Pagina 47

“A manera de confirmacion a las apreciaciones que expresé a usted y al
Dr. Rail Ramos en nuestra reunion del dia 5, y con motivo de la primera
revisién de las dos principales bases de datos que dan el soporte
fundamental a la funcionalidad la de base de datos de RENAVE; hemos
observado que en sus condiciones operativas reales actuales, no podran
satisfacer las necesidades del servicio ofrecido a las personas fisicas y
morales propietarias de vehiculos usados.

  

[ou]

Dadas las condiciones de operacion del sistema y las circunstancias de
inconformidad expresadas en los medios de comunicacién y en la Camara
de Diputados, es recomendable redefinir la estrategia de la implantacién
del sistema para solamente continuar con el registro de los autos nuevos y
los del transporte ptiblico federal, durante el tiempo que se juzgue
necesario poder asegurar que las otras bases de datos estén en
condiciones proporcionar la informacion actualizada, suficiente y
apropiada que exige el servicio ofrecido por RENAVE...

Como continuacion del oficio entregado a usted el dia 5 de este mes, le
doy a conocer que al dia de hoy 11 de septiembre de 2000, atin no se ha
logrado identificar la causa de la falla que se present6 el dia 30 del mes
pasado y corregirla, en el equipo de computo y en las cintas de respaldo
que tiene la empresa Keon de México para atender el servicio de
RENAVE. Por lo anterior tampoco se ha podido restablecer su operacion;
acumuldndose con ello doce dias sin proceso de ninguna de las solicitudes
de registro.

[ou]

Respecto a nuestra recomendacién de constituir en SECOFI, una
instalacién “espejo” en el que se actualice permanentemente la base de
datos de los usuarios del RENAVE; informo a usted que he entregado al
Ing. Luis Young la propuesta de Hewlett Packard que contiene dos
opciones que pudieran satisfacer la necesidad planteada. Es conveniente
que la Direccién General de RENAVE en SECOFI analice
cuidadosamente estas u otras opciones y determinen en funcién a las
circunstancias actuales la mejor solucién para que SECOFI pueda tener
el control efectivo de la base de datos publica del RENAVE. De acuerdo
con el articulo 5 de la Ley, “El Registro contara con una base de datos,
propiedad exclusiva del Gobierno Federal...”; con la medida propuesta
se podria mayormente garantizar el control y seguridad de dicha base”.

Parte IV — Pagina 48

4-123 Durante esta intervencidn técnica, el Sr. Marin también contrat al Grupo Corporativo
Informatico S.A. de C.V. (“GCI”) para que realizara una evaluacién técnica de los
sistemas de seguridad de informacién de la Concesionaria. El informe del GCI se

present6 a principios de octubre de 2000.

4-124 El Tribunal considera que, conforme a la Ley, la designacién de un ‘interventor técnico’
fue una respuesta medida y responsable de la Secretaria frente a la preocupacién del
publico, que surgié inevitablemente de las graves acusaciones penales en contra el Sr.
Cavallo. Quizds, hubiera sido suficiente calmar estas preocupaciones y restablecer la
confianza del ptiblico en la Concesi6n, para la inscripcién de vehiculos nuevos y usados

como se habia planeado, si no hubiera sido por los hechos subsiguientes.

(21) Lamuerte del Subsecretario Dr. Ramos Tercero

4-125 07.09.2000: El 7 de septiembre de 2000, se encontré el cadaver del Dr. Ramos Tercero,
quien habia sido el responsable del proyecto en su calidad de Subsecretario de la
Secretaria (bajo el Secretario Blanco), en un area forestal al oeste de Ciudad de México.

La muerte fue o por asesinato o por suicidio. En cualquier caso, fue inesperada,

repentina y brutal.

4-126 Tras la muerte del Dr. Ramos, se encontraron varios documentos personales, incluida
una carta aparentemente escrita por él al Director General de Reforma. Si fue escrita por
el fallecido, esta carta confirma la complejidad de la situacién a principios de
septiembre de 2000 con respecto a la Concesionaria después del arresto del Sr. Cavallo.

La carta, en sus partes pertinentes sefiala:

Parte IV — Pagina 49

4-127

4-128

“... Soy un hombre limpio. Soy un hombre de bien. Siempre lo he sido.
En el desempetto de mis responsabilidades oficiales nunca me he
beneficiado indebidamente de mi cargo. Mi vida es un libro abierto en el
que no hay nada que esconder.

La licitacién de la concesién del Registro Nacional de Vehiculos se
efectud con el mds estricto apego a la Ley y con total transparencia. Asi
lo demostraron, sin duda, las auditorias que habrdn de efectuarse. No
tengo duda.

Por otra parte, el funcionamiento de la concesionaria ha sido profesional
y limpio y las dificultades operativas que han enfrentado son explicables
por lo que la unidad administrativa a mi cargo no ha_ podido
proporcionarle oportunamente ciertas reglas de criterio de operaciones
necesarias.

No lo hicimos porque el trabajo nos rebas6. Sélo por eso no hay en todo

esto ninguna conjura o conspiracion para hacer del Registro Nacional de

Vehiculos un instrumento para delinquir, ni muchisimo menos, ha habido,

por el contrario un esfuerzo serio y profesional por cumplir con nuestro

deber, en condiciones cada vez mds dificiles, creadas por los medios

masivos de comunicacién, en buena medida, empefiados en presentarnos

como verdaderos delincuentes. ...”.
Es imposible hacer constar aqui por completo, a partir de las pruebas, el efecto
inmediato y devastador de la muerte del Dr. Ramos sobre la Secretaria, la Concesionaria
y el ptiblico mexicano en general. En efecto, en México (y en el exterior) se conocia y
respetaba al Dr. Ramos como un hombre honesto con una gran capacidad profesional,
con una amplia trayectoria en el gobierno y los asuntos internacionales. Ademas, no se
lo conocfa como una persona que cediera a la presién o sufriera de tendencias suicidas.

No habia mostrado signos de aflicci6n en la reunién del 6 de septiembre de 2000 con el

Dr. Blanco y las representantes de la Concesionaria.

Sin perjuicio de los documentos personales que sugieren su suicidio, en ese momento se
creia, en términos generales, que el Dr. Ramos habia sido asesinado por intereses
criminales poderosos en México y que tales delincuentes estaban protegiendo sus
actividades ilicitas en relacién con el funcionamiento del Registro, sea porque se creia

que el Registro impedia estas actividades (al combatir la delincuencia organizada en

Parte IV — Pagina 50

4-129

4-130

4-131

4-132

forma efectiva) o que las facilitarfa (al ser susceptible de dejar filtrar informacién
confidencial). Por el contrario, en el caso de que la muerte se hubiera debido al suicidio,
el ptiblico se preguntaba por qué el Dr. Ramos se habria quitado la vida si no fuera por

una raz6n relacionada con el Registro y la Concesionaria.

En consecuencia, la violenta muerte del Subsecretario Ramos Tercero, tan poco tiempo
después del arresto del Sr. Cavallo, exacerbé6 muchisimo la especulacién y las

preocupaciones del ptiblico respecto del proyecto del Registro Nacional de Vehiculos.

Tras la muerte del Dr. Ramos, el Sr. Luis Young Fonseca, Director General del Registro

Nacional de Vehiculos, asumi6 el cargo de Subsecretario de la Secretaria.

(22) La reacci6n de Talsud

23.08.2000: Talsud tuvo conocimiento de las acusaciones criminales contra el Sr.
Cavallo ya tarde el 23 de agosto de 2000, dia anterior a la publicacién del articulo en la
primera plana de Reforma. Antes de eso, un periodista de Reforma se habia acercado al
Sr. Cavallo; y éste, a su vez, habl6 con el Sr. Tafariol. En ese momento, el Sr. Tafariol
estaba en Ciudad de México; y el Sr. Siegrist acababa de llegar el 22 de agosto de 2000,
para asistir a una reunién del Consejo de Administraci6n de la Concesionaria que
tendria lugar el 23 y el 24 de agosto de 2000. El Sr. Cavallo les dijo que se trataba de un
caso de confusién de identidad y que tenia intenciones de volver a Buenos Aires para
buscar mayores pruebas de su identidad. En ese momento, las preguntas de los

periodistas no parecieron preocupar inmediatamente a Talsud.

24.08.2000: Eso cambi6 la mafiana siguiente. La publicacién del articulo en Reforma, el
arresto del Sr. Cavallo y la reaccién del ptiblico el 24 de agosto de 2000 representaron
una clara amenaza al futuro de la Concesién y de la Concesionaria, incluida Talsud

como sociedad argentina y empleadora original del Sr. Cavallo. El Sr. Miguel de Erice

Parte IV — Pagina 51

4-133

4-134

4-135

4-136

(en ese entonces, abogado de Talsud en Ciudad de México) declaré que en ese momento
creyo que era “la muerte del Renave”, que Ilevaria a la cancelacién de la Concesion

[D9.2128 & 2129].

El 24 de agosto de 2000, poco después de la publicacién del articulo, se realizé una
reuni6n que comenz6 por la majfiana y siguié por la tarde en el estudio Noriega &
Escobedo en Ciudad de México. El Sr. Siegrist, el Sr. Taiariol, el Sr. Juan José Borja
Papini y el Sr. de Erice (de Noriega y Escobedo) estuvieron presentes en la reunion. El
Sr. de Erice se habia desempefiado anteriormente como asesor juridico de la
Concesionaria, pero en ese momento se encontraba asesorando a Talsud. EI sali6 de la
reunion por la tarde para asistir a la reunion en la oficina de la Interpol en la Ciudad de
México, mientras esperaba a que el Sr. Cavallo volviera de Canctin (arrestado) y

preparaba a los abogados penalistas para que asistieran a Cavallo.

El 25 de agosto de 2000, después del arresto y la detencién del Sr. Cavallo, se realizé
una reuni6n a la que asistieron el Sr. Siegrist, el Sr. Taiariol, el Sr. Borja y el Sr. de
Erice. El 26 de agosto de 2000 (sabado), hubo otra reuni6n entre el Sr. Tafariol y el Sr.
de Erice en Ciudad de México. Luego, el Sr. Taiariol y el Sr. Siegrist tomaron un avi6n
a El Salvador, segtin lo tenfan planeado. El 28 y el 29 de agosto de 2000, el Sr. de Erice
se encontré con el Sr. Taiariol en El Salvador. El 29 de agosto, el Sr. de Erice y el Sr.
Tafariol viajaron de El Salvador a la Ciudad de México. El 7 de septiembre de 2000, el

Sr. Siegrist también volvi6 a la Ciudad de México, con el Sr. Borja.

06.09.2000: El 6 de septiembre de 2000 se realiz6 una reunion entre el Sr. Davis y el Sr.
Salgado, por parte de la Concesionaria, y el Dr. Blanco y el Dr. Ramos en las oficinas
de la Secretaria, donde se traté el estado del Registro y de la Concesionaria. (El Sr.
Taiariol y el Sr. Siegrist no estuvieron en esta reunién). Mas tarde, esa misma noche, se

encontr6 el cuerpo del Dr. Ramos y se anuncié su muerte en la radio y la televisién.

07.09.2000: El Sr. Tafariol se enteré de la muerte del Dr. Ramos el 7 de septiembre de

2000. Se sintié horrorizado y compungido. En ese momento, el Sr. Tafariol creyé que el

Parte IV — Pagina 52

4-137

4-138

4-139

4-140

Dr. Ramos no se habia suicidado, si no que lo habian asesinado, como lo sigue creyendo
al dia de hoy [D9.2030, 2031]. También crey6 que, si lo habian asesinado, la muerte del
Dr. Ramos tenia alguna relacién con el Registro y que, entonces, era posible que

hubieran mas asesinatos [D9.2030].

EI Sr. Siegrist declaré que, al enterarse de la muerte del Dr. Ramos el 7 de septiembre de
2000, “estuve totalmente superado por las circunstancias porque, primero, era una
persona a la que yo conocia, una persona que habia tratado, una persona a la que el
sefior Salgado me dijo: ‘Ayer estuve con él, estaba fantastico’...;y a la tarde suicida?”

[D9.2194 en espajfiol] y “...fueron acontecimientos muy duros” [D9.2195 en espajfiol].

EI Sr. de Erice declard que qued6 “muy inseguro y un tanto temeroso” cuando se enterd
de la muerte del Dr. Ramos [D9.2258 en espajfiol]. Sus preocupaciones se debian a la
seguridad personal de aquéllos que estaban vinculados con la Concesionaria, como el

Sr. Taiariol y el Sr. Siegrist de Talsud.

08.09.2000: Se realizaron otras reuniones y conversaciones entre el Sr. Tafariol, el Sr.
Siegrist y el Sr. de Erice durante los dias siguientes. Sus fechas y detalles no son aqui
relevantes. Antes de volver a El Salvador el 8 de septiembre de 2000, el Sr. Siegrist
declaré que “percibi el panico del Dr. de Erice” [D9.2073]. En su declaracion, el Sr.
Siegrist uso la frase “integridad fisica y mental” para describir el miedo que sintid en
ese momento en México [D9.2068]. El Sr. Siegrist decidié que se iria de Ciudad de
México a El Salvador; que era “una locura” que se quedara en México [D9.2088 y
2090]; y que no volveria a México hasta que cambiaran las circunstancias (no volvid
sino hasta febrero de 2001). El le informé al Sr. Tafariol de lo anterior antes de su

partida.

11.09.2000: El Sr. Taiariol se encontré con el Sr. de Erice por la majiana del 11 de
septiembre de 2000, durante la cual también tuvieron una conversacién telefénica. Hubo
otra reunién por la tarde entre el Sr. Tafariol, el Sr. de Erice y un tercero que

acompafiaba al Sr. de Erice. Siguiendo sus consejos, el Sr. Taiariol decidié dejar

Parte IV — Pagina 53

4-141

4-142

México esa misma noche en el pr6ximo vuelo a la Argentina. El Sr. Tafariol salié de
Ciudad de México en avi6n por la noche del 11 de septiembre de 2000 y Ilegé a Buenos
Aires al dia siguiente. Lo llevaron en auto al aeropuerto, pero no queda claro si lo

acompaiio el Sr. de Erice y/o el tercero.

El Tribunal no cree que el tercero que asistid a la reunidn de la tarde haya sido el Sr.
Santiago Creel, como recuerda el Sr. Tafariol. (En ese momento, el Sr. Creel tenia un rol
activo en la politica mexicana con el PAN y tenia un vinculo estrecho con el Presidente
electo Fox). El Tribunal acepta que el Sr. Tafariol honestamente cree que fue asi, pero el
Tribunal considera que posiblemente se equivoque. Su recuerdo se refiere a un hecho
que sucedié hace mas de ocho ajfios; en ese momento él no conocia personalmente al Sr.
Creel, por lo cual no lo reconocié en la reunién (aunque lo conocia de nombre como ex
socio del Sr. de Erice). Ademas, lo que recuerdo del Sr. Taiariol, si bien tiene el
respaldo indirecto del Sr. Siegrist, no encaja con las pruebas contundentes que se
produjeron ante este Tribunal, incluida la declaraci6n escrita y oral del Sr. de Erice. (El

Sr. Creel no declaré como testigo en este procedimiento).

A efectos de este caso, no importa quién era este tercero en realidad. El Tribunal acepta
la honestidad de la declaracién del Sr. Taiariol (aunque sea incorrecta) con respecto a la
identidad de este tercero; su recuerdo equivocado no pone en tela de juicio su
honestidad como testigo ni lo desacredita; por ello, el Tribunal desestima la propuesta
de la Demandada de que como el Sr. Tafariol “minti6” como testigo con respecto a la
identidad de este tercero, deberia hacerse una inferencia negativa contra todas sus
declaraciones sobre todas las otras cuestiones controvertidas en este procedimiento. Las
Demandantes dejaron en claro que su caso no dependia de ninguna manera de la
identidad de este tercero, y este Tribunal no ha considerado la identidad de este tercero a
efectos de sus decisiones en este procedimiento de arbitraje. No obstante, la reunién que
se realiz6 esa tarde no es completamente irrelevante con respecto a otras cuestiones que

el Tribunal aborda en este Laudo.

Parte IV — Pagina 54

4-143

4-144

4-145

Sea quien fuera este tercero, queda claro que, junto con el Sr. de Erice, los dos hombres
le recomendaron al Sr. Tafariol el 11 de septiembre de 2000 que debia irse urgente de
Ciudad de México por su seguridad personal. Como dijo el Sr. Taiariol, “me dijeron que
de alguna forma tenian cierta informacion y que lo mejor era que me fuera del pais”
[D9.2020] y que “si el Renave continuaba, podria haber mas muertes” [D9.2033]. Sus
consejos se basaron en la falta de seguridad del Sr. Tafariol por estar vinculado a
Talsud, la Concesionaria y el Registro; y fueron coherentes con la impresién que el Sr.

Siegrist habia tenido antes del Sr. de Erice, como se lo relataron al Sr. Tafariol.

Como surge de su declaraci6n ante el Tribunal, el Sr. Tafariol no era una persona que se
asustara con facilidad y se describia asi mismo como “una persona dificil de tratar”
[D9.2033]. El Sr. Siegrist tampoco le dio una impresi6n distinta al Tribunal. De hecho,
en esa misma época, la pareja del Sr. Cavallo y su hija joven recibieron érdenes de
Talsud para que se marcharan de Ciudad de México y volvieran a la Argentina, también
por recomendacion del Sr. de Erice. La pareja de Cavallo habia trabajado como sindico
de la Concesionaria, y el Sr. de Erice hizo los arreglos para que se fuera, tal como lo
confirmé en su declaracién [D9.2148]. El Tribunal considera que el Sr. de Erice se
comporté de forma profesional con respecto a Talsud en esas circunstancias tan dificiles

y que sus concejos fueron razonables.

El Tribunal considera que el efecto de la muerte del Dr. Ramos sobre la Concesionaria
fue mucho peor atin que el arresto y la detencién del Sr. Cavallo, con los que se
relacionaba estrechamente en la mentalidad del ptiblico. A pesar de que se siguieron
presentando informes sobre la extradicién del Sr. Cavallo en México durante los dos
afios y medio siguientes (hasta su extradicién a Espafia el 28 de junio de 2003), ese
vinculo inquietante se mantuvo en la mentalidad del puiblico. La muerte del Dr. Ramos
y el incidente de Cavallo fueron y siguen siendo factores importantes del caso. (El

Tribunal aborda la importancia juridica de estos factores mas adelante en este Laudo)

Parte IV — Pagina 55

(23) La suspension de la obligacion de inscribir los vehiculos usados

4-146 15.09.2000: Una semana después de la muerte del Dr. Ramos, el 15 de septiembre de
2000, la Secretaria public un acuerdo mediante el cual se suspendié indefinidamente la
obligacién de los propietarios, proveedores y vendedores de inscribir los vehiculos

usados.
4-147 El preambulo del acuerdo describe el objetivo de la suspensién de la siguiente manera:

“CONSIDERANDO

Que la ley del Registro Nacional de Vehiculos establece que el Registro
contard con una base de datos integrada con la informacion que de cada
vehiculo proporcionaran las autoridades, fabricantes, los ensambladores
y ensambladores, comercializadoras, aseguradoras, particulares o
cualquier otra fuente;

Que la Ley del Registro Nacional de Vehiculos y su Reglamento,
establecen que la obligacién de inscripcién del parque vehicular en el
Registro Nacional de Vehiculos y la de presentacién de los avisos
previstos en dichos ordenamientos deberdn realizarse conforme al
calendario que para tal efecto, dé a conocer la Secretaria de Comercio y
Fomento Industrial;

Que el 28 de abril de 2000 se publicé, en el Diario Oficial de la
Federacion, el Acuerdo por el que se da a conocer el calendario de
obligaciones de inscripcién y avisos ante el Registro Nacional de
Vehiculos por el que se da a conocer las fechas para el cumplimiento de
las obligaciones que se derivan de la Ley del Registro Nacional de
Vehiculos en su fase piloto para los estados de Hidalgo y San Luis Potosi,
asi como el calendario para el cumplimiento de las obligaciones que se
derivan de la misma ley y su reglamento en su fase nacional respecto de
los vehiculos nuevos;

Que el 8 de junio del afio en curso, se publicé en el Diario Oficial de la
Federacion el Acuerdo por el que se da a conocer el calendario de
obligaciones de inscripcién y avisos ante el Registro Nacional de
Vehiculos en su fase nacional, con el objeto de que los sujetos obligados
por la Ley del Registro Nacional de Vehiculos y su Reglamento presenten

Parte IV — Pagina 56

la inscripcion y avisos a que se refieren dichos ordenamientos, por lo que
se refiere a los vehiculos en circulacion;

Que a fin de procurar el buen funcionamiento y la cobertura del Registro
Nacional de Vehiculos, se ha considerado suspender la obligacién de
m de los vehiculos en circulacién en tanto se concluye la
celebracién de los convenios de coordinacién con las entidades
federativas para contar con la informacién contenida en los padrones
vehiculares de las entidades federativas y del Distrito Federal y
propiciarla eliminacion del costo a los particulares;

 

Que el robo de vehiculos tiene mayor incidencia en vehiculos de modelos
recientes, por lo que para prevenir y combatir este ilicito se ha
considerado indispensable dar continuidad al servicio ptiblico del
Registro en lo relativo a vehiculos nuevos, conforme a lo previsto en el
articulo segundo del Acuerdo por el que se da a conocer el calendario de
obligaciones de inscripcién y avisos ante el Registro Nacional de
Vehiculos, publicado el 28 de abril de 2000 en el Diario Oficial de la
Federacion, he tenido a bien expedir el siguiente:

ACUERDO POR EL QUE SE DEROGA EL ARTICULO PRIMERO DEL
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL CALENDARIO DE
OBLIGACIONES DE INSCRIPCION Y AVISOS ANTE EL REGISTRO
NACIONAL DE DE VEHICULOS Y ABROGA EL ACUERDO POR EL
QUE SE DA A CONOCER EL CALENDARIO DE OBLIGACIONES DE
INSCRIPCION Y PRESENTACION DE AVISOS ANTE EL REGISTRO
NACIONAL DE VEHICULOS, EN SU FASE NACIONAL”.
4-148 El mismo dia de este anuncio se ordeno la ‘intervencion administrativa’ de la operacion
del Registro. Fue la primera de las dos intervenciones administrativas ordenadas por la

Secretaria.

(24) La primera intervencién administrativa

4-149 15.09.2000: El 15 de septiembre de 2000, la Secretaria ordeno la primera ‘intervencion
administrativa’ de la Concesionaria. Esta intervenci6n se justificé por referencia a "una
situaci6n que generé incertidumbre entre los usuarios del servicio y el ptiblico en

Parte IV — Pagina 57

general, respecto de la confidencialidad de la informacién contenida en la base de datos

del Registro Nacional de Vehiculos”.

4-150 El acuerdo que ordené la intervencién administrativa dispuso (entre otras cosas) lo

siguiente:

“CONSIDERANDO

Que con el objeto de hacer frente de manera urgente a una situacién que
generé incertidumbre entre los usuarios del servicio y el ptiblico en
general, respecto de la confidencialidad de la informacion contenida en la
base de datos del Registro Nacional de Vehiculos, esta Secretaria publicé
en el Diario Oficial de la Federacion el acuerdo por el que se declaré una
intervencion de cardcter técnico del servicio ptiblico de dicho Registro.

Que es de gran importancia atender las inquietudes que se han generado
por el funcionamiento de la concesion del servicio piiblico de operacion
del Registro Nacional de Vehiculos por las que han dejado de inscribirse
los vehiculos usados, y reviste gran importancia para abordar las
preocupaciones generadas por el funcionamiento de la concesién del
servicio ptiblico en cuanto a la operacién del Registro Nacional de
Vehiculos, que llevaron a la cesacion del registro de vehiculos usados; y

Que lo anterior permite concluir que subsisten circunstancias que impiden
al concesionario mantener la éptima operaci6n del servicio y, por tanto,
la Secretaria esta facultada para intervenir, ya no solamente los aspectos
técnicos relacionados con la integridad y confidencialidad de la base de
datos del Registro, sino también intervenir en la administracién de la
empresa concesionaria, como medida precautoria y necesaria que
permita una supervisién de su funcionamiento por las circunstancias
extraordinarias que se han presentado, he tenido a bien expedir el
siguiente:

ACUERDO QUE DECLARA LA INTERVENCION ADMINISTRATIVA
DEL SERVICIO. PUBLICO. DEL REGISTRO. NACIONAL DE
VEHICULOS

ARTICULO 1.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaria de
Comercio y Fomento Industrial, declara la intervencién administrativa
del servicio ptiblico de operaci6n del Registro Nacional de Vehiculos en
todo el territorio nacional.

Parte IV — Pagina 58

4-151

ARTICULO 2.- El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaria de
Comercio y Fomento Industrial designard un interventor administrativo,
asi como las demas personas que requiera para el desempefio de sus
funciones.

El interventor administrativo con el fin de mantener la 6ptima operacién
del servicio ptiblico:

L- Desempeifiara el cargo de interventor con todas las facultades y
poderes inherentes al cargo de director general.

IL.- Tomaré el control administrativo y operativo.

Ill.-  Responderd ante el secretario y le informard periddicamente del
curso de la intervencién.

IV.-  Ejercerd las facultades necesarias para garantizar la integridad y
confidencialidad de la informacion contenida en el Registro.

V.- Llevaré a cabo las demas acciones que le autorice el Secretario.

ARTICULO 3.- Concesionaria RENAVE, S.A. de C.V. deberd otorgar
todas las facilidades necesarias al interventor para el cumplimiento de sus
fines, conforme al articulo 20 fraccién X de la Ley del Registro Nacional
de Vehiculos, asi como a lo establecido en la condicién décima segundo
parrafo numeral 15 del Titulo de Concesién.

ARTICULO 4.-La Secretaria resolverd el momento en que deba cesar esta
intervencion previa evaluacion de las condiciones que la motivaron".

Dentro de la Secretaria, el funcionario responsable de estos dos acuerdos del 15 de
septiembre de 2000 fue, otra vez, el Dr. Blanco (al igual que del acuerdo anterior del 29
de agosto de 2000). Cabe destacar que ninguno de estos dos acuerdos se basé en un
“peligro inminente para la seguridad nacional”, como establece la primera parte del
Articulo 25 de la Ley (citada ut supra). No se pretendia que la suspension de la
obligacién de inscribir los vehiculos usados fuera permanente, y esta intervencién

administrativa debia ser temporal. Ver el Articulo 4 del segundo acuerdo ut supra.

El interventor administrativo debia ser el interventor técnico anterior, el Sr. Marin. Este
asumi6 la autoridad administrativa por sobre el Director General de la Concesionaria (el

Sr. Bilbao) y respondié directamente a la Secretaria. Durante su mandato como

Parte IV — Pagina 59

4-152

4-153

interventor administrativo, el Sr. Marin remitié varios informes escritos a la Secretaria
sobre las operaciones y la situacién financiera de la sociedad. Otra vez, el Tribunal

consider6 que estos informes fueron objetivos, profesionales y ttiles.

19.10.2000: El Sr. Marin presenté su primer informe como interventor administrativo el
19 de octubre de 2000, proponiendo varias medidas a ser implementadas por la

Concesionaria.

Entre las cuestiones tratadas en el primer informe del Sr. Marin se incluyeron los
resultados del informe técnico de CGI sobre la confidencialidad de la informacién

almacenada en el Registro y las tarjetas de registro de los vehiculos nuevos y usados:

“DIAGNOSTICO DE SEGURIDAD. [...]

El contenido del diagnéstico, permite conocer una amplia diversidad de
condiciones inseguras en la operacién informatica del servicio del
registro de vehiculos, ast como las sugerencias explicitas e implicitas del
proceder para remediar tales condiciones. Los tres principales nodos,
localizados en: Hewlett Packard de México, Keon de México y la propia
Concesionaria RENAVE, han sido los centros fundamentales del andlisis
en los que se cubrieron componentes como el equipo mismo, las
aplicaciones, los sistemas operativos, las bases de datos, las medidas de
proteccién fisica y légica de operacién, procesamiento, accesos,
teleprocesamiento, integridad de la informacion, etcétera.

Del dmbito general de estudio y de los diferentes niveles de impacto,
importancia y trascendencia que pueden ocasionar las insuficientes o
inadecuadas condiciones de seguridad encontradas, y que se relacionan
directamente con los niveles de seguridad establecidos en el “prospecto”
y en las bases de licitacion, sustento del servicio actual, destacan las que
a continuacion se resumen:

. “La especificacién de seguridad de los equipos, componentes,
bases de datos y sistemas operativos debera ser por lo menos B2.”
(pagina 124 del prospecto) El diagndstico técnico constat6é que el
nivel de seguridad no se alcanza en ninguno de los nodos de
cémputo de la red de la concesionaria, ni siquiera en el nodo
principal, localizado en HP de México. [...]

Parte IV — Pagina 60

Como corolario a todo lo anterior y en atencién a sus
instrucciones en el sentido de “Evaluar la operacién de la
empresa para determinar las posibles causales que lleven a la
terminacion de la concesién" se aprecia que queda demostrado
que los aspectos mencionados conforman claramente una causal
de terminacién de la concesién. Ante el supuesto de la posible
revocacion de dicha concesién considero indispensable:

° Determinar y preparar todas las actividades técnicas,
administrativas, juridicas y de comunicaci6n social
necesarias.

° Definir un nuevo “prospecto” en el que se redisene y

redimensione el proceso operativo del Renave
considerando tinicamente a los vehiculos nuevos (a partir
de mayo de 2000) asi como los cambios de propietario de
los mismos y diversos avisos pertinentes previstos en el
prospecto.””

LJ

Parte IV — Pagina 61

TARJETAS DE REGISTRO PARA VEHICULOS USADOS. En la
actualidad existen en proceso aproximadamente 200,000 solicitudes de
inscripcién que datan de diversas fechas y que, de acuerdo con la
normatividad debieran generar la Tarjeta de Registro a los tres meses de
su recepcién o informar de la razén de su no expedicién. Dadas las
condiciones de minimo niimero de Bases de Coordinacion con los Estados
y de lo incompleta de la informacion en las bases de datos federales (SAT
y SNSP), el reinicio del servicio de inscripcién de vehiculos usados,
implicaria la necesidad de informar a las personas que presentaron su
solicitud, del porque no recibirdn su tarjeta o si estas se entregan, de las
limitaciones de las mismas al no haberse podido verificar cabalmente sus
condiciones ante tales bases de datos. Lo delicado de este asunto amerita
que SECOFI determine una estrategia apropiada al caso, que evite
nuevas condiciones de insatisfaccién y molestia a la poblacién. De
juzgarse conveniente, este asunto debiese ser consensado previamente con
las autoridades y representaciones sociales apropiadas. Para el caso de
que definitivamente no se contintie con tal servicio habra de determinarse
la fuente de los recursos financieros a devolverse a los propietarios de los
autos usados, asi como del costo de tal devolucién y proceder en corto
plazo a divulgar el procedimiento para hacerlos llegar a las personas que
asi lo reclamen. Se estima que el monto total podrd ser del orden de 8 a
12 millones de pesos y que sera necesario el apoyo de las autoridades
competentes para la autorizar a la Concesionaria la deducibilidad de tal
gasto.

TARJETAS DE REGISTRO PARA VEHICULOS NUEVOS. El proceso
de estas solicitudes contintia normalmente, sin embargo es necesario
iniciar una campafia de comunicacion orientada particularmente hacia
los propietarios de los autos nuevos de mayo de 2000 en adelante para
dar a conocer las obligaciones y ventajas de seguridad para ellos y los
futuros compradores al dar oportunamente los avisos de cambio de
propietario y la transferencia de la tarjeta de registro y la de scratch off
al nuevo propietario. Para esta solucién se considera que su valor y
confianza la daria la propia base de datos del Renave sin requerir para
ello de las del S.A.T y del S.N.S.P. Habrdé que sustituir paralela y
paulatinamente las ventanillas que ofrecian los CTDs y CTDCs, dado que
estos prdcticamente han cerrado y ya no ofrecen el servicio. Es
conveniente redisenar la normatividad vigente pues las nuevas
situaciones ya no cumplen con ella y adicionalmente serd necesario
definir el valor legal que pudiese tener la tarjeta inteligente del registro.”

Parte IV — Pagina 62

4-154

4-155

Cabe destacar que el Sr. Marin se refiere en este informe a las instrucciones que le
impartiera la Secretaria para “...evaluar la operacién de la empresa para determinar
las posibles causales que lleven a la terminacién de la concesién”. Claramente, la
Secretaria ya estaba considerando la opcién de terminar el Contrato de Concesi6n, antes
del cambio en la dirigencia politica del Gobierno Federal. Sobre la base de estas
pruebas, en especial de la declaracién del Dr. Blanco, el Tribunal concluye que ésta era
sdlo una de las distintas opciones politicas posibles que abord6 la Secretaria; y que no
era un plan, menos atin una decisi6n para terminar el Contrato de Concesién. En efecto,
hubiera sido sorprendente, dadas las preocupaciones del ptiblico respecto de la
Concesién, si la Secretaria no hubiera considerado si habia causas para terminar la

Concesi6n y no hubiera solicitado el asesoramiento del Sr. Marin.

03.01.2001: El 3 de enero de 2001, después de que el secretario Derbez reemplazara al
Secretario Blanco bajo la nueva administraci6n politica del Presidente Fox, el Sr. Marin
le escribi6 al Secretario Derbez detallando una propuesta estratégica para la

administraci6n de las operaciones de la Concesionaria:

. “La disminucion drastica y posterior suspension del registro de

vehiculos usados ocasionaron muy serios problemas en la relacién de
servicio contractual con la empresa KEON de México S.A. de C.V. Como
efecto de esta situacion, se interrumpio el registro por lo que se carece de
la informacién de casi el 50% de las personas que solicitaron la
inscripcion de sus autos usados. Adicionalmente a ello, el archivo fisico
de las copias de documentos entregados por los solicitantes, el que, no
obstante que ya no serd de utilidad en su totalidad, se encuentra
“semisecuestrado” en dicha empresa por las dificultades financieras a
que dieron lugar los sucesos ya conocidos. Uno de los problemas criticos
que ha generado esta situacion, es el de la imposibilidad para obtener la
informaci6én minima indispensable para llevar a cabo correctamente la
devolucion de lo pagado por casi el 50% de esa poblacién.

Dada la importancia piiblica que tiene ese archivo fisico, es necesario que
la Secretaria determine e instruya la reubicacion fisica de tal archivo a
las instalaciones de la Concesionaria u otra ubicacién, de acuerdo a sus
instrucciones. De llevarse a cabo esta sugerencia, tendriamos la
seguridad para la devolucién mencionada antes.

Parte IV — Pagina 63

. En el informe del 22 de noviembre del afio pasado se describieron
las serias dificultades y errores cometidos tanto en la Concesionaria como
en “GemPlus” que habian impedido hasta esa fecha la produccion de las
tarjetas de registro de autos nuevos; a este dia, no obstante algunos
avances, atin no se ha producido ninguna nueva tarjeta de registro.

Esta falla incumple con la normatividad y amerita que la Secretaria envie

una llamada de atenci6n oficial al respecto. [...]”
A esta altura, no parecia haber ninguna sugerencia de que la Secretaria pudiera hacer una
requisa de la Concesién o de que la pudiera revocar o terminar en virtud de la Ley o del

Contrato de Concesién mismo.

4-156 01.02.2001: Un mes después, el 1 de febrero de 2001, el Sr. Marin presenté otro informe
escrito al Secretario Derbez, en el que lleg6 a la siguiente conclusién respecto de la
situaci6n financiera de la Concesionaria: “La evolucion de las cifras mostradas en los
estados financieros de la Concesionaria muestran una tendencia satisfactoria desde el
punto de vista financiero; esta situacién permitira hacer los ajustes necesarios en su
estructura, procedimientos y operacién para alcanzar el nivel de servicio y calidad que
piden tanto la Ley como la poblaci6n. Esta situacién financiera permitira, aunada a los

bajos volumenes de operacién fortalecer los procedimientos de control interno”.

4-157 El Sr. Marin recomend6 que se tomaran varias medidas con respecto a la presentaci6n
de los reportes financieros de la Concesionaria, incluido lo siguiente: “Se considera
necesario y urgente implantar la organizacién, los procedimientos y los controles
necesarios para garantizar la oportunidad y calidad de los servicios y de la informacién

que debe sustentar a los estados financieros”.
4-158 Con respecto a estos servicios, el Sr. Marin inform6 lo siguiente:

“SERVICIOS NO OTORGADOS

Parte IV — Pagina 64

A peticién expresa del Ing. Luis Young, la Concesionaria inicid
actividades para evaluar el nivel de cumplimiento en el registro de
gravdmenes, particularmente de los vehiculos nuevos. Hasta este
momento se han sostenido platicas con las asociaciones de arrendamiento
tanto financiero como de arrendamiento puro. En ambos casos se
constaté que en virtud de que los vehiculos en su origen son facturados a
las arrendadoras y por lo tanto de su propiedad, no procede el registro de
gravamen.

En cuanto a las financieras automotrices y las no especializadas pero que
también atienden al mercado automotriz, si tienen la obligacién del
registro del gravamen. De un total aproximado de 300 financieras
solamente se tienen incorporadas al sistema a once. A esta fecha, de
466,000 vehiculos nuevos registrados sélo 135,000 tienen registrado su
gravamen, cifra que se considera inferior a los pronosticos.

Respecto a esta situacién se presentan cuatro errores principales. 1.- El
numero insuficiente de notificaciones por parte de las Distribuidoras de
vehiculos. 2.-El cobro indebido al propietario de la tarifa [...]. 3.- La falta
de confirmacion al RENAVE por parte de las financieras y 4. — El pago de
la tarifa que a ellos corresponde.

Con los errores anteriores se incumple la normatividad y se ocasiona un
dai financiero importante a esta empresa se estima que a la fecha se han
dejado de cobrar aproximadamente tres y medio millones de pesos.

MEDIDAS RECOMENDADAS

Con motivo de todo lo anterior se han girado las instrucciones necesarias
para reorganizar y activar los sistemas y procedimientos necesarios de tal
manera que en el menor plazo posible (marzo): 1° Se impida que ningtin
vehiculo nuevo vendido a crédito deje de ser registrado su gravamen. 2°
Iniciar un programa de revision de los meses anteriores para tratar de
recuperar y actualizar correctamente las bases de datos y los acuerdos
correspondientes.”

4-159 Por tiltimo, el Sr. Marin inform6 de los problemas continuos con respecto a la entrega de
los documentos de registro, es decir, las tarjetas inteligentes, y recomend6 las siguientes

medidas:

“AVANCE EN LA ENTREGA DE TARJETAS DE REGISTRO

Parte IV — Pagina 65

Como ha sido informado anteriormente, este es uno de los problemas
criticos en el funcionamiento de la Concesionaria: se han reactivado los
procedimientos que de alguna manera habian demorado la entrega, se
han establecido controles para seguimiento diario del proceso de
produccion, se han sostenido pldticas y establecido calendarios de
acciones para cumplir con el compromiso de entrega oportuna de tarjetas
y se han hecho enérgicas reclamaciones al proveedor por el gran rezago,
sin embargo a la fecha atin no ha sido posible recuperarlo, y este se
encuentra practicamente en peor condicion que la que tenia hace un mes.

  

De un total aproximado de 420,000 solicitudes de inscripcién, en el lapso
de este mes, se han entregado al proveedor Gemplus 242,000 registros de
los cuales solamente se han tramitado y enviado a los usuarios 12,500. La
situacion sigue siendo grave. A esta situacién debe agregarse el hecho de
que el proveedor es a la vez accionista importante de la Concesionaria.

[ou]

Nuevamente se nos presenta un problema de control de gestion y ello nos
indica la urgente necesidad de estructurar la funcién de CONTRALORIA
DE GESTION. Se ha solicitado ya a la Empresa Freysinier y Morin una
propuesta al respecto para institucionalizar el control de todos los
procesos administrativos y de servicio de la Concesionaria”.

4-160 16.04.2001: El Sr. Marin presenté otro informe escrito el 16 de abril de 2001, con
comentarios sobre la situacién financiera de la Concesionaria y una explicacién sobre
las estrategias y las medidas adoptadas para mejorar la operacion y el servicio futuros
del Registro. Entre las conclusiones generales que se presentaron en el informe se

encontraban las siguientes:

“Primera conclusion general. Como se puede apreciar en este primer
andlisis, la infraestructura tecnolégica no representa el mayor activo
contable no obstante que en ella se soporta la totalidad de su operacion:
paraddjicamente’ y como resultado de una operacién sana
financieramente hablando, la liquidez supera con mucho las necesidades
normales de su actividad.

 

[ou]

Parte IV — Pagina 66

Por otro lado es importante obtener[...Jla segunda conclusién [...]
respecto a la evoluci6n positiva de la tesoreria que permite a estas fechas
que el pasivo circulante esté sobradamente cubierto por el activo a corto
plazo.

[ou]

Dada su evolucién y cambios importante como han sido la cancelacién
del servicio de KEON, la reduccion del servicio de AVANTEL y la
terminacién del servicio de Tecmarketing, se obtiene una tercera
conclusi6n de tomar la necesaria medida de reagrupar y reubicar
adecuadamente los diversos conceptos y rubros de costos con objeto de
tener una vision mds precisa de los costos de operacion..

[ou]

Cuarta conclusién: La inminente terminacién de la concesion conlleva a

tomar la medida de analizar el esquema financiero total para poder

pronosticar su rentabilidad una vez que se activen cabalmente la totalidad

de los servicios ahora incipientes o no otorgados”’.
Cabe destacar que el Sr. Marin se refiere a la “inminente terminacion” de la Concesi6n.
Debe inferirse que entre su informe del 1 de febrero de 2001 y este informe del 16 de
abril de 2001 se tomo una decisién dentro de la Secretaria para terminar la Concesién y
se la comunicé al Sr. Marin. Esta conclusién queda confirmada por un fragmento
posterior del informe del 16 de abril de 2001 y otras pruebas que el Tribunal abordara

mas adelante.

4-161 El Sr. Marin también comunicé a la Secretaria que el rezago de emision de las 340.000

inscripciones qued6 “resuelto totalmente” a la fecha de su informe.

4-162 No obstante, el Sr. Marin también identificé las dificultades continuas que surgieron a
partir de la negacién del Distrito Federal y otras entidades estatales a cooperar con el
Registro, comentando lo siguiente con respecto a la inscripcién de vehiculos nuevos

(que no se habia suspendido bajo el acuerdo del 15 de septiembre de 2000):

Parte IV — Pagina 67

“Este asunto se ha hecho del conocimiento del Ing. Luis Young y en
principio se lleg6é a la conclusién de que en virtud de no existir en la
normatividad vigente ningtin ordenamiento que clara y especificamente
obligue a los propietarios de vehiculos nuevos a registrarlos en el
RENAVE, no se tiene la facultad para exigirles que lo realicen. Con
respecto a lo anterior, considero que serd initil nuestro esfuerzo en este
sentido ya que la responsabilidad de registrar queda circunscrita a las
distribuidoras o comercializadoras que realizan la venta de primera
mano.

Nos preocupa que la actitud de rechazo del Gobierno del D.F. sea imitada
por otras entidades de la Repiiblica.”.

4-163 Finalmente, el Sr. Marin pidio instrucciones respecto de las medidas por tomar en su
intervencién administrativa, haciendo alusion a una “advertencia” que le habia hecho el

Director General del Registro Nacional de Vehiculos, el Sr. Young Fonseca:

“Como es del dominio piiblico, la poblacién se encuentra en espera de
cambios trascendentales en el servicio y operacién del RENAVE; de la
misma manera existe gran inquietud en el personal de la Concesionaria
respecto al futuro de la misma y de su personal. Se presupone la
terminacion de la Concesi6n y es una incégnita la personalidad juridica
que dara continuidad al servicio o que lo transformard. Se reconoce que
es totalmente improbable que la situacién actual se mantenga por largo
tiempo.

Ante tal realidad y la de mi funcién, deseo expresar a usted que asumo mi
obligacién de apoyar a la Secretaria en todas aquellas tareas que se
juzgue sean necesarias y para ello solicito a usted me conceda una
audiencia para recibir sus lineamientos y de esa manera facilite la futura
transformaci6on de este organismo.

LJ

El martes 10 de este mes [10 de abril de 2001] recibi de la Direccién
mencionada [Direccién General del Registro Nacional de Vehiculos] [...]
que a la letra dice:

Parte IV — Pagina 68

4-164

‘le requiero para que en SU CALIDAD DE INTERVENTOR DE ESTA
Secretaria de Economia en el servicio ptiblico del Registro Nacional de
Vehiculos, circunscriba sus acciones en verificar que la empresa
Concesionaria Renave S.A. de C.V. garantice la seguridad de la
informacion contenida en el Registro Nacional de Vehiculos, observando
los principios de confidencialidad y reserva de la informacion y; supervise
la administracion de la empresa Concesionaria Renave S.A. de C.V., en la
prestacion del servicio de piiblico informando a esta Secretaria de
Economia el curso de la intervencién conforme lo establece el Acuerdo
...' del 15 de septiembre de 2000.

Desconozco la causa del ‘requerimiento’ pues ésta no se explica en el
oficio en cuestién. Con respeto y como usted comprenderd no puedo
aceptar un requerimiento de tal naturaleza sin una explicacién amplia y
satisfactoria al respecto.

Por el motivo anterior ruego a usted me conceda una audiencia que me
permita comprender las causas del requerimiento correspondiente y en su
caso pueda brindarle a usted todas las respuestas que le sean necesarias
para aclarar cualquier malentendido respecto a la dificil responsabilidad
que se me ha delegado.

Puede estar seguro que he cumplido cabalmente con el nombramiento que

me fue otorgado y asi mismo me permito ratificarle mi disponibilidad y

buena voluntad para renunciar al cargo en el mismo momento en que las

circunstancias me obliguen o usted asi lo decida”.
Queda claro que para la fecha de este informe (16 de abril de 2001), la Secretaria estaba
efectivamente considerando cémo terminar con el Contrato de Concesién de alguna
forma u otra, incluido el despido del Sr. Marin como interventor administrativo. Como
dice este informe, “Se presupone la terminacién de la Concesién y es una incégnita la
personalidad juridica que dara continuidad al servicio 0 que lo transformara”; pero era
seguro que de alguna manera se relacionaria con “la seguridad de la informacion

contenida en el Registro Nacional de Vehiculos”.

Sobre la base de las pruebas producidas en este proceso, queda igualmente claro que no
fue el Sr. Marin quien origind esas consideraciones, sino las nuevas figuras politicas

dentro de la Secretaria, incluido el Secretario Derbez.

Parte IV — Pagina 69

4-165 04.05.2001: El 4 de mayo de 2001, el Sr. Marin present6 su informe final al Secretario
Derbez, en el cual identificaba otras areas para el mejoramiento del trabajo de la

Concesionaria, pero afirmaba que “la operacion se encuentra normalizada”.
4-166 Dentro de estas cuestiones “‘pendientes”, el Sr. Marin identificé las siguientes:

“2.2.1 Convenio con el Servicio de Seguridad Piiblica Nacional y/o en su
caso convenios con las Procuradurtas de los Estados para el intercambio
de informacion respecto a los avisos de autos robados o comprobacion de
los avisos de cambio de propietario. Un elemento esencial en la calidad y
confianza que pueda otorgar el RENAVE a la poblacién deberd
soportarse en la comprobacion oportuna de la propiedad de un vehiculo.
No obstante la suspension en septiembre del 2000 del registro de alta de
los autos usados, el natural envejecimiento del nuevo parque formado por
vehiculos de mayo de 2000 en adelante, requiere en sus crecientes
cambios de propietario de constatacién de la propiedad en la base de
datos nacional. Sin esto el RENAVE no tiene suficiente justificacién ni
sustento.

2.2.2 Convenio con el Servicio de Administracién Tributaria y/o en su
caso convenios con Estados y Municipios para el intercambio de
informacion de sus registros vehiculares. Similar al punto anterior, las
posibilidades de consulta nacional es benéfica y necesaria para todas las
entidades federativas y toda la poblacién propietaria de vehiculos.

2.2.3 Reactivacion del servicio del Avisos de cambio de propietarios de
vehiculos nuevos de mayo de 2000 en adelante. La promocién para
reactivar este servicio por medio de las distribuidoras y
comercializadoras y en virtud de la desaparicién de mds de 2000
ventanillas de los antiguos CTDs y CTDCs no ha brindado resultados
favorables para reactivar este servicio. Del mes de octubre a la fecha,
solamente se han registrado menos de 100 avisos de cambio de
propietario”.

4-167 El Sr. Marin propuso la siguiente estrategia, remarcando que “...todas las medidas
sugeridas se consideran alcanzables, aunque varias de ellas no dependen directamente

de la Concesionaria por lo que no es posible establecer fechas de cumplimiento”:

“4.1 Produccion en las Armadoras de las tarjetas inteligentes y entrega
junto con el vehiculo a las distribuidores 0 comercializadoras.

Parte IV — Pagina 70

4-168

4-169

4.2 Personalizacién de las tarjetas inteligentes en las distribuidoras y
produccién de las facturas en las mismas para su entrega a los
propietarios junto con el vehiculo.

4.3 Establecer los convenios de coordinacion con S.A.T., con S.N.S.P. y
con S.C.T.

4.4 Nueva promocion oficial con los Gobiernos de los Estados y del D.F.
para la aceptacién y apoyo a un registro nacional de vehiculos,
comunicado electrénicamente con sus “registros” vehiculares estatales y
municipales y que brinde un servicio ptiblico de alta calidad a toda la
poblacion.

4.5 Ante la incertidumbre expresada por el ptiblico, usuarios y

organizaciones correlacionadas, respecto al futuro del servicio piiblico

creado por la Ley del Registro Nacional de Vehiculos, es necesario

determinar el destino del servicio y de la concesién”.
El Tribunal observa las referencias del Sr. Marin a la actual “incertidumbre” respecto del
Registro Nacional de Vehiculos. También debe destacarse el énfasis del Sr. Marin en la
necesidad de que la Secretaria “determine el destino del servicio y de la concesién”. A
esta altura, ya habian pasado casi ocho meses desde que el Secretario Blanco emitié los
acuerdos del 15 de septiembre de 2000 como una solucién temporal, limitando la
inscripcién a los vehiculos nuevos. El proyecto del Registro Nacional de Vehiculos
seguia exigiendo el registro de vehiculos nuevos y usados, y la Concesi6n se mantenia a
pesar de estar limitada a la inscripcidn de vehiculos nuevos, y la Secretaria atin estaba

buscando la forma de terminar el Contrato de Concesién.

Poco después de que el Sr. Marin presentara el informe del 4 de mayo de 2001, se lo
reemplaz6 como interventor administrativo de la Concesionaria, lo que marcé el
comienzo de la segunda intervencién administrativa por parte de la Secretaria. Esta
Ultima tuvo un cardacter totalmente distinto. El Sr. Marin no habia determinado que se
hubiera violado la seguridad del Registro o que se hubiera filtrado informacién
confidencial y no habia advertido de ninguna amenaza a la seguridad nacional, y si bien
identific6 varias fallas técnicas en el trabajo de la Concesionaria, éstas se podian

remediar y no justificaban la terminacién de la Concesién. La Secretaria le orden6 al

Parte IV — Pagina 71

segundo interventor que tomara otro enfoque, como lo detalla el Tribunal a

continuaci6én.

(25) La segunda intervencion administrativa

4-170 18.04.2001: El 18 de abril de 2001, el Sr. Luis Pablo Monreal Loustaunau, de la
Secretaria, prepar6é un memorando interno para el Secretario Derbez y otros, incluida la
Dra. Maria del Refugio Gonzalez (Directora General de Asuntos Juridicos de la
Secretaria), sobre la primera intervenci6n administrativa a cargo del Sr. Marin. Este

memorando contenjia duras criticas al Sr. Marin.

4-171 El memorando decia (entre otras cosas) lo siguiente:

"Durante el periodo que ha durado la intervencién administrativa (15 de
septiembre de 2000 a la fecha) el interventor ha venido desempenando sus
funciones en los términos solicitados por esta Secretaria, sin embargo
considero que, por el lapso que ha durado la intervencién, el mismo ha
perdido fuerza y presencia en la concesionaria.

Lo anterior ocasiona un detrimento en la figura de la intervencion lo que
implica, entre otras cosas, problemas con el flujo de la informacion
necesaria para llevar a cabo los procesos de valuacién de la
concesionaria y de terminaci6n de la concesi6n, por lo que es necesario
tomar las medidas pertinentes que conduzcan a reforzar dicha figura”.
El Sr. Monreal terminéd su memorando proponiendo la designacién de un nuevo
interventor administrativo. Cabe destacar que el memorando refleja la decision de la
Secretaria de terminar la Concesién, a mediados de abril de 2001. Esta conclusién es

avalada por los fragmentos del informe del Sr. Marin del 16 de abril de 2001: ver ut

supra.

Parte IV — Pagina 72

4-172 Durante este mismo periodo, es decir entre abril y mayo de 2001, la Dra. Maria del
Refugio Gonzalez (Dra. Gonzalez) preparé una “Nota Informativa” para el Secretario
Derbez con respecto a la posibilidad de requisar el RENAVE. La Dra. Gonzalez no
particip6 como testigo en este procedimiento, pero ambas partes reconocieron su
trayectoria y buena reputacién en el campo juridico. El hecho de que la Secretaria
hubiera solicitado su asesoramiento juridico es relevante en si mismo, ya que confirma
que desde abril de 2001 en adelante habia un equipo que trabajaba a nivel jerarquico
dentro del Gobierno Federal que consideraba seriamente la requisa 0 la terminacién de
la Concesién de alguna forma u otra. El contenido de su recomendacién por escrito

proporciona mayor corroboraci6n.

4-173 En su Nota, la Dra. Gonzalez hizo los siguientes comentarios respecto de las cuestiones

que se le plantearon para su asesoramiento juridico:

“T. En efecto, el articulo 25 de la Ley del RENAVE prevé la figura de
la requisa del centro de operaciones e instalaciones, muebles,
inmuebles y equipo destinados para la operacion del Registro,
siempre y cuando "exista algtin peligro inminente para la
seguridad nacional, la paz interior del pais o para la economia
nacional." Desde la perspectiva del equipo de trabajo, ninguno de
estos supuestos es demostrable, por ahora. Ademds, habria que
ponderar el hecho de que la Ley del RENAVE no sejfiala si procede
la indemnizacion; otras leyes que prevén requisas, en algunos
casos contemplan la indemnizacién y en otros casos, no. Por
ultimo, cabe sefialar que el caso del RENAVE no tiene semejanza
ni con las requisas laborales ni las intervenciones bancarias, ya
que ambas estén desarrolladas en sendas leyes aplicables.

2. En este orden de ideas, seria mds apegado a derecho y mds seguro
iniciar el trabajo por medio de una intervencion en los términos
del Acuerdo de intervencién y dejar la requisa para una etapa
subsecuente, si es el caso. En nuestra opinion, la interventora
seria la indicada para informar al Secretario si en el desarrollo de
las tareas inherentes a la intervencién encuentra elementos que
permitan a) revocar la concesién; b) imponer las sanciones de ley;
c) realizar la requisa.

Parte IV — Pagina 73

4-174

3. Es posible que hasta ahora la intervencién no haya funcionado; de
manera adecuada; pero este hecho puede tener varias
explicaciones: a) las condiciones en que entr6é el actual
interventor; b) la personalidad del mismo; c) la forma en que se
vineul6é a la Concesionaria y d) la actitud poco colaboradora de
ésta. La nueva intervenci6n partird de bases mds sanas, por lo que
parece sensato esperar resultados.

[ou]

6. Hay que sefalar que si bien la requisa es una figura prevista por
la propia ley, en la experiencia historica sélo se ha recurrido a
ella en casos muy especificos en los que exista un peligro
inminente, que en el caso del RENAVE, tendria que ser para la
seguridad o la economia nacionales. La requisa se justificaria si
fuera el caso que la interventora encontrara enormes faltantes en
el registro de los automoéviles; un mal uso de la informacion
proporcionada por los particulares; el manejo de documentos
falsos, a saber que se dupliquen en beneficio de terceros o algiin
supuesto semejante. De no ser asi, la Secretaria de Economia se
veria imposibilitada para actuar.”
En consecuencia, esta renombrada asesora juridica estaba expresando, sin
ambigiiedades, su opinidn acerca de la falta de fundamento, en ese momento, para la
requisa 0 la revocacién de la Concesién en virtud del Articulo 25 de la Ley y, en
especial, la ausencia de fundamentos basados en la seguridad nacional. Su
recomendacién también sugeria una estrategia alternativa: primero, la designacién de
un nuevo interventor y, sujeto a la informaci6n nueva y relevante que proporcionaria tal
interventor, la posible requisa de la Concesion en “una etapa subsecuente”, si se diera el

caso.

07.05.2001: El 7 de mayo de 2001, se designé a la Sra. Maria de la Esperanza
Guadalupe Go6mez Mont Urueta como la nueva interventora administrativa, en
remplazo del Sr. Marin. Sin perjuicio de sus conexiones y capacidad politicas, era una
persona bastante distinta al Sr. Marin. Claramente, ella actué de plena conformidad con

las instrucciones y los objetivos de la Secretaria en todo momento.

Parte IV — Pagina 74

4-175

4-176

4-177

También queda claro de las pruebas producidas ante este Tribunal que, al designarla, el
Secretario Derbez le ordené a la Sra. Gémez Mont que determinara si habia razones
para revocar la Concesién o tener de otro modo efectos adversos en contra de la
Concesionaria. Por si misma, ésta no era necesariamente una orden inadecuada; pero el
Tribunal considera que fue el primer paso que determin6 un patrén de conducta mal
intencionado y concertado dentro del Gobierno Federal que Ilevé a la Requisa de la
Concesién el 25 de junio de 2001 y finalmente a su revocaci6n el 13 de diciembre de
2002. La Demandada, actuando a través de la Secretaria, sabia que tal conducta no tenia
fundamento legal. De todas maneras, a mediados de abril de 2001 se decidid “matar” a
la Concesi6n sin importar si habia un fundamento juridico o no. El modo y el tiempo de
esa terminaci6n se dieron acorde a una estrategia calculada para minimizar los riesgos
del inicio de un procedimiento legal y el pago de una indemnizacién a la Concesionaria

(incluidas las Demandantes).

El Tribunal hace constar que lamenta que la Demandada no haya citado como testigos
en este procedimiento de arbitraje al Secretario Derbez y a sus colegas de la Secretaria.
Le hubiera sido util al Tribunal verificar las conclusiones a las que se Ilegé sobre la base
de los documentos de la época en contra de su testimonio, en caso de que hubieran
diferido de ellos. En estas circunstancias, el Tribunal sdlo puede decidir sobre estas
cuestiones tan controvertidas a la luz de las pruebas producidas en este procedimiento,

respecto de las cuales los documentos de la época son concluyentes.

(26) La requisa

25.06.2001: El 25 de junio de 2001, por medio de un acuerdo, la Secretaria orden6 la
“requisa” de las operaciones de la Concesionaria por razones de seguridad nacional,
conforme al Articulo 25 de la Ley. En ese momento, la Secretaria no proporciond

ninguna otra justificacion.
Parte IV — Pagina 75

4-178 El acuerdo que ordené la requisa dispuso que:

“CONSIDERANDO

[ou]

Que el deterioro de la operacién del servicio piblico del Registro
Nacional de Vehiculos pone en peligro la seguridad nacional, ya que,
como bien sefialé el legislador en la exposicién de motivos de la Ley del
Registro Nacional de Vehiculos, dicho Registro garantiza la proteccién de
los derechos de propiedad vehicular de los mexicanos;

Que mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federacion el
29 de agosto de 2000, la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial,
hoy Secretaria de Economia, declaré la intervencion técnica del servicio
ptiblico del Registro Nacional de Vehiculos, con el objeto de hacer frente
a la situacién de incertidumbre que se generé entre los usuarios del
Registro Nacional de Vehiculos y el piiblico en general, con la relacién a
la confidencialidad de la informacién contenida en la base de datos
necesaria para la prestacion del servicio;

  

Que la entonces Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, hoy
Secretaria de Economia, determinéd que existian circunstancias que
impedian a Concesionaria Renave, S. A. de C. V., mantener la dptima
operacion del servicio, las cuales subsistieron, por lo que mediante
Acuerdo publicado en Diario Oficial de la Federacion el 15 de septiembre
de 2000 declar6, como medida precautoria, la intervenci6n administrativa
del servicio piiblico del Registro Nacional de Vehiculos, con el objeto de
intervenir ya no sélo los aspectos técnicos relacionados con la integridad
y confidencialidad de la base de datos, sino también la administracion de
la empresa;

Que de_ resultados recientemente obtenidos de la_ intervencién
administrativa antes referida, se demuestre que Concesionaria Renave,
S.A. de C.V., ha prestado de manera deficiente el servicio piblico de
operacion del Registro Nacional de Vehiculos, lo que ocasiona que el
Registro no cumpla cabalmente con sus fines y en consecuencia no
otorgue seguridad juridica a los usuarios del mismo y no garantice la
confidencialidad de la informacion proporcionada por éstos con relacién
alos vehiculos, con peligro inminente para la seguridad nacional;

Que la deficiente prestacion del servicio piiblico a cargo de Concesionaria
Renave, S.A. de C.V., se debe, entre otras causas, a practicas inadecuadas

en su administracién y operacion, lo cual, aunado a la falta de acciones

Parte IV — Pagina 76

4-179 27.06.2001: Dos dias después, el 27 de junio de 2001, el Secretario Derbez designé a la

4-180

tendientes a evitarlas por parte de dicha Concesionaria, pudiera provocar
el deterioro de las medidas de seguridad necesarias para garantizar el
adecuado funcionamiento del Registro, lo que representa un peligro
inminente a la seguridad nacional, al generarse incongruencias en la
informacion contenida en la base de datos del Registro, e incertidumbre
respecto al origen legal de los vehiculos en él inscritos;

Que lo anterior exige que el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaria
de Economia, realice acciones inmediatas que permitan corregir dichas
practicas, reorientando la operacién del servicio ptiblico mediante la
figura de la requisa la cual permite ampliar los controles con los que
actualmente cuenta la intervencién administrativa, y

Que el articulo 25 de la Ley del Registro Nacional de Vehiculos, otorga la
Secretaria de Economia, la facultad de requisar el centro de operaciones
y demas instalaciones, inmuebles y equipo destinados para la operacién
del Registro, asi como disponer del personal que estuviese al servicio de
la empresa operadora del Registro, cuando exista algun peligro inminente
para la seguridad nacional, he tenido a bien expedir el siguiente:

ACUERDO POR EL QUE SE REQUISA EL SERVICIO PUBLICO DE
OPERACION DEL REGISTRO NACIONAL DE VEHICULOS,
OTORGADO A FAVOR DE CONCESIONARIA RENAVE, S.S. DE C.V.

ARTICULO PRIMERO.- El Ejecutivo Federal, de la Secretaria de
Economia, con fundamento en el articulo 25 de la Ley del Registro
Nacional de Vehiculos, requisa el centro de operaciones y demas
instalaciones, inmuebles y equipo destinados para la operacién del
servicio ptiblico del Registro Nacional de Vehiculos a cargo de
Concesionaria Renave, S.A. de C.V., por el inminente peligro a la
seguridad que su inadecuado funcionamiento representa.

fol”

Sra. Gomez Mont como administradora general de la Requisa conforme al acuerdo que

antecede.

La cronologia de los hechos establecida arriba por el Tribunal, que va desde el acuerdo
emitido por el Secretario Blanco el 29 de agosto de 2000 a la nota informativa de la Dra.
Maria del Refugio Gonzalez y el informe final del Sr. Marin del 4 de mayo de 2001,

establece que la invocacién que hizo la Secretaria de un “peligro inminente para la

Parte IV — Pagina 77

4-181

4-182

4-183

4-184

seguridad nacional” fue un pretexto, que la Secretaria sabia que era falso el 26 de junio

de 2001.

En cuanto a la realizacién de la Requisa, no es necesario entrar aqui en detalles. En
efecto, la Secretaria, a través de la Sra. G6mez Mont, se hizo cargo de la operacién de la

Concesi6n, desplazando a la Concesionaria.

25.04.2002: El 25 de abril de 2002, el Sr. Monreal le escribié al Secretario Derbez con
respecto a un informe preparado por la Sra. G6mez Mont dos dias antes, en el que se
habian identificado varias deficiencias en las operaciones de la Concesionaria (no
obstante, la Demandada no present6 este informe en este procedimiento de arbitraje). En
particular, el Sr. Monreal indicaba las aparentes fallas de cumplimiento o las
inconsistencias con respecto a la Ley, el Contrato de Concesién y otras normas

aplicables.

Mas adelante, sera necesario abordar con mas detalle en el presente Laudo la conducta
general de la Secretaria con respecto a la Requisa y su implementaci6n del 25 de junio
de 2001 al 13 de diciembre de 2002, cuando la Secretaria revoc6é la Concesién. Por las
razones que alli se indicarén, el Tribunal considera que durante este periodo la
Demandada fue responsable de un patrén de comportamiento que sélo puede calificarse

como irracional, perverso y de mala fe con respecto a la Concesionaria.

(27) La revocaci6n

13.12.2002: El 13 de diciembre de 2002, la Secretaria revocé el Contrato de Concesién.

Parte IV — Pagina 78

4-185 En el acuerdo que revocé la Concesién, publicado varias dias después, el 17 de

diciembre de 2002, la Secretaria identificé las siguientes razones para la Revocacién:

“CONSIDERANDO

[ou]

Que Concesionaria Renave, S.A. de C.V., incurrié en diversas violaciones
a la normatividad que regula el Registro Nacional de Vehiculos, por lo
tanto, con fundamento en los articulos 21 fraccion III y 22 fracciones I, V
y IX de la Ley del Registro Nacional de Vehiculos, el 13 de diciembre del
2002, la Secretaria de Economia revoc6é el Titulo de Concesién del
servicio ptiblico de operacién del Registro Nacional de Vehiculos,
otorgado en favor de Concesionaria Renave, S.A. de C.V.; revocacién que
fue notificada a Concesionaria Renave, S.A. de C.V., el 16 de diciembre de
2002 y publicada en el Diario Oficial de la Federaci6n el 17 de diciembre
de 2002;

Que una de las causas que motivaron la revocacién del Titulo de
Concesién del servicio ptiblico de operacién del Registro Nacional de
Vehiculos fue que Concesionaria Renave, S.A. de C.V., no implementé la
infraestructura suficiente ni los sistemas necesarios para que el servicio
ptiblico de operacion del Registro Nacional de Vehiculos se prestara en la
forma prevista por la normatividad aplicable; [...]”
4-186 Mas adelante, sera necesario retomar en el presente Laudo la cuestién de estos acuerdos
de Requisa y Revocacién con mas detalle. Por el momento, basta con decir que ninguno
tuvo una justificacién factica, segtin el trabajo del Sr. Marin, la Dra. Maria del Refugio

Gonzalez y otros, como se adujo en este procedimiento de arbitraje.

4-187 Por las razones que se exponen mas adelante, el Tribunal considera que, con respecto a
la Revocaci6n, la Demandada fue responsable de una conducta que, como en el caso de
la Requisa, s6lo puede describirse como irracional, perversa y de mala fe con respecto a

la Concesionaria.

4-188 Al 13 de diciembre de 2002, la Concesién habia inscrito 2,2 millones de vehiculos

nuevos. Como emprendimiento comercial, se la podia considerar rentable. Claro que

Parte IV — Pagina 79

4-189

atin no estaba inscribiendo vehiculos usados; por lo que la inscripcién de vehiculos
nuevos era indebidamente remunerativa (dado que debia subsidiar los costos de
inscripcién de vehiculos usados). Por ello, la Concesién no estaba funcionando como la
Demandada y, de hecho, la Concesionaria, pretendian originalmente que funcionara el
Registro Nacional de Vehiculos. En efecto, la Concesién estaba funcionando como un
proyecto bastante distinto y mucho mas limitado, al igual que desde el acuerdo

pronunciado por el Secretario Blanco del 15 de septiembre de 2000.

Al 24 de junio de 2001, inmediatamente antes de la Requisa, objetivamente habia una
esperanza razonable de que el proyecto, temporalmente limitado por el Dr. Blanco, se
pudiera reestablecer como el Registro Nacional de Vehiculos operado por la
Concesionaria para la inscripcién tanto de vehiculos nuevos como usados —suponiendo
que la Demandada no se comportara ilicitamente y no violara sus obligaciones
establecidas en los dos TBI. Claro que habia muchas otras dificultades que la
Concesionaria enfrentaba, relacionadas directamente con el incidente de Cavallo y la
muerte del Dr. Ramos. Por ello, mas adelante sera necesario evaluar en el presente
Laudo esta esperanza objetiva: en pocas palabras, era una ‘posibilidad’, no una

‘probabilidad’.

(28) Los procesos judiciales contra el Gobierno Federal

4-190

Tras la intervencién técnica iniciada el 29 de agosto de 2000, la Concesionaria comenzé
varios procedimientos judiciales y administrativos en México para impugnar distintos
actos y decisiones de la Secretaria. Ninguna de las Demandantes fueron parte de estos
procedimientos, y la Concesionaria no presenté ninguna de sus reclamaciones basadas

en los dos TBI en esos procedimientos.

Parte IV — Pagina 80

4-191

4-192

4-193

4-194

4-195

4-196

El 20 de septiembre de 2000, la Concesionaria iniciéd un procedimiento de revision
contra la intervenci6n técnica. La Concesionaria sostuvo que la intervenci6n técnica no
estaba contemplada en ningtin instrumento legal y que el acuerdo que la autorizaba no
establecia ni su alcance ni su duracién. La Secretaria fallé en contra de la Concesionaria
el 8 de enero de 2001, basandose en que el acuerdo que ordené la primera intervencién
administrativa el 15 de septiembre de 2000 habia revocado en forma implicita a la

intervencién técnica.

La Concesionaria también present6 un amparo contra la primera intervencién
administrativa y contra los actos del primer interventor (Sr. Marin). El 13 de diciembre
de 2000, el Juzgado Sexto de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal
rechaz6 el caso con respecto a los actos del interventor y desestim6 el amparo. En este
procedimiento, el juez no determiné la legalidad de la intervencién con respecto al
Contrato de Concesién. La Concesionaria presenté6 un recurso en contra de esa

resolucién en abril de 2001.

El 31 de agosto de 2001, el Sexto Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del
Primer Circuito desestim6 el recurso porque la Concesionaria no habia presentado una

copia del Contrato de Concesi6n al Juez de primera instancia.

El 30 de octubre de 2000, la Secretaria publicé las Reglas de Operacién del Registro. La
Concesionaria inicid un procedimiento de revisién el 21 de noviembre de 2000 con
respecto a la aprobacién de las Reglas de Operaci6n, solicitando la suspensi6n de estas
Reglas hasta que se consideraran los méritos de su solicitud respecto de las Reglas. La

Secretaria rechaz6 esta solicitud de suspensi6n el 28 de noviembre de 2000.

La Concesionaria present6 un amparo contra la Secretaria por el rechazo de su solicitud
de suspensién de la aplicacién de las Reglas. El 18 de enero de 2001 el Segundo

Juzgado de Distrito en Materia Administrativa del Distrito Federal rechaz6 este amparo.

El 20 de febrero de 2001, la Secretaria fall6 contra la Concesionaria y confirm6 las

Reglas de Operacién. El 2 de mayo de 2001, la Concesionaria present6 una demanda de
Parte IV — Pagina 81

4-197

4-198

4-199

4-200

anulacion ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa (el “TJFA”)

contra la decisién de la Secretaria de confirmar las Reglas de Operaci6n.

El 23 de abril de 2003, el TJFA anulé las Reglas de Operacién y la decisién
administrativa de la Secretaria que las habia confirmado, y ordené dar curso a la

demanda de la Concesionaria.

La Secretaria present6 una apelacién contra la decision del TJFA por no haber
considerado el evento sobreviniente de la Revocacién del Contrato de Concesi6n (que
se habia realizado el 13 de diciembre de 2002). El Cuarto Tribunal Colegiado en
Materia Administrativa del Primer Circuito orden6 que se desestimara la resolucién del
TJFA el 11 de febrero de 2004. El TJFA desestimé posteriormente su resolucién
original y suspendio el proceso de anulacién sobre las Reglas de Operacién hasta el
resultado del procedimiento de anulacién sobre la Revocaciédn del Contrato de

Concesién.

Tras varias impugnaciones mas de la Concesionaria y de la Secretaria, el 11 de febrero
de 2005 el TJFA anul6 nuevamente las Reglas de Operacién y la decisién
administrativa de la Secretaria. Tras una ultima apelacién de la Secretaria, el TJFA

desestim6 el caso el 11 de julio de 2005.

EI 7 de septiembre de 2001, la Concesionaria inicié un procedimiento de anulacién ante
el TJFA contra la Requisa del 25 de junio de 2001, solicitando la suspensién de la
requisa. El 3 de junio de 2002, el TJFA rechaz6 el pedido. La Concesionaria presenté un
amparo contra esta decisién, que fue rechazado en septiembre de 2002. Luego, la
Concesionaria apel6é esta decisién. La apelacién de la Concesionaria se desestim6 el 26
de mayo de 2003 con el fundamento de que la Requisa habia cesado el 13 de diciembre
de 2002, cuando la Secretaria revocé el Contrato de Concesién. Tras otra ronda de
escritos, la TJFA confirmé el 9 de enero de 2005 que no daria lugar al procedimiento.
La Concesionaria presenté un amparo contra esta decisién en agosto de 2005, y éste se

desestim6 el 9 de febrero de 2006.

Parte IV — Pagina 82

4-201

4-202

El 7 de marzo de 2003, la Concesionaria presenté un proceso de anulacién contra la
Revocacién del Contrato de Concesién y solicité la suspensién de la orden de
Revocacién. A la fecha del presente Laudo, este procedimiento de anulacién parece
estar pendiente ante el TJFA, que atin debe decidir sobre la legalidad de la Revocacién

del Contrato de Concesi6n por parte de la Secretaria.

Estos procedimientos judiciales en México son complejos, largos e incompletos; y esta
sintesis no menciona otros procedimientos iniciados por otros en relacién con la
Concesionaria y la Secretaria. Con excepcién de una cuestién menor (que el Tribunal
retomara mas adelante), el Tribunal considera que estos procedimientos judiciales
carecen de importancia a efecto de las cuestiones principales que se tratan en el presente
Laudo. Ademas, aunque las Demandantes se quejan de una denegaci6n de justicia en la
que los tribunales mexicanos “hicieron todo lo posible” para rechazar las reclamaciones
legitimas de la Concesionaria, las Demandantes no presentaron ninguna reclamacién
por denegacién de justicia en este procedimiento [D1.59 en espafiol] y, por ello, el

Tribunal no aborda esa cuestién.

(29) El nuevo Registro Nacional de Vehiculos

4-203

El 1 de septiembre de 2004, se publicé la Ley del Registro Ptiblico de Vehiculos en el
Diario Oficial, derogando la Ley de 1998 en virtud de la cual habia operado la
Concesionaria. Este nuevo marco legislativo prohibié la operacién del registro por
entidades privadas. No obstante, el Articulo 3 de esta Ley de 2004 estipul6 que todas las
inscripciones, los avisos y los otros procesos completados bajo el auspicio de la
legislaci6n anterior seguirian siendo plenamente validos y oponibles. En consecuencia,

pareciera que el Gobierno Federal consideré necesariamente que la aprobacién y la

Parte IV — Pagina 83

4-204

transferencia de las inscripciones de los vehiculos nuevos (que fueron mds de dos
millones) realizadas por la Concesionaria al nuevo Registro era adecuada desde un
punto de vista administrativo y no representaba ninguna amenaza a la seguridad

nacional, sea como un peligro inminente o de otro modo.

Entonces, diez afios después del comienzo de la iniciativa en 1994, México tendria un
registro nacional de vehiculos, tanto para nuevos como para usados, segtin lo planeado
originalmente. La diferencia entre la Ley de 1998 y esta Ley de 2004 es que esta Ultima
no contempla las concesionarias privadas. Es precisamente esta diferencia fundamental

y sus razones lo que dio lugar a la presente controversia entre las Partes.

(C) OTRAS CONCLUSIONES DE HECHO

4-205

4-206

El Tribunal ha establecido arriba la cronologia principal de los hechos que revisten
importancia para el presente Laudo. Como ya se indic6, sera necesario retomar algunos

aspectos especificos de esta cronologia para abordarlos con mayor detalle mas adelante.

Tal como lo afirmaron acertadamente ambos consejeros juridicos de las partes en la
audiencia principal, este caso se basa, en esencia, en cuestiones de hecho. Los hechos
pertinentes relacionados con la responsabilidad, la causalidad y los dafios y perjuicios,
segtin han sido determinados por el Tribunal en este Laudo, son algo complejos y
extensos, de alli que el Tribunal haya tenido que extenderse mas de lo usual en el

andlisis de los hechos.

Parte IV — Pagina 84

PARTE V: CUESTION A - COMPETENCIA

(01) INTRODUCCION

5-1 La Demandada opuso excepciones a la “competencia”, o jurisdiccién, del Tribunal de
conformidad con el Articulo 45 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo

Complementario del CIADI. Las Demandantes controvirtieron tal excepcidn.

5-2 El Tribunal tiene la facultad de decidir sobre su propia competencia sobre este
procedimiento de arbitraje en virtud del Articulo 45(1) del Reglamento de Arbitraje del
Mecanismo Complementario del CIADI. Con el consentimiento de las Partes, el
Tribunal decidid resolver las excepciones de la Demandada conjuntamente con las
cuestiones sobre el fondo de la diferencia entre las Partes, lo cual ser decidido en el
presente Laudo de conformidad con el Articulo 45(5) del Reglamento de Arbitraje del

Mecanismo Complementario del CIADI.

(02) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

5-3 La Demandada presenté6 en su Memorial de Contestacién dos excepciones a la

competencia del Tribunal sobre las reclamaciones de las Demandantes, dentro del plazo

Parte V — Pagina |

5-4

5-5

5-6

5-7

5-8

dispuesto en el Articulo 45(2) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo

Complementario del CIADI.

Talsud: La primera excepci6n aludia a las reclamaciones formuladas por Talsud en este
procedimiento de arbitraje. Luego, en su Duplica, la Demandada retiré la excepcién
relativa a la “legitimacion procesal” de Talsud, en atencién a la informacion incluida en
la prueba presentada por Talsud junto con la Réplica de las Demandantes (Duplica, parr.
128, pag. 40). Dicha informaci6én fue confirmada por el Abogado de Talsud el primer

dia de la audiencia principal, y no fue controvertida por la Demandada [D1.69].

Las Demandantes Gemplus: La Demandada mantuvo su segunda excepci6n, relativa a la
“Jegitimacion procesal” de las Demandantes Gemplus: (i) Gemplus, (ii) SLP y (iii)

Gemplus Industrial.

En sintesis, la Demandada argumenta que se interrumpié la cadena continua de
titularidad y nacionalidad de sus reclamaciones con el efecto juridico de que, en virtud
del derecho internacional y el TBI de Francia, ninguna de estas Demandantes Gemplus
estaba legitimada para presentar sus reclamaciones; y que este Tribunal por lo tanto no
tiene competencia, ratione personae, para decidir el fondo de dichas reclamaciones

contra la Demandada en este procedimiento de arbitraje.

Gemplus Industrial: Las Demandantes Gemplus argumentan que Gemplus Industrial en
todo momento ha sido y es a la fecha una sociedad constituida de conformidad con las
leyes de México, la cual se fusionéd el 31 de octubre de 2003 con Gemplus Card
International de México SA de C.V. y Grupo Gemplus de México (la sociedad
fusionada mantiene la denominacion Gemplus Industrial); su capital “ha sido en todo
momento por lo menos en un 99% de propiedad de una sociedad francesa” (Solicitud de

Arbitraje, parr. 11); y es titular del 20% del capital emitido de la Concesionaria.

Respecto de Gemplus Industrial (a la cual la Demandada también ha aludido como
“Gemplus México”), la Demandada sostiene lo siguiente (Memorial de Contestacién,

pags. 7-8):

Parte V — Pagina 2

“30.

31.

32.

33.

34,

35,

Gemplus México suscribié el 20% de las acciones de la Concesionaria (la
totalidad de las acciones Serie “C” evade [sic] la empresa).

Gemplus México era y sigue siendo una empresa mexicana. Cuando se
otorgo la Concesion, era propiedad una empresa francesa: Gemplus, S.A.

Es de explorado derecho que, en ausencia de un texto claro e inequivoco
del tratado que establezca lo contrario, un nacional de un Estado no tiene
derecho de presentar una reclamacion internacional en contra de su
propio Estado.

Congruente con el derecho internacional consuetudinario, Gemplus
Industrial no es un “inversionista dela otra Parte Contratante”, para los
efectos del Articulo 9, “Solucion de controversias entre un Inversionista
de una de las Partes Contratantes y la otra Parte Contratante” del APPRI
México-Francia.

El Articulo 9 distingue claramente entre el inversionista y su inversion.
Ademas de su titulo, el pdrrafo dispone:

Este Articulo solamente se aplica a controversias entre una de las
Partes Contratantes [es decir, México] y un Inversionista de la
otra Parte Contratante, respecto a una presunta violacién de una
obligacién de la primera, en virtud de este Acuerdo, que ocasione
pérdida o daio al inversionista o a su inversion.

 

El tratamiento la interaccién entre los procedimientos locales y los
internacionales lo subraya. El Articulo 9(2) establece:

2. Con respecto al sometimiento de una reclamacion a arbitraje:

a) un_inversionista_de_una de las Partes Contratantes_no
podraé alegar que la_otra Parte Contratante ha violado una
obligacién de conformidad con el presente Acuerdo, tanto en un
procedimiento de arbitraje de conformidad con este Articulo como
en un procedimiento ante un tribunal competente, judicial o
administrativo de la primera Parte Contratante que es parte en la
controversia.

b) asimismo, cuando una empresa _de_una de las Partes
Contratantes que _sea_una_persona_moral_propiedad_de_un

inversionista de la_ otra Parte Contratante_o que esté bajo su
control, alegue en procedimientos ante un tribunal competente,
judicial o administrativo de la Parte Contratante que es parte en
la controversia, que la primera Parte Contratante ha violado una
obligacién de conformidad con este Acuerdo, el inversionista no
podré alegar dicha violacion en un arbitraje de conformidad con
este Articulo.

 

Parte V — Pagina 3

5-9

5-10

5-11

36. El Articulo 9 no permite que el nacional de un Estado someta una
reclamacion internacional contra su propio Estado”.

[Enfasis de la Demandada; citas omitidas].

Gemplus: Las demandantes Gemplus alegan que Gemplus es una sociedad constituida
de conformidad con las leyes de Francia; que era titular (hasta el 31 de octubre de 2003)
del 99% del capital accionario emitido de Gemplus Card International de México SA de
C.V., la cual a su vez era titular del 99% del capital emitido de Gemplus Industrial; y
que desde el 31 de octubre de 2003 al 27 de abril de 2004, Gemplus fue titular del 99%

del capital emitido de Gemplus Industrial.

La Demandada argumenta que Gemplus (a la cual alude como “Gemplus Francia”,
también llamada “GSA”) no tiene legitimacion para presentar su reclamacién, por los

siguientes motivos (Memorial de Contestaci6n, pags. 8-9):

“38. Gemplus Francia inicialmente tenia legitimidad para hacer presentar esta
reclamacién porque, como nacional de Francia, era propietario y
controlaba a Gemplus México. Sin embargo, el 22 de marzo de 2004
Gemplus Francia celebré un Contrato de Compra de Acciones para
vender a una empresa de Luxemburgo, Gemplus International S.A. (en lo
sucesivo “Gemplus Luxemburgo”), todas o casi todas las acciones de
diversas subsidiarias, con efectos a partir del I de enero de 2004.

39. Las subsidiarias enumeradas listadas en el Anexo A de ese Contrato de
Compra de Acciones incluia a Gemplus México. Por lo tanto, a partir del
I de enero de 2004, el propietario francés de la empresa mexicana que
originalmente detentaba el 20% de las acciones de la concesionaria
transfirid su participacion social en ésta a un nacional de Luxemburgo.

40. Al transferir la propiedad de Gemplus México a una empresa de
Luxemburgo, Gemplus Francia perdié su legitimacién procesal para
presentar una reclamacion internacional en relacion con la participacién
de aquella empresa en la Concesionaria”.

[Se omiten las notas al pie].

La Demandada sostiene que Gemplus Luxemburgo (también llamada “GISA”) no tiene
legitimaci6n procesal para presentar una reclamacién bajo un tratado entre México y

Francia por la razén evidente de que es nacional de Luxemburgo (no de Francia); y, en

Parte V — Pagina 4

5-12

5-13

5-14

efecto, Gemplus Luxemburgo no se ha tenido como parte demandante en este
procedimiento de arbitraje. Es por este motivo, de acuerdo con la posicién de la
Demandada, que Gemplus Luxemburgo transfirié de vuelta la propiedad de Gemplus

Industrial a su empresa afiliada francesa SLP.

SLP: Las Demandantes Gemplus alegan que SLP es una sociedad constituida de
conformidad con la legislacién francesa; que el 27 de abril de 2004 Gemplus transfirié a
SLP todas sus acciones de Gemplus Industrial; y que, en consecuencia, SLP pas6 a ser y

es a la fecha titular del 99% del capital emitido de Gemplus Industrial.

La Demandada alega que SLP no tiene legitimacién para presentar una reclamaci6n
porque la cadena de nacionalidad exigida por el TBI de Francia se rompié cuando
Gemplus transfirié su propiedad en Gemplus Industrial a Gemplus Luxemburgo. En la
presentacién de la Demandada se sefiala que el principio nemo dat quod non habet (es
decir, nadie puede transferir un mejor titulo que el que tiene) excluye la posibilidad de

que SLP presente su reclamaci6n.

Al presentar este argumento, la Demandada describe la transferencia de la propiedad en

Gemplus Industrial en los términos que siguen (Memorial de Contestacién, pags. 9-11):

“45. El Sr. Salgado [de Gemplus] testifica:

12. El 27 de abril de 2004, Gemplus transfiri6 a SLP todas sus
acciones de Gemplus Industrial. SLP continiia siendo titular de
mds del 99% de las acciones de Gemplus Industrial con derecho a
voto y controla a Gemplus Industrial en virtud de dicha
titularidad. Adjunto cuadros que indican cambios de estructura
societaria vinculados con Gemplus Industrial a partir de la fecha
de su constituci6n [A19]. (Traduccién del Tribunal)

46. La primera oracion de este pdrrafo facilmente puede ser malinterpretada.
La referencia a “Gemplus” debe entenderse de la siguiente manera:
Gemplus Luxemburgo, que cinco semanas antes habia adquirido las
acciones de Gemplus México con efectos a partir del I de enero de 2004,
dio instrucciones al anterior propietario de transferir las acciones de
Gemplus México a SLP. De acuerdo con los términos expresos del
Contrato de Compra de Acciones (véase el apartado II.B.2) con efecto a
partir del I de enero de 2004, el “Vendedor en este acto irrevocablemente
vende, otorga y cede y el Comprador compra y acepta el capital suscrito y

Parte V — Pagina 5

47.

48.

49.

50.

Sl.

pagado de las Subsidiarias Transferidas”, incluidas las de Gemplus
Luxemburgo, que posteriormente ejercié su derecho conforme a la seccién
7.1 del Contrato de Compra de Acciones de “designar una afiliada a la
cual el Vendedor transferird las Acciones respecto de la Subsidiaria
Transferida aplicable”.

Los cuadros anexos al testimonio del Sr. Salgado omiten sefalar que,
entre el 31 de octubre de 2003 (cuarto cuadro del Sr. Salgado) y el 27 de
abril de 2004 (quinto cuadro, siendo ésta la fecha de la designacion de
SLP como la receptora de las acciones de Gemplus México), las acciones
de Gemplus México fueron propiedad exclusiva de Gemplus Luxemburgo.

Se realizo a través de un convenio de “Reconocimiento” al amparo del
Contrato de Compra de Acciones con efectos a partir del “27 de abril de
2004”. En el Convenio de Reconocimiento, Gemplus Luxemburgo designd
a una afiliada a la cual realizar la transferencia, para que llevara a cabo
“la compra de las acciones de Gemplus Industrial S.A. de C.V.”.

Un Memorando de Entendimiento (“MdE”) confidencial entre Gemplus
Luxemburgo, Gemplus Francia, Gemplus México y SLP, que no esta
fechado, precisa los términos generales que regulan la transferencia de
las acciones de Gemplus México a SLP. Este MdE concierne
exclusivamente el intento de las partes por resucitar la legitimidad
procesal necesaria para poder presentar la reclamacion internacional.

Se seleccioné a SLP, una empresa que estuvo en operacién pero que se
encontraba inactiva cuando se escribidé el Convenio de Reconocimiento,
por su nacionalidad francesa. El pdrrafo 5 del MdE establece:

5. Las partes reconocen que SLP se encuentra comprendida en el
grupo de empresas afiliadas a GISA (el “Grupo Gemplus”)
[“GISA” es el acroénimo de Gemplus Luxemburgo] y ha_tenido
actividades _operacionales _ significativas. Dichas _ operaciones

 

previas terminaron para el Grupo Gemplus en el afio 2003 o antes.
SLP_es atin una entidad apropiada para_ser_designada_como
transferida de GISA y a los efectos de recibir y ser titular de las
Acciones en virtud del Contrato de Compra de Acciones y el
presente Me do. SLP_no necesitara leados para

de_las actividades que pueda _desarrollar_como__transferida
designada de las Acciones. (Traducci6n del Tribunal)

 

El parrafo 6 entonces refiere a la presente disputa con México relativa a
la Concesionaria y refleja el acuerdo de las partes que suscribieron el
MdE:

En_la medida en que lo permita la ley, GSA [Gemplus Francia] y
Gemplus Industrial [Gemplus México] retienen todos los derechos

 

Parte V — Pagina 6

52.

53.

54.

que tienen a la fecha _en_relacién con las Reclamaciones y la
transferencia de las Acciones a SLP no _tendrd efectos sobre los
aludidos derechos. SLP proporcionard toda la_ asistencia,
adoptard todas las medidas y firmard todos los documentos que
sean necesarios, lo cual incluye la participacién en cualquier
procedimiento legal, como un arbitraje iniciado en relacién con
las Reclamaciones (“Procedimientos Legales”), y actuard en
conjunto con GSA y Gemplus Industrial, con las cuales cooperara
en relacién con los Procedimientos Legales, en caso de que lo
soliciten GSA y Gemplus Industrial. (Traducci6n del Tribunal)

 

La pretensién de esta cldusula carece de efectos juridicos porque
juridicamente Gemplus Francia y Gemplus México no pueden tener
derecho alguno sobre las reclamaciones (en primer lugar, Gemplus
México nunca tuvo un derecho, y Gemplus Francia perdié su derecho
sobre las reclamaciones cuando transfirié de forma irrevocable a
Gemplus Luxemburgo la propiedad de Gemplus México que detentaba).
Tampoco pueden eliminar por contrato los efectos juridicos, [sic]
internacionales de la transferencia de la propiedad de Gemplus México a
Gemplus Luxemburgo. [...]

El MdE también contemplaba que SLP pudiera no ser un vehiculo eficaz
para realizar las transacciones previstas en el mismo de manera
plenamente efectiva y ejecutable a_ satisfaccién de la empresa
luxemburguesa. Por consiguiente, Gemplus Luxemburgo conservé el
derecho de revocar la transferencia y designar una persona diferente a la
cual realizar nuevamente la transferencia:

10. En el caso de que SLP no pudiera llevar a cabo las acciones
necesarias razonablemente para que las __ transacciones
contempladas en el presente conserven sus efectos y exigibilidad
plenos de modo satisfactorio para GISA, GISA designard a otra
empresa para que reciba la transferencia (inclusive, a su eleccion,
la propia GISA) y las Partes adoptardn todas las acciones
razonables solicitadas para efectuar la transferencia de las
Acciones a tal cesionaria alterna de manera que tenga la misma
economica [sic] y la misma fecha de vigencia que cualquiera de
las transferencias  efectuadas 0 intentadas _ previamente.
(Traducci6n del Tribunal)

El MdE se suscribi6 conforme al derecho del Gran Ducado de

Luxemburgo, y las cortes competentes de ese Estado son las que tienen

jurisdiccion tinica y exclusiva sobre cualquier asunto que surja al amparo

del mismo”.

[Enfasis de la Demandada; se omiten las notas al pie].

Parte V — Pagina 7

5-15 La Demandada alega, ademas, que a los efectos del texto del TBI de Francia y el derecho
internacional, que la nacionalidad continua e interrumpida no se mantuvo hasta que se
someti6 de la reclamacién de SLP a este procedimiento de arbitraje (Memorial de

Contestaci6n, pags. 11-12):

“S55. El Articulo 9(7) del APPRI Meéxico-Francia requiere que el Tribunal
resuelva esta disputa de acuerdo con los términos del propio APPRI y las
“reglas aplicables y los principios del derecho internacional”. Estas
incluyen las reglas del derecho internacional consuetudinario que
contintia aplicdndose en las relaciones entre Francia y México, excepto
en la medida en que hayan sido modificadas por virtud de un tratado.

56. Una de dichas reglas de derecho internacional es el principio de la
“nacionalidad continua”, que Oppenheim’s describe de la siguiente
manera:

En consecuencia, es posible postular como principio general que
desde la fecha en que acontece el perjuicio hasta la preparacién
del laudo_la_reclamacion debe, i y sin interrupcion
haber pertenecido a una persona o grupo de personas (a) que
tengan la nacionalidad del estado por el cual se somete, y (b) que
no tengan la nacionalidad del estado en contra del cual se [sic:
aquélla se] somete. (Traduccién del Tribunal)

57. Brownlie cita este fragmento con aprobacién. Advierte que hay quienes
argumentan que la regla no requiere la nacionalidad continua desde que
se surge el dafio hasta la fecha del laudo (el dies ad quem). Brownlie
comenta:

La primera parte de la regla de continuidad no presenta muchas
dificultades: la nacionalidad pertinente debe existir a la fecha del
perjuicio. La segunda parte de la regla se articula de diversas
maneras en términos de continuidad de la nacionalidad hasta la
‘presentacion del laudo’, o la presentacion de la reclamacién ante
un tribunal, o bien la presentacién formal de una reclamacién
diplomdtica en caso de que no se efecttie ninguna presentacién
ante un tribunal. Sin embargo, la mayoria de los gobiernos y los
doctrinarios consideran a la fecha del laudo como fecha relevante.
(Traducci6én del Tribunal)

58. Al margen de si el dies ad quem cae entre la fecha de la presentacion y la

fecha de [sic] la fecha del laudo, hay consenso de que la nacionalidad
debe ser continua e ininterrumpida al menos hasta la fecha de

Parte V — Pagina 8

presentacion de la reclamacion o de su sometimiento a arbitraje. En este
caso la reclamacion se sometié a arbitraje el 10 de agosto de 2004,
después de que la propiedad le fue transferida a Gemplus Luxemburgo.

59. En cuanto a la cesién de reclamaciones, Brownlie comenta:

Si_durante el _periodo critico se cede una_reclamacién_a_un_no-
nacional 0 se recibe (como cesionario) una reclamaci6n de un no-
nacional del estado d il debe negarse la reclamacién. Sin
embargo, la_cesién_no_afecta la_reclamacién_si_se observa el
principio de continuidad. (Traduccién del Tribunal)

60. Oppenheim’s concuerda:

En casos... de cesién, una reclamaci6n normalmente se admitirad
si se iene la continuidad de nacionalidad y se de i 4 si
no se verifica dicha continuidad. (Traducci6n del Tribunal)

61. En este caso, no se mantuvo la continuidad de la nacionalidad durante el
periodo critico. Con la transferencia de la propiedad sobre Gemplus
México, la reclamacién pasé de una empresa francesa a una empresa
luxemburguesa y luego a otra empresa francesa (y aun asi, sélo en forma
condicional). En resumen, en este caso se viola por triplicado la regla de
la nacionalidad continua porque la reclamacion ha sido cedida a un no-
nacional y por un no-nacional de Francia, en palabras de Brownlie, )
todavia es susceptible de ser cedida nuevamente por ese no-nacional”.

 

[Enfasis de la Demandada; se omiten las notas al pie].

5-16 La Demandada concluyé6 sus alegaciones escritas con un extenso pasaje del laudo emitido
en virtud del TLCAN en el caso The Loewen Group of Companies vs. Estados Unidos
de América. El tribunal decidié en ese caso que el cambio en la nacionalidad de la
empresa demandante, en virtud de una reorganizacién corporativa, mientras el
procedimiento de arbitraje estaba en curso, era fatal para esa reclamaci6n como cuestién
de jurisdicci6n al amparo del Capitulo 11 del TLCAN (Memorial de Contestacion, pags.
13-14).

Parte V — Pagina 9

(03) LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES GEMPLUS

5-17  Gemplus Industrial: Las Demandantes Gemplus alegan que los argumentos de la

Demandada en relacién con la legitimacién procesal de Gemplus Industrial para

presentar su reclamacion plantean problemas en varios aspectos sustanciales.

5-18 Las Demandantes Gemplus objetan la interpretacién que da la Demandada al Articulo 9

del TBI de Francia (Réplica, pags. 15-17):

“35. Para comenzar, las Demandantes Gemplus argumentan que el Articulo 9
debe leerse de manera que resulte compatible con la definicién de
“Inversionista” del Articulo 1. El titulo del Articulo 9 es el siguiente:

‘Solucién de Controversias entre un Inversionista de una de las
Partes Contratantes y la otra Parte Contratante’.

36. La referencia a “Inversionista” en este titulo requiere que se haga
referencia a la definicién del Articulo 1. El Articulo 9 debe leerse
haciendo referencia al Articulo 1, el cual define el término. Por el
contrario, su omision priva de definicién al término “Inversionista”.

37. De acuerdo con el Articulo 1(2)(b) del TBI, el término “Inversionista”
incluye a:

‘toda persona moral constituida en el territorio de una de las
Partes Contratantes de conformidad con la legislacién de esa
Parte Contratante y que tenga su sede en el territorio de esa Parte,
o que esté controlada, directa o indirectamente por nacionales de
una de las Partes Contratantes o por personas morales que tengan
su sede en el territorio de una de las Partes Contratantes y que
estén constituidas de conformidad con la legislacién de esa Parte
Contratante. Una persona moral se considerard como controlada
si la mayoria de sus acciones emitidas con derecho a voto es
propiedad de un nacional o de una persona moral que tenga su
sede en el territorio de una de las Partes Contratantes y que esté
constituida de conformidad con la legislacioén de la ultima Parte
Contratante’.

Parte V — Pagina 10

38. Gemplus México [i.e. Gemplus Industrial] es, a los efectos de esta
definicién, una persona moral controlada directa o indirectamente por
personas morales que tiene su sede en el territorio de una de las Partes
Contratantes (a saber, Gemplus, S.A. y/o SLP) y estan constituidas de
conformidad con la legislacién de esa Parte Contratante. Se considera
como controlada, segiin los términos de la ultima oracién del Articulo
9(2)(b) porque la mayoria de sus acciones emitidas con derecho a voto es
propiedad de una persona moral que tiene su sede en el territorio de uno
de los Estados Contratantes (Francia) y estéd constituida de conformidad
con la legislacién de dicho Estado Contratante (Francia).

39. Esta disposicién permite que la nacionalidad de un inversionista se
identifique por el Estado Contratante en el cual quienes ejercen control
tienen su sede y estén constituidas. Aplicada a una reclamacion de una
empresa francesa, la definicioén se extiende a una compafiia constituida en
Francia que tiene su sede en el territorio de dicho Estado o a una
compania controlada directa o indirectamente por una o mds companias
que tienen su sede en Francia y estén constituidas en dicho Estado”.
(Traducci6én del Tribunal)

5-19 Las Demandantes Gemplus alegan que las Partes no han planteado cuestiones relativas a
la propiedad y el control por parte de Gemplus de Gemplus Industrial hasta el 1 de
enero de 2004. Asi, las Demandantes sostienen que, “...en la medida en que la
nacionalidad de la controlante es francesa, Gemplus México es una compaiifa que es
propiedad de una Parte Contratante o controlada por una Parte Contratante que no es la
Demandada y, por lo tanto, es un inversionista a los efectos del Articulo 1, parrafo 2(b)

del TBI [Francia]” (Réplica, pag. 17).

5-20 Gemplus: De manera similar, las Demandantes Gemplus objetan el argumento de la
Demandada en el sentido de que Gemplus no tiene legitimacién procesal para presentar
su reclamacién. Las Demandantes sostienen que la cuestién relevante no es si Gemplus
vendié sus acciones en virtud del Contrato de Compra de Acciones (“CCA”), sino si
dicha venta afecté su derecho de presentar sus reclamaciones actuales al amparo del

TBI de Francia.

5-21 Las Demandantes Gemplus exponen sus argumentos de la siguiente manera (Réplica,

pags. 19-20):

Parte V — Pagina 11

“46.

47.

48.

El argumento principal de las Demandantes Gemplus es que Gemplus
Francia se reservé los derechos relativos a las reclamaciones presentadas
en este procedimiento de arbitraje, sin perjuicio del CCA. Ello se debe a
que Gemplus México y Gemplus Francia suscribieron un Memorando de
Entendimiento (“MdE”), del cual Gemplus Luxemburgo también es parte.
Dicho MdE incluye la siguiente cldusula:

‘7. Las Partes reconocen que antes de transferir las Acciones que
constituyen el objeto del presente, surgié una diferencia con el
Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos respecto de
Concesionaria Renave S.A. de C.V. (“Renave”). Renave fue
constituida como consecuencia de la adjudicacién, a favor de
Gemplus Industrial y sus socios, por parte del gobierno mexicano,
de la concesién que le permitié administrar y operar el Registro
Nacional de Vehiculos de México, y fue objeto de una serie de
actos confiscatorios entre los afios 2000 y 2002, de los cuales
surgieron reclamaciones, vinculadas con dichos actos (las
“Reclamaciones”). En la medida en que lo permita la ley, GSA
[Gemplus Francia] y Gemplus Industrial [Gemplus México]
retienen todos los derechos que tienen a la fecha en relacién con
las Reclamaciones y la transferencia de las Acciones a SLP no
tendra efectos sobre los aludidos derechos. SLP proporcionaraé
toda la asistencia, adoptard todas las medidas y firmaré todos los
documentos que sean necesarios, lo cual incluye la participacién
en cualquier proceso legal, como un arbitraje iniciado en relacién
con las Reclamaciones (“Procedimientos Legales”), y actuard en
conjunto con GSA y Gemplus Industrial, con las cuales cooperara
en relacién con los Procedimientos Legales, en caso de que lo
soliciten GSA y Gemplus Industrial’.

Seguin las Demandantes, el efecto de esta cldusula no podria ser mds
claro: si bien Gemplus Francia transfirié las acciones, no transfirid su
derecho de presentar esta reclamaci6n.

La respuesta de la Demandada es que esta estipulacién no tiene efectos
juridicos por tres motivos:

(i) Gemplus México no tiene derechos en primer lugar. Esta
aseveraci6n no es correcta, por las razones ya expuestas.

(ii) Gemplus Francia perdié sus derechos cuando transfirid las
acciones en virtud del CCA. Al prescindir de la identidad y
nacionalidad de la cesionaria, esta aseveracién es interesada:
ignora la cldusula invocada por las Demandantes Gemplus. El
CCA debe leerse junto con el Convenio de Reconocimiento y el
MdE, a los efectos de interpretar los actos y las intenciones de las
partes: las acciones fueron transferidas pero los derechos

Parte V — Pagina 12

vineulados con las reclamaciones sometidas a este arbitraje fueron
expresamente reservados por Gemplus Francia, “...en la medida
en que lo permita la ley”. La Demandada no alega ningtin motivo
para explicar por qué no deberia reconocerse ningtin efecto a las
intenciones de las partes, expresadas con claridad en el MdE; y

(iii) | Las empresas Gemplus no pueden “eliminar por contrato los
efectos juridicos internacionales de la transferencia de la
propiedad de Gemplus México [...]”. La Demandada no intenta
definir “efectos juridicos internacionales” ni explicar cémo o por
qué estos deberian impedir que las partes determinen qué
derechos, ademds de las acciones, transfieren o retienen. Las
Demandantes Gemplus aceptan que la transferencia de acciones a
una empresa no francesa no otorga derechos a la empresa
receptora para presentar reclamaciones al amparo del TBI entre
México y Francia. Pero no existe motivo por el cual la empresa
francesa que transfiere las acciones no podria reservarse el
derecho de presentar reclamaciones respecto de las cuales la
Demandada_ ha_reconocido su_ legitimacién antes de la
transferencia”.

[Se omiten las notas al pie]. (Traducci6n del Tribunal)

5-22 En forma subsidiaria, las Demandantes Gemplus contradicen su posicién principal y
argumentan que, en caso de que el Tribunal determine que Gemplus no retuvo el
derecho de presentar sus reclamaciones al amparo del TBI de Francia, el Tribunal debe

concluir necesariamente que SLP es titular de ese derecho a la fecha.

5-23 SLP: Respecto del argumento de la Demandada de que la transferencia de la titularidad
de acciones de Gemplus Industrial hecha por Gemplus a Gemplus Luxemburgo primero
y luego a SLP, interrumpi6 la cadena de nacionalidad exigida de conformidad con el
TBI de Francia y el derecho internacional, las Demandantes Gemplus alegan que dicha
conclusion solamente puede alcanzarse a partir de una “lectura altamente selectiva del
CCA y el Convenio de Reconocimiento”. Las Demandantes alegan que dichos

documentos sustentan, en cambio, una conclusi6n diferente (Réplica, pags. 21-22):

“51. ... Estos documentos establecen con claridad que:
(i) La transferencia de acciones en virtud del CCA se efecttia

expresamente “conforme a las condiciones de este Contrato”
(Seccion 1.1);

Parte V — Pagina 13

(ii) El SPA se celebra como “contrato marco” y debe sujetarse a
“Contratos Adicionales”, segiin se definen en la Seccién 7.1
(tercer considerando);

(iti) | Enel Contrato Adicional se estipula la designaci6n de una afiliada
(en vez de Gemplus Luxemburgo) a la cual Gemplus Francia
transferird las acciones de Gemplus México;

(iv) — Dicha designacion se efectué en el Convenio de Reconocimiento,
en el cual se identificé a SLP como Cesionaria;

(v) Gemplus Francia, como vendedora, declara y garantiza que es
titular legitima de las acciones a la Fecha de Cierre (Seccion 3.5);

(vi) La Fecha de Cierre es “segun acuerdo de Partes” (Articulo 2.1).
De acuerdo con los términos del Convenio de Reconocimiento,
esta fecha es el 27 de abril de 2004. Esta fecha se confirma en el
MdE (Cldusula 12); y

(vii) La ley aplicable al CCA es la de Luxemburgo”. (Traduccién del
Tribunal)

5-24 Las Demandantes Gemplus invocan los dictémenes del Sr. Kinsch y del Sr. José Antonio
Chavez Vargas respecto de los efectos juridicos de la transferencia de la propiedad de
Gemplus Industrial en virtud del CCA, el Convenio de Reconocimiento y el MdE, de
conformidad con las leyes de Luxemburgo y de México, respectivamente (Réplica, pag.

22):

“52. Las Demandantes Gemplus se refieren a una opinion, en la cual fundan su
posicion, del Sr. Patrick Kinsch, miembro de la asociacién de abogados
de Luxemburgo y Profesor Adjunto de Derecho de la Universidad de
Luxemburgo. De acuerdo con esta opinion:

“[...] Para decidir que la propiedad se ha transferido a una
determinada parte, el Tribunal de Arbitraje tendria que concluir
que (i) de conformidad con las leyes de Luxemburgo, como ley
aplicable al contrato, habia la intencién de transferir la
propiedad, ast como que (ii) de conformidad con las leyes de
México, como lex situs, se han llevado a cabo los actos necesarios
para perfeccionar la transferencia de la titularidad de las
acciones. La propiedad se habra transferido solamente si se han
satisfecho los requisitos exigibles en virtud de ambos derechos”.

53. Después de examinar los principios generales de las leyes de Luxemburgo
sobre transferencia de titularidad o contratos de venta, y los textos del

Parte V — Pagina 14

5-25

CCA, el Convenio de Reconocimiento y el MdE, el Profesor Kinsch llegé a
la siguiente conclusion:

“Surge del Contrato de Compra de Acciones y del Convenio de
Reconocimiento que la descripcién de la transferencia de la
propiedad de las acciones de Gemplus Industrial efectuada en el
Memorando de Entendimiento y en la declaracion testimonial del
Sr. Salgado, como transferencia que no tuvo lugar entre Gemplus
y Gemplus International sino entre Gemplus y SLP, esta
completamente de acuerdo con las leyes de México. De hecho, de
conformidad con las leyes de Luxemburgo, la posicioén indicada en
el Memorial de Contestacién en el sentido de que la firma del
Contrato de Compra de Acciones ha operado la transferencia
inmediata de la propiedad de las acciones de Gemplus a Gemplus
International contradice la intencién que las partes expresaron
claramente y, por lo tanto, contradicen las leyes de Luxemburgo”.

54. En la medida en que la posicién conforme a las leyes de México pueda
resultar relevante para esta cuestién, las Demandantes Gemplus se
refieren a la opinién en que fundan su posicién, emitida por el Sr. José
Antonio Chavez Vargas, un abogado mexicano de gran experiencia,
especializado en el derecho empresarial y socio de la representacion en la
Ciudad de México del estudio juridico Thacher Proffitt & Wood, S.C. El
Sr. Chavez, después de examinar los titulos accionarios de Gemplus
Industrial y su registro de acciones, expresa su conclusion en los términos
que siguen:

“41. Los titulos accionarios, endosos y otros medios empleados
para efectuar la transferencia de acciones, asi como la estructura
utilizada para la transaccion y la intencién de la partes expresada
en el Contrato, el Convenio de Reconocimiento y el MdE, indican
claramente la conclusién de que las acciones de Gemplus
Industrial fueron transferidas directamente a SLP y son de su
titularidad (con la excepcién de las tres acciones trasferidas a
Gemplus Finance, S.A.), y que en ningtin momento se transfirieron
acciones de Gemplus Industrial a Gemplus International”.

[Se omiten las notas al pie]. (Traducci6n del Tribunal)

Las Demandantes Gemplus exhortaron al Tribunal a aceptar las conclusiones de estos
peritos independientes y a concluir que las acciones de Gemplus Industrial no fueron

transferidas a Gemplus Luxemburgo sino a SLP y que, por lo tanto, no se interrumpié la

Parte V — Pagina 15

cadena continua de propiedad y nacionalidad de la reclamacién de conformidad con el

TBI de Francia 0 con el derecho internacional.

(04) EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

5-26 Talsud: En atencién a la posicién revisada y definitiva de la Demandada respecto de
Talsud, no es necesario que el Tribunal aborde la objeci6n inicial de la Demandada a la
reclamacién de Talsud, con excepcién de la confirmacién y el registro de que el
Tribunal decide asumir jurisdiccién sobre todas las reclamaciones presentadas por

Talsud contra la Demandada, dado que es competente a tal efecto.

5-27 Las Demandantes Gemplus: Respecto de las Demandantes Gemplus, es conveniente

considerar en forma separada las tres posiciones respectivas.

5-28 SLP: La prueba pericial del Sr. Kinsch sobre el derecho de Luxemburgo y del Sr. Chavez
sobre el derecho de México no ha sido contrarrestada por prueba pericial o alguna
presentacién equiparable de la Demandada. En todo caso, estos dictamenes juridicos
logran la conviccién del Tribunal respecto de los efectos del CCA, el MdE y la
documentaci6n relacionada, junto con sus términos expresos. El Tribunal concluye que
el CCA, el MdE y la documentacién relacionada, interpretados de conformidad con las
leyes respectivas, que serian las leyes aplicables al CCA y la /ex situs, transfirieron las
acciones de Gemplus Industrial (Gemplus México) a SLP y no a Gemplus International
(Gemplus Luxemburgo). De esta transferencia no result6 la interrupcion de la ‘cadena

nacional de propiedad’ en virtud del TBI de Francia, tal como alega la Demandada.

5-29 No obstante, como se determina infra, SLP nunca adquirié el derecho de presentar
reclamaciones contra la Demandada respecto de la presente diferencia: este derecho fue
reservado por Gemplus. En consecuencia, SLP no puede tener reclamaciones contra la
Demandada en virtud del Articulo 9 del TBI de Francia. Si bien el Tribunal tiene
competencia para decidir las reclamaciones introducidas por SLP, dichas reclamaciones

deben desestimarse in limine en raz6n de la posici6n principal de la Demandante.

Parte V — Pagina 16

5-30 Gemplus Industrial: Ninguna de las Partes ha cuestionado que Gemplus Industrial
(Gemplus México) es titular del 20% del capital accionario de la Concesionaria, que
Gemplus Industrial ha sido y sigue siendo a la fecha una persona moral, constituida en
México de conformidad con las leyes de México y con sede en México. No se ha
cuestionado que, en distintas fechas, Gemplus y SLP, directa o indirectamente,
controlaron a Gemplus Industrial, y que tanto Gemplus como SLP han sido y siguen
siendo a la fecha personas morales, constituidas en Francia de conformidad con las

leyes de Francia y con sede en Francia.

5-31 Con fundamento en los hechos expuestos, el Tribunal considera que Gemplus Industrial
es un “Inversionista” en los términos de la definicién proporcionada por el Articulo
1(2)(b) del TBI de Francia (aunque se ha traducido con sutiles diferencias del texto
citado de las presentaciones de las Demandantes, el TBI dispone: “El término
‘inversionista’ significa: (b) toda persona moral constituida en el territorio de una de las
Partes Contratantes de conformidad con la legislacién de esa Parte Contratante y que
tenga su sede en el territorio de esa Parte, o que esté controlada, directa o
indirectamente por nacionales de una de las Partes Contratantes 0 por personas morales
que tengan su sede en el territorio de una de las Partes Contratantes y que estén
constituidas de conformidad con la legislacién de esa Parte Contratante. Una persona
moral se consideraré como controlada si la mayoria de sus acciones emitidas con
derecho a voto es propiedad de un nacional 0 de una persona moral que tenga su sede en
el territorio de una de las Partes Contratantes y que esté constituida de conformidad con

la legislacion de la ultima Parte Contratante”).

5-32 Sin embargo, como persona moral mexicana, Gemplus Industrial no es un inversionista
“del otro Estado Contratante” en una controversia con la Demandada en virtud del
Articulo 9(1) del TBI de Francia. El articulo establece especificamente que: “Este
Articulo solamente se aplica a controversias entre una de las Partes Contratantes y un

Inversionista de la otra Parte Contratante....” [énfasis agregado]. En consecuencia,
Gemplus Industrial no puede presentar sus propias reclamaciones contra la Demandada

al amparo del Articulo 9 del TBI de Francia; y el Tribunal no tiene competencia para

Parte V — Pagina 17

decidir ninguna de las reclamaciones que ha introducido como propias en este

procedimiento de arbitraje.

5-33. Gemplus: Gemplus (Gemplus Francia) transfirid sus acciones de Gemplus Industrial en
virtud del CCA y la documentacién relacionada, de conformidad con el MdE. Los
efectos juridicos del MdE, que responden a las intenciones expresadas por las partes
contratantes, operaron la reserva, por parte de Gemplus, de todos los derechos relativos
a la preservacién de sus reclamaciones existentes, tal como se introdujeron en este
procedimiento contra la Demandada al amparo del Articulo 9 del TBI de Francia. La
delimitacion expresa del MdE “...en la medida en que lo permita la ley” fue observada
en este caso de conformidad con las leyes aplicables de Luxemburgo y México, en los
términos expuestos ante el Tribunal por el Sr. Kinsch y el Sr. Chavez, los cuales no han

sido objetados por la Demandada.

(05) LA DECISION DEL TRIBUNAL

5-34 En conclusién, por los motivos expuestos, el Tribunal decide asumir jurisdiccién sobre
todas las reclamaciones presentadas contra la Demandada por Gemplus (esto es,
Gemplus S.A., la Primer Demandante en el caso CIADI No. ARB(AF)/04/03), en raz6n
de que es competente a tal efecto, asi como es competente respecto de las reclamaciones
introducidas por Talsud en el caso CIADI ARB(AF)/04/04. El Tribunal decide que
carece de competencia respecto de todas las reclamaciones presentadas por Gemplus
Industrial (esto es, Gemplus Industrial S.A. de C.V.), y si bien el Tribunal es
competente con respecto a las reclamaciones presentadas por SLP (es decir, SLP S.A.),
las reclamaciones de la esta ultima deben desestimarse in limine en raz6n de la posicién
principal adoptada por las propias Demandantes Gemplus, incluyendo, por supuesto, a

la propia SLP.

5-35 En consecuencia, en adelante en el presente Laudo, cuando se considere el fondo de la

diferencia de las diversas reclamaciones presentadas por las Demandantes contra la

Parte V — Pagina 18

Demandada en este procedimiento de arbitraje, el término “Demandantes” aludira

solamente a Gemplus y a Talsud.

Parte V — Pagina 19

PARTE VI: CUESTION B — RESPONSABILIDAD: ENFOQUE GENERAL

(01)

6-1 Este caso es complejo tanto desde el punto de vista factico como juridico, como se ha
sefialado ut supra en el presente Laudo. Aunque el Tribunal se propone separar y
decidir las cuestiones individuales derivadas de las reclamaciones sustantivas de las
Demandantes y de las defensas sustantivas de la Demandada, resulta Util exponer el

enfoque general introducido por las Demandantes y cuestionado por las Demandadas,

INTRODUCCION

respectivamente, respecto del fondo de la diferencia del presente caso.

(02) LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

6-2 Enfoque General: Las Demandantes introducen sus argumentos sustantivos con los

siguientes comentarios generales (Memorial, pags. 91-92):

“269. En primer lugar, aunque los hechos estan relacionados, las Demandantes

270.

abordan cada una de estas reclamaciones partiendo de la premisa de que
cada una es diferente e independiente de las otras, de modo que la
determinacion de una de ellas no depende de la determinacion de otras.

En __ segundo lugar, las Demandantes reconocen que no son

necesariamente idénticas las obligaciones derivadas de los dos TBI que
han invocado, en atencién a la redaccién de los textos de los TBI. Las

Parte VI — Pagina 1

271.

272.

Demandantes estiman apropiado partir de la consideracién de que no
existen diferencias sustanciales entre las obligaciones derivadas de cada
uno de estos instrumentos juridicos. Si hay alguna diferencia sustancial,
las Demandantes expondrdn esta circunstancia.

  

En tercer lugar, corresponde formular la consideracion factica general de
que México incumplid sus obligaciones en virtud del Contrato de
Concesién y — en forma independiente — también incumplid sus
obligaciones en virtud de los TBI. Aunque cada una de estas series de
incumplimientos se dio en relacién con la otra, la violacién de las
obligaciones emergentes de los TBI no depende de la determinacion de la
violacién del Contrato de Concesion o de las disposiciones pertinentes del
derecho mexicano. Después de adjudicar el Contrato de Concesién y
autorizar a la Concesionaria para operar, México no obtuvo, a través de
la Secretaria o por otros medios, los convenios de cooperacion que
resultaban esenciales para la operacion efectiva del proyecto, y tampoco
proporcioné, a través del Ministerio de Seguridad, la informacion
requerida por la Concesionaria para verificar los datos recibidos sobre
vehiculos usados. Ademds, adopté una serie de medidas mediante las que
se intent lograr — y se logr6 — el efecto de frustrar el proyecto y provocar
su terminacion anticipada. Inicialmente, estas medidas constituyeron una
intervencion arbitraria e injusta en las operaciones de la Concesionaria,
asi como la restriccién de las facultades de administracién de los
accionistas, en particular mediante la Intervencién Técnica y la
Intervencién Administrativa, y la falta de promulgacién de las Reglas de
Operacién en forma oportuna.  Posteriormente, las medidas
desembocaron en la Requisa de la Concesionaria, la Revocacion del
Contrato de Concesién y la expropiacion e interferencia ilegitima con los
activos de los inversionistas, incluyendo sus derechos derivados del
Contrato de Concesién. México no ofrecié en ningtin momento una
indemnizacion adecuada y justa.

 

No puede objetarse que cada una de estas medidas es atribuible
directamente a México, a través de la Secretaria, y que cada una de ellas
compromete su responsabilidad con respecto a las obligaciones derivadas
de los TBI. Cada uno de estos actos y omisiones es imputable
Secretarias o autoridades del gobierno federal mexicano, inclusive, en el
caso de la requisa del Registro, medidas que fueron adoptadas con la
ayuda de la Policia Federal de México, que controlé el acceso a las
instalaciones de la Concesionaria y la salida desde dichas instalaciones.
Las « ie le das en este procedi no comprometen la
responsabilidad del gobierno estatal u otros niveles de gobierno”.

 

(Traducci6én del Tribunal)

Parte VI — Pagina 2

El Tribunal toma nota de la aseveracién de las Demandantes del Parrafo 272 (ultimo
parrafo citado ut supra), en el sentido de que sus reclamaciones no plantean cuestiones
vinculadas con la responsabilidad de la Demandada por el “gobierno estatal u otros
niveles de gobierno”, por lo que se excluye, por ejemplo, la responsabilidad de la

Demandada cualquier acto del Gobierno del Distrito Federal de México.

Las Demandantes alegan que han satisfecho todos los requisitos para el inicio de este
procedimiento de arbitraje. Sostienen que los procedimientos iniciados ante los
tribunales mexicanos fueron instados por la Concesionaria, como una “persona juridica
separada”, en relacién con las alegadas violaciones del derecho nacional mexicano y el
Contrato de Concesién, a diferencia de las violaciones de los TBI. Al respecto, las

Demandantes argumentan lo siguiente (Memorial, pag. 82-83):

“246. Talsud no ha sometido a arbitraje la presente diferencia (sobre
violaciones de obligaciones derivadas de tratados) con México en nombre
de la Concesionaria u otra Parte, ni ha instado procedimientos ante
tribunales administrativos o judiciales. Dichas acciones administrativas y
judiciales, tal como se iniciaron ante los tribunales mexicanos, fueron
interpuestas por la Concesionaria, una persona juridica separada de
Talsud (y de las otras Demandantes), y se vinculan con diferencias que
surgen solamente al amparo del derecho mexicano y no en relacién con el
TBI de Argentina. Talsud no controla a la Concesionaria, y los
procedimientos iniciados por la Concesionaria no afectan — y no pueden
afectar — la peticion, fundada en el derecho internacional, que origina la
diferencia entre México y Talsud, respecto de la inversién de ésta. En
consecuencia, ni el Articulo 10(3) del TBI de la Argentina ni el Articulo
1(4) del Anexo puede tener el efecto de impedir este procedimiento de
arbitraje.

[ou]

248. Las empresas Gemplus no han iniciado accién alguna contra México ante
tribunales administrativos o judiciales, y no han presentado ninguna
reclamacion sobre violacién de tratados ante dichos tribunales. Como se
ha indicado, las acciones administrativas y judiciales iniciadas en México
respecto del Contrato de Concesién fueron interpuestas por la
Concesionaria, una persona juridica separada de las Demandantes, y
dichas acciones no pueden originar ni afectar reclamaciones derivadas de
tratados y peticiones fundadas en el derecho internacional que sean
objeto de estas reclamaciones y diferencias. Asimismo, las empresas
Gemplus no controlan a la Concesionaria.

Parte VI — Pagina 3

6-5

6-6

249. Como se ha expresado [...], la Concesionaria ha interpuesto varias
acciones judiciales contra el Gobierno de México ante los tribunales
mexicanos. La Concesionaria no ha invocado en ninguno de dichos
procedimientos las disposiciones de alguno de los TBI, las cuales no
podrian ser invocadas. El objeto de las acciones judiciales iniciadas por
la Concesionaria es esencialmente diferente del objeto de este
procedimiento de arbitraje. El cardcter de inversionistas de las
Demandantes al amparo de los TBI es el factor que les permite iniciar
este procedimiento de arbitraje, y los beneficios derivados del éxito que
puedan tener se limitard, en su caso, a las Demandantes en los términos
de los TBI. Talsud y las empresas Gemplus, consideradas juntas, no
controlan a la Concesionaria”.

(Traducci6én del Tribunal)

Reclamaciones al amparo de un Tratado vs. Reclamaciones contractuales: Las
Demandantes cuestionan la caracterizaci6n que realiza la Demandada, respecto de las
reclamaciones que presentaron en este procedimiento, como “una reclamacion
internacional [basada] en una relacién contractual entre inversionistas y el Estado”, y
alegan que, en cambio, sus reclamaciones “derivan de las violaciones, por parte de
México, de varias disposiciones de los dos TBI” en virtud del derecho internacional

(Réplica, pag. 100; Memorial de Contestacién, pag. 17 en la version en espaiiol).

Respecto de la relacién, desde la perspectiva del derecho internacional, entre las
reclamaciones al amparo de un tratado y las que se fundan en un contrato, las
Demandantes citan el tan conocido pasaje del Comité ad hoc de Anulacién del CIADI
en el caso Compania de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal c. Repiiblica

Argentina (Memorial, parr. 243, pag. 81):

“95. En_cuanto_a_la_relacién entre _in limi de_contrato_e
incumplimiento del tratado en el presente caso, se debe hacer hincapié en
que_los Articulos 3 y 5 del TBI no_se_relacionan_directamente_al
incumplimiento de un contrato de derecho interno. En su lugar establecen
una norma inde Lic Un estado puede violar un tratado sin violar un
contrato y vice versa, y éste por cierto es el caso de estas disposiciones
del TBI. El punto se deja en claro en el Articulo 3 de los Articulos de la
CDI, titulado “Caracterizacién de un acto de un Estado como
internacionalmente ilicito”: La calificacién del hecho del Estado como
internacionalmente ilicito se rige por el derecho internacional. Tal
calificacién no es afectada por la calificacién del mismo hecho como
licito por el derecho interno.

Parte VI — Pagina 4

6-7

96.

De conformidad con este principio general (que es sin duda declaratorio
del derecho internacional general), son cuestiones distintas la de si ha
habido_inc limi del TBI y la de si ha habido inc limiento de
contrato. Cada una de estas reclamaciones sera determinada en
referencias a su propio derecho aplicable — en el caso del TBI, por el
derecho internacional; en el caso del Contrato de Concesién, por el
derecho propio del contrato, en otras palabras, el derecho de Tucumdn.
Por ejemplo, en el caso de una reclamacién basada en un tratado, se
aplican las reglas internacionales acerca de la atribucién, con el
resultado de que el Estado Argentino es internacionalmente responsable
por los actos de sus autoridades provinciales. Por otra parte, el Estado
Argentino no es responsable por el cumplimiento de los contratos
concluidos por Tucumdn, que posee personalidad juridica separada bajo
su propio derecho y es responsable por el cumplimiento de sus propios
contratos”’.

[Enfasis de las Demandantes; se omiten las notas al pie].

Sin embargo, aunque las Demandantes alegan que sus _reclamaciones

exclusivamente de tratados, basadas en los TBI de Francia y la Argentina, las
Demandantes también alegan que el Tribunal debe tener en cuenta las circunstancias

facticas subyacentes a sus reclamaciones, las cuales incluyen la relacién contractual

entre la Concesionaria y México (Réplica, pags. 100-01):

“237. La relacién entre reclamaciones basadas en tratados y reclamaciones

contractuales ha sido recientemente abordada por el Tribunal en el caso
Azurix c. Argentina, en una forma en la que se concilian diversas
opiniones:

‘91. El Tribunal recuerda que su decision sobre jurisdiccion se basé en
la conclusién de que la Demandante habia demostrado, prima
facie, que tenia derecho a reclamar contra la Demandada por
incumplimiento de las obligaciones que Argentina habia contraido
respecto de la Demandante en virtud del TBI. En esa decision, el
Tribunal observ que: “La diferencia sobre la inversién que la
Demandante ha_ presentado a este Tribunal invoca_ las
obligaciones de la Demandada para con la Demandante conforme
a lo dispuesto en el APPRI y es una pretensién distinta de la
reclamacion con arreglo a los documentos contractuales. Aunque
la diferencia, tal como la presenta la Demandante, pueda requerir
que se interpreten o analicen hechos relacionados con la ejecucién

Parte VI — Pagina 5

238.

239.

del Contrato de Concesién, el Tribunal considera que, en la
medida en que esas cuestiones sean relevantes, el incumplimiento
de las obligaciones de la Demandada de conformidad con el
APPRI, no pueden per se, transformar la diferencia en virtud de lo
dispuesto en el APPRI en una diferencia contractual.” (Decision
sobre Jurisdiccion, parr. 76).

[ou]

54. Como se sefalé anteriormente, Argentina ha cuestionado la
capacidad de un demandante de invocar como eventos o hechos
que dan origen a responsabilidad internacional los mismos hechos
que constituyen un incumplimiento contractual. El Tribunal no
duda de que los mismos eventos puedan dar origen a demandas en
relacién con un contrato o un tratado, ya que “aun si las dos
demandas coincidieran, seguirian siendo distintas desde el punto
de vista analitico, y necesariamente exigirian investigaciones
diferentes”. (Ibid., parr. 258). Como lo expresé el Comité de
Anulacion en el caso Vivendi II, el Tribunal se encuentra ante una
di da que “La recl ién no era simpl reducible a un

numero dado de reclamaciones bajo el derecho civil o

administrativo relativas a un ntimero correspondiente de actos

individuales que se alegan violar el Contrato de Concesion o el
derecho administrativo argentino”, sino ante una reclamacién de
que “estos actos tomados en su conjunto, o algunos de ellos,
implicaron un incumplimiento” del TBI. (Decisién del Comité de

Anulacion, parr. 112). Esta es la naturaleza de la reclamacion

sobre la cual el Tribunal sostuvo que tenia competencia y que esta

obligado a considerar y decidir’.

 

El Tribunal debe tomar en cuenta las circunstancias facticas subyacentes,
las cuales incluyen la relacién contractual entre la Concesionaria y la
Secretaria, y debe determinar en qué medida el Estado ha ejercido
potestades especificas inherentes a su soberania. Las Demandantes
respetuosamente sefalan que el enfoque adecuado es el que estableci6 el
Comité de Anulacion en el caso CAA y Vivendi c. Argentina:

‘una cosa es ejercer jurisdiccién contractual... y otra es tomar en
cuenta los términos de un contrato al determinar si ha habido
incumplimiento de una norma independiente del derecho
internacional como aquella reflejada [en una disposicién de un
TBI]’.

En la medida en que las Demandantes hacen referencia al contrato de
concesion, no hacen mds que exhortar al Tribunal a tomar en cuenta los
términos del contrato a los efectos de determinar si los actos y las
omisiones soberanos por los cuales es responsable la Demandada —

 

Parte VI — Pagina 6

6-8

6-9

6-10

comenzando por la omisién de garantizar convenios de cooperacion con
las entidades federativas y la resultante decision unilateral de extender el
plazo para el registro de autos usados — configuran violaciones de los dos
TBI. La Demandada parece aceptar esta exhortacion al tribunal para que
“acuerde la debida relevancia a los antecedentes facticos”’.

[Se omiten las notas al pie]. (Traducci6n del Tribunal)

Deferencia: Las Demandantes califican como “errado” al enfoque de la Demandada
respecto de la cuestién de la deferencia debida por este Tribunal a las decisiones
gubernamentales de la Demandada. De acuerdo con la posicién de las Demandantes, la
tinica deferencia que podria permitirse (si acaso) “se relaciona con cursos de accion
alternativos que pueden justificarse en virtud del derecho internacional, con fundamento
en que cualquier gobierno podria haber actuado de esa forma”. (Escrito posterior a la
audiencia, pags. 6-7) (Traduccién del Tribunal). En este caso, sin embargo, las
Demandantes aseveran que los actos que desembocaron en la Requisa y Revocacién no
fueron medidas que “hubiese adoptado un Gobierno razonable y prudente, y no se puede
justificar ningin grado de deferencia”. (Escrito posterior a la audiencia, pag. 7)

(Traduccién del Tribunal).

Las Demandantes sefialan, respecto del estandar de deferencia establecido por el tribunal
en el caso S.D. Myers, que ese tribunal eventualmente decidié no acordar deferencia en
aquel caso; y, sobre los hechos del caso, que se determin6é que se habia configurado la
violacién de un tratado, sin perjuicio de la disponibilidad de recursos locales y otros

recursos (Escrito posterior a la audiencia, pag. 8).

Estdndar de la Prueba: Finalmente, las Demandantes alegan que el estaéndar de la
prueba que deberian satisfacer para demostrar sus reclamaciones surge de los TBI y no

de otras fuentes normativas (Réplica, pags. 103-04):

“242. La Demandada asevera que para la demostracion de un incumplimiento
contractual se requiere un estdndar de la prueba mds exigente que la
mera demostracion de un incumplimiento contractual, y que los tribunales
sostenidamente fijan un umbral alto para concluir que se ha denegado un
trato justo y equitativo. Ninguna de estas aseveraciones asiste a la
Demandada. El estdndar que debe aplicar este Tribunal es el que
establecen los TBI. La cuestion de si ha habido o no un incumplimiento de
contrato —y la determinacion del estdndar aplicable en virtud del derecho

Parte VI — Pagina 7

mexicano que rige dicha cuestién — no debe ser dirimida por este
Tribunal. El esténdar que debe aplicarse para determinar si ha habido
violacién de un TBI es una cuestién sobre la cual las Demandantes
volverdn mds adelante. A los efectos de identificar un enfoque general,
resulta de poca utilidad la determinaci6n de si se aplica un umbral alto o
bajo a alguna reclamacion en particular. El estandar es el que fijan los
dos TBI para estos casos, y debe aplicarse a los hechos de cada caso. Las
Demandantes no buscan en forma tardia que el Tribunal determine que
México ha incumplido sus propias leyes; la cuestién de si un acto ilegal
en virtud de la ley nacional puede configurar automdticamente la
violacién de un tratado no es una cuestién que deba dirimirse en este
procedimiento”.

[Se omiten las notas al pie].(Traduccién del Tribunal)

(03) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

6-11

6-12

Enfoque general: La Demandada también introduce sus argumentos escritos y orales
con varias consideraciones preliminares, que tienen por objeto proporcionar un contexto
al Tribunal para el andlisis posterior de las cuestiones facticas y juridicas pertinentes. La
Demandada alega que las reclamaciones presentadas por las Demandantes son
repetitivas y, por lo tanto, “si México tiene una respuesta completa de por qué una
medida no puede dar lugar a una expropiacién, la defensa sobre la negacién de trato
justo y equitativo seria la misma o sustancialmente la misma” (Duplica, pag. 46 en la

versi6n en espafiol).

La Demandada asevera que este procedimiento de arbitraje se rige exclusivamente por el
derecho internacional, en virtud de los dos TBI y, por lo tanto, el Tribunal no tiene
competencia respecto de reclamaciones contractuales contra la Demandada. Al respecto,
la Demandada presenta los siguientes argumentos (Memorial de Contestaci6n, pags. 17-

18 en la versién en espafiol):

Parte VI — Pagina 8

6-13

“77. El Tribunal en el caso Waste Management, Inc. c. los Estados Unidos
Mexicanos asi lo confirmé respecto del TLCAN que contiene una cldusula
de derecho aplicable que esta redactada en términos similares a las de los
APPRIS. Dicho Tribunal establecio:

73. El Tribunal comienza observando que — a diferencia de varios
tratados de inversiones bilaterales y regionales — el Capitulo 11
del TLCAN no da jurisdiccién con respecto al incumplimiento de
los tratados [sic] de inversién como el Acuerdo de Concesién.
Tampoco contiene una “clausula sombrilla” que obligue al Estado
anfitrién a cumplir con sus compromisos contractuales. Esto no
significa que el Tribunal carece de jurisdiccién para tomar notas
de o para interpretar el contrato. Pero dicha jurisdiccién es
incidental en cardcter y siempre es necesario que el demandante
presente como causa de accién una demanda basada en una de las
disposiciones substantivas del TLCAN que se mencionan en los
Articulos 1116 y 1117. Es mds, mientras que la conducta (es decir,
una expropiacion) podria estar relacionada al mismo tiempo con
el incumplimiento de los estandares del TLCAN y la infraccién del
contrato, las dos categorias son distintas. En cuanto al Articulo
1105, aunque seria relevante mostrar que esa conducta particular
del Estado anfitrién contradice los acuerdos o entendimientos que
se alcanzaron al momento en que ingresé la inversién, es
necesario probar que esa conducta fue una infraccién de los
estandares substantivos que se mencionan en el Articulo 1105.
Mostrar que esto es incumplimiento del contrato no basta”.

[Se omiten las notas al pie].

Reclamaciones basadas en un Tratado vs. Reclamaciones Contractuales: La
Demandada alega que las reclamaciones de las Demandantes, segtin fueron presentadas
en este procedimiento, son en efecto “reclamaciones contractuales” comprendidas en la
jurisdiccién de los tribunales mexicanos, pero que de ningin modo son reclamaciones
basadas en un tratado que surgen de los TBI (Memorial de Contestacion, pags. 134-136
en la versién en espajiol). La Demandada desarrolla este argumento en su Diplica, en la
cual, asimismo, se caracteriza a las reclamaciones de las Demandantes como “derivadas

en lo juridico y en los hechos” (Duplica, parr. 137, pag. 48 en la versidn en espaijiol).

Parte VI — Pagina 9

6-14 La Demandada argumenta que (Diiplica, pag. 50 en la version en espaijiol):

“144. [c]ontrario a la afirmacion del Escrito de Réplica [de las Demandantes]
de que los procedimientos seguidos ante las cortes mexicanas fueron
iniciados exclusivamente por cuenta del accionista mayoritario (el grupo
del Sr. Davis), esto no era posible conforme a los estatutos sociales de
Renave y las pruebas demuestran que después de la intervencion de la
Secretaria, se obtuvo autorizacion de iniciar procedimientos legales en
contra de SECOF1 a nivel de accionistas y del Consejo.

145. Las demandantes no han proporcionado pruebas de que los
procedimientos hubiesen sido iniciados por el Sr. Davis, como lo seftalan
en su Escrito de Réplica. Tampoco se ha demostrado que, tras el inicio de
los diversos juicios, las demandantes hayan ejercido en algiin momento su
derecho como accionistas 0 como miembros del Consejo de rechazar tales
acciones ”.

[Se omiten las notas al pie].

6-15 | La Demandada también alega que la mayor parte de los actos por los que reclaman las
Demandantes importan el ejercicio de un derecho contractual por parte de la Secretaria

(Diplica, pags. 51-53 en la versi6n en espafiol):

“148. El Escrito de Réplica evita abordar el argumento sobre el ejercicio de los
derechos de la Secretaria, y en varias ocasiones etiqueta los actos de la
Secretaria como "soberanos", lo que implica que la Secretaria actué en su
capacidad soberana fuera del marco juridico aplicable, y no dentro de
dicho marco juridico.

149. Cada uno de los actos que reclaman las demandantes, con la excepcién de
su incapacidad de obligar a las 32 entidades federativas a suscribir
convenios de coordinaci6n estan expresamente (i) contemplados en el
Titulo de Concesi6n; (ii) incorporados en el marco juridico que lo regula;
o (iii) en ambos. Tampoco asiste a las demandantes caracterizar los
derechos de la Secretaria para auditar, inspeccionar, intervenir, terminar,
requisar y revocar, con los cuales el consorcio estuvo de acuerdo, como
derechos “soberanos”. Con la excepcion de la incapacidad de suscribir
acuerdos de coordinacion, todos los actos que reclaman las demandantes
[sic] estén relacionados con los derechos legales de la Secretaria con
base en el Titulo de Concesién, su marco legal o ambos. Como
reconocieron los tribunales de los casos Azinian y Waste Management, la
forma en que una entidad del Estado repudia un contrato afecta la forma
en que un tribunal internacional lo analiza posteriormente. En Azinian,
por ejemplo, se traté de una rescision real del contrato por parte del
municipio que mds adelante fue confirmada por las cortes locales. En el

Parte VI — Pagina 10

6-16

150.

ISI.

Deferencia: En todo caso, la Demandada asevera, asimismo, que el Tribunal debe tener
la “debida deferencia” hacia los actos de gobierno, profundizando nuevamente sobre el

particular estandar de deferencia enunciado por el tribunal en el caso S.D. Myers

presente caso la Secretaria actu6 de la misma forma: tras llegar a la
conclusion (confirmada por las cortes mexicanas) de que las
circunstancias impidieron a la Concesionaria brindar el servicio ptiblico
de manera optima, la Secretaria intervino. Inform6 posteriormente a la
Concesionaria que estaba considerando revocar la concesi6n; inicid un
procedimiento administrativo, en donde permitié a la Concesionaria
presentar sus argumentos en defensa y se puso a su disposicion el
expediente completo; procedié a revocar la concesion y por tltimo se
someti6 a la jurisdiccién de los tribunales nacionales para responder al
procedimiento de nulidad iniciado por la Concesionaria.

La estrategia de las demandantes es centrarse en los actos de la
Secretaria como si el marco juridico del contrato aplicara exclusivamente
a la Concesionaria, y no a ellas, aun cuando todas sus reclamaciones se
basan en el supuesto dafio sufrido por el Renave y todos los actos de la
Secretaria se encuadraban en el marco juridico que regia las relaciones
con el Renave. Intentan con ello eludir el argumento del Escrito de
Contestacién a la Demanda de que la Secretaria ejercié las facultades
que tenia reservadas bajo al Titulo de Concesion, y no puede decirse que
el ejercicio de éstas cae fuera de las expectativas legitimas de la empresa
y de sus inversionistas.

Es comtin que las partes en un contrato puedan discrepar sobre el
ejercicio del derecho de una de las partes (0 atin en cuanto a la existencia
del derecho mismo). En tales circunstancias, la otra parte puede
impugnar el ejercicio del derecho reclamado, sometiendo el conflicto al
foro convenido. En este caso, la posibilidad de que surgiera una
controversia entre las partes sobre el ejercicio de sus derechos
contractuales, aun traténdose de eventos extraordinarios y totalmente
imprevisibles, que le sucedieron al Renave, era un aspecto que formaba
parte de las expectativas de los contratantes. El hecho de que el ejercicio
de tales derechos haya sido impugnado (y que se esta disputando
actualmente en el foro apropiado, al cual se ha tenido acceso libre y al
cual la Secretaria se ha sometido debidamente) es de vital importancia
para las reclamaciones internacionales en el presente procedimiento”.

[Se omiten las notas al pie].

(Memorial de Contestaci6n, pags. 18-19 en la versién en espajfiol):

“Al interpretar y aplicar el ‘estandar minimo’, el tribunal que entiende en
un caso al amparo del Capitulo 11 no cuenta con un mandato ilimitado

Parte VI — Pagina 11

6-17

6-18

para emitir segundas opiniones sobre las decisiones de los estados. Un
gobierno tiene que adoptar muchas decisiones que pueden ser
controversiales. Al hacerlo, puede parecer que haya cometido errores,
malinterpretado los hechos, procedido sobre la base de teorias
economicas o sociolégicas equivocadas, puesto demasiado énfasis en
algunos valores sociales en detrimento de otros y adoptado soluciones que
finalmente resultan ineficaces 0 contraproducentes. El recurso ordinario,
si hubiere alguno, para los errores de los gobiernos modernos debe
buscarse en los procesos politicos y legales internos”’.

[Se omiten las notas al pie]. (Traducci6n del Tribunal)

En sus alegatos de cierre, durante la audiencia principal, el consejero juridico de la
Demandada resumi6 su posicién con respecto a dicho estandar de ‘deferencia’, de la

siguiente manera [D8: 1905-1906, en espafiol]:

“El primer principio basico es que un tribunal internacional debe
considerar diferencias segtin el proceso total de la ley y no puede
reemplazar su juicio por el de las autoridades competentes.

Y este es un punto que surgi6 en el caso de S.D. Myers contra Canada en
parte de su Laudo, parte 251. Le voy a leer también la seccion clave de
ese Laudo. El Tribunal dijo que un gobierno — y aqui cito -:
“Aparentemente ha cometido errores, ha juzgado erréneamente los
hechos, ha procedido sobre la base de una teoria econémica o sociolégica
mal orientada, le dio demasiado valor a algunos aspectos a diferencia de
otros y acepté soluciones que finalmente  serian  ineficaces o
contraproducentes’ Fin de cita.

El Tribunal sigue diciendo que el remedio normal en tal situacién es a
través de procesos juridicos internos que podrian llevar también a las
elecciones’.

Este pasaje ha tenido cierta atraccién. Creo que fue citado en Saluka, en
el pdrrafo 282, a lo mejor el senor Fortier lo recuerda, y también en el

caso GAMI, y ha sido revisado también por el senor Paulsson”.

Estdndar de la Prueba: La Demandada también alega que las Demandantes tienen la
carga de satisfacer un estandar de prueba mas exigente a los efectos de demostrar el
incumplimiento de los TBI que invocan en sus reclamaciones, en relacién con el que
debe satisfacer normalmente quien presenta una reclamacién por incumplimiento

contractual (Memorial de Contestacién, pag. 19 en la versién en espaijiol):

Parte VI — Pagina 12

“84. El Tribunal en el caso Impregilo recientemente sefalé que, cuando en una
reclamacion internacional se alegan supuestas violaciones a un contrato
estatal, “{e]l umbral para establecer que el incumplimiento de... [un
contrato] configura la violacién del Tratado es un estandar alto”.
Coincide con las conclusiones en el caso Vivendi en el que la Comision de
Impugnacion concluy6é que, de conformidad con el tratado aplicable, los
demandantes podian reclamar una violacién del tratado junto con “la
carga de la prueba asociada” al mismo (en contraste con una
reclamacion contractual ante las cortes locales) en cuyo caso asumen el
“riesgo de que el tribunal [sic] determina que los actos que se reclaman
no se elevan, individual o colectivamente, a un nivel de violacién” del
tratado bilateral de inversion. El Laudo Arbitral en el caso Waste
Management es coincidente”’. (Traducci6n parcial del Tribunal)

Respecto de la prueba de los estandares de trato justo y equitativo en virtud de los TBI,
la Demandada asevera que “el Tribunal debe estar convencido que la conducta del
Estado es manifiestamente arbitraria o injusta”, a través de las siguientes alegaciones

(Memorial de Contestacion, pag.20 en la version en espaiiol):

“86. Los tribunales establecidos conforme al TLCAN y otros tratados han
sostenido que “el umbral para considerar que se ha cometido una
violacién del nivel minimo de trato sigue siendo elevado, como lo ilustra
la jurisprudencia internacional reciente”. Asi lo refleja el uso reiterado
que los tribunales hacen de calificativos como “claramente inapropiado y
desacreditables [sic]”, “‘manifiestamente injustos o irrazonables”,
“arbitraria, notoriamente injusta, antijuridica o idiosincrdsica [sic.], y
discriminatoria si la demandante es objeto de prejuicios raciales o
regionales o si involucra ausencia de debido proceso que lleva a un

Itado que ofende la discrecionalidad judicial”, y “una r
denegacion de justicia_o una _arbitrariedad manifiesta, que caigan por
debajo de _los_niveles_internacionalmente_aceptables”. Los tribunales
internacionales han utilizado tales calificativos en reconocimiento de que
no les corresponde emitir segundas opiniones sobre los actos de los
Estados; en tal medida, el alto umbral para demostrar una violacion del
derecho internacional protege la autonomia y el juicio de los gobiernos.

87. Haciendo eco a la preocupacién expresada de que los tribunales
internacionales no pueden emitir segundas opiniones sobre la toma de
decisiones por parte de los Estados, el Tribunal en el caso S.D. Myers
manifest6 que podria determinarse una violacion a nivel de trato justo y
equitativo:

. solamente cuando se demuestra que un inversionista ha sido

tratado de manera tan injusta o arbitraria que dicho trato se eleva
a un nivel que es inaceptable o arbitrario desde una perspectiva

Parte VI — Pagina 13

6-20

internacional. Dicha determinacion debe efectuarse a la luz de un
alto margen de deferencia que el derecho internacional acuerda
generalmente a la potestad de las autoridades domésticas de
regular los asuntos dentro de sus propios limites territoriales”’.

[Se omiten las notas al pie]. (Traducci6n parcial del Tribunal)

La Demandada hace un resumen de la ‘jurisprudencia’ arbitral de sucesivos tribunales
del TLCAN y del CIADI respecto del estandar de prueba aplicable a la alegacién de
incumplimiento del tratado, el cual requeriria algo mas que la “mera ilegalidad
conforme al derecho local” (Escrito posterior a la audiencia, pag. 16 en la versién en

espajiol).

(04) EL ANALISIS Y LA DECISION DEL TRIBUNAL

6-21

6-22

No es necesario pronunciarse ahora sobre cada uno de los enfoques generales propuestos

por las Partes, con excepcién de los cinco puntos que siguen:

En primer lugar, el Tribunal aborda en este Laudo las reclamaciones de las
Demandantes solamente como reclamaciones basadas en tratados, al amparo de los
respectivos TBI (junto con el derecho internacional), y no como reclamaciones
contractuales en virtud del Contrato de Concesién 0 violaciones del derecho mexicano.
Seria dificil que pudiera proceder de otra manera: las Demandantes rechazan cualquier
reclamaci6n contractual en este procedimiento; ninguna de las Demandantes es parte
contratante del Contrato de Concesién; las controversias derivadas del Contrato de
Concesi6n se someten expresamente a la jurisdiccién de otro foro convenido, y no a la
jurisdiccién de este Tribunal; y la jurisdiccién de este Tribunal para considerar las
violaciones de los dos TBI alegadas por las Demandantes se limita a los términos de

dichos TBI y del derecho internacional, excluyéndose el derecho mexicano.

Parte VI — Pagina 14

6-23

6-24

6-25

En segundo lugar, las Demandantes son personas juridicas separadas y distintas de la
Concesionaria y su accionista mayoritario (el Sr. Davis y su empresa). Ninguna de las
Demandantes fue parte de los distintos procedimientos legales ante los tribunales
mexicanos iniciados por la Concesionaria 0 en su contra. En relacién con los
procedimientos legales iniciados por la Concesionaria, la aprobacién de cualquiera de
estas Demandantes fue manifestada solamente en su calidad de accionistas, y dicha

aprobacion no les atribuy6 el caracter de partes de los mencionados procedimientos.

El Tribunal también ha tenido muy presente la restriccién expresa de su competencia,
dispuesta en el Articulo 10(6) del TBI de la Argentina (“El laudo no afectara los
derechos que pudiera tener cualquier tercero, de conformidad con la legislacién local
aplicable”) y, aunque en distintos términos, en el Articulo 9 del TBI de Francia (“Los
laudos arbitrales serén definitivos y obligatorios solamente respecto de las partes

contendientes y solamente con respecto al caso particular”).

En tercer lugar, ain es controvertido en el derecho internacional, a la cual se ha
dedicado mucha tinta y papel, en qué medida una demandante que alega la infraccién de
un tratado puede, en un arbitraje entre inversionista y estado, invocar como “un hecho”
un incumplimiento contractual. Resulta claro que un incumplimiento contractual no
puede simplemente convertirse juridicamente en el incumplimiento de un tratado, pero
resulta igualmente claro que la demandante debe enunciar la base factica de la violacién
de un tratado, la cual puede, en determinados casos, incluir alegaciones de hecho que
también constituyan incumplimientos contractuales, aunque no se  sometan
reclamaciones contractuales en el arbitraje especifico en virtud del TBI. Sin embargo,
no resulta claro si la infraccién a un tratado en virtud del derecho internacional puede
invocarse en contra del estado receptor, en caso de que la misma base factica resulte
autorizada por el contrato pertinente entre el estado y el inversionista u otro tercero
(como la Concesionaria, en el presente caso). En este caso, si bien el Tribunal toma nota
de las distintas alegaciones de las Partes, entiende que no es necesario que se aborde

esta dificultad particular a los efectos de sus decisiones ulteriores en el presente Laudo.

Parte VI — Pagina 15

6-26

6-27

En cuarto lugar, con respecto a la ‘deferencia’, el Tribunal acepta los argumentos de la
Demandada en el sentido de que este Tribunal no debe ejercer “un mandato ilimitado
para emitir segundas opiniones sobre las decisiones de los estados”, en los términos del
tribunal que se pronuncié en el caso S.D. Myers. En consecuencia, en ocasién de
considerar los actos de la Demandada en el presente Laudo, este Tribunal acordara a la
Demandada un amplio margen de apreciacién, prescindiendo de las ventajas del andlisis

a posteriori.

Finalmente, en relacién con el esténdar de prueba, el Tribunal entiende que los
argumentos de las Partes son sustancialmente similares respecto de sus efectos
practicos, de aplicacién en este Laudo. El estandar aplicable a las reclamaciones de las
Demandantes surge de los términos de los respectivos TBI y del derecho internacional;
y respecto de este ultimo, el Tribunal considerara debidamente la relevancia de la

jurisprudencia constante citada por la Demandada.

Parte VI — Pagina 16

7-1

7-2

(01)

PARTE VII: CUESTION C - TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

INTRODUCCION

En esta parte del Laudo, el Tribunal considera la reclamaci6n de las Demandantes en el
sentido de que la Demandada no concedié a sus inversiones un ‘trato justo y equitativo’,
segtin lo exigen los TBI de Francia y de la Argentina, en raz6n de una serie de medidas
dirigidas por la Demandada hacia la Concesionaria, que comenzaron con la
postergacién del plazo para registrar vehiculos usados (el 21 de agosto de 2000) y

terminaron con la Revocacién del Contrato de Concesi6n (el 13 diciembre de 2002).

Los Esténdares de Trato Justo y Equitativo: Las disposiciones relativas al estandar de

“trato justo y equitativo” en los TBI de la Argentina y de Francia, respectivamente,

establecen lo siguiente:

TBI de la Argentina

“ARTICULO 3. Trato Nacional y
Trato de Nacién mds Favorecida

J. — Cada Parte Contratante
asegurard en todo momento un
tratamiento justo y equitativo a los
inversores y a las inversiones de los
inversores. de  la_ otra _ Parte
Contratante, y no perjudicard su
gestién, mantenimiento, uso, goce o
disposicién a través de medidas
arbitrarias o discriminatorias.

[..]”

TBI de Francia

“ARTICULO 4. Proteccién y tratamiento de
inversiones

1. Cada una de las Partes Contratantes se
compromete a asegurar, en su territorio y en
su zona maritima, un trato justo y equitativo
de conformidad con los principios del
Derecho Internacional, a las inversiones
realizadas por inversionistas de la otra
Parte Contratante, y asegurard que el
ejercicio de sus derechos asi reconocidos no
serdn impedidos por la ley o en la practica.

[..]”

 

Parte VII — Pagina 1

(02) LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

7-3 Las Demandantes sostienen que el estandar de trato justo y equitativo “ha sido descrito
como un criterio ‘flexible que debe adaptarse a las circunstancias de cada caso’”
(Traduccién del Tribunal) (Memorial, pag. 105, con cita a Waste Management vs.
Estados Unidos Mexicanos'). Las Demandantes alegan que el estandar “comprende

diversos elementos especificos” (Memorial, pags. 106-107):

“323. [...] Un numero significativo de tribunales internacionales de arbitraje,
asi como reconocidos doctrinarios, han confirmado esta posicion. En una
encuesta efectuada por la OCDE se identificaron los siguientes elementos
expresados en la practica reciente de tribunales de arbitraje:

(a) la obligacion de vigilancia y proteccion;

(b) el debido proceso, lo que incluye la ausencia de denegacién de
justicia y de arbitrariedad;

(c) la transparencia y el respeto de las expectativas legitimas del
inversionista; y

(d) el elemento de autonomia de la justicia.

324. El Profesor Schreuer ha efectuado un andlisis detallado de la prdctica
arbitral reciente. El también concluye que el esténdar de trato justo y
equitativo comprende una serie de principios concretos, entre los cuales
se incluyen: la transparencia y la proteccién de las expectativas legitimas
del inversionista; la proteccién en contra de la coercién y el
hostigamiento; la correccién juridica y el debido proceso; y la buena fe.
La conducta de México, descrita en los pdrrafos precedentes [306], violé
los requisitos establecidos en el Articulo 3(1) del TBI de la Argentina y en
el Articulo 4(1) del TBI de Francia”.

[Citas omitidas] (Traducci6n del Tribunal).

7-4 Las Demandantes presentan sus reclamaciones relativas al esténdar de trato justo y
equitativo bajo tres titulos: (1) la transparencia y protecciédn de las expectativas
legitimas del inversionista; (2) el debido proceso y la ausencia de arbitrariedad; y (3) la
buena fe. Las Demandantes introducen ademas un cuarto elemento, respecto de la
reclamacién de Talsud en virtud del TBI de la Argentina, en relacién con el cual

' Waste Management, Inc. vs. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3), Laudo del 30 de abril

de 2004, 43 ILM 967 (2004), parr. 99.

Parte VII — Pagina 2

7-5

atribuyen a la Demandada “medidas arbitrarias y/o discriminatorias, u orientadas a
perjudicar la gestidn, mantenimiento, uso, goce o disposicién de la inversién de

Talsud”.

Expectativas: En relacion con el primer titulo, en particular las “expectativas legitimas”

de las Demandantes, se presentan los siguientes argumentos (Memorial, pag. 108):

“327. En el predmbulo de los TBI, México se obligé a_ proporcionar
“condiciones favorables” para las inversiones argentinas (TBI de la
Argentina) y “crear condiciones favorables para las inversiones
francesas” (TBI de Francia).

328. Con respecto a las expectativas del inversionista, la doctrina ha
observado que

“Las expectativas legitimas del inversionista se fundardn en [un]
marco legal claramente perceptible y en los compromisos y
declaraciones formulados expresa o implicitamente por el Estado
receptor. El retiro por parte del Estado receptor de las garantias
ofrecidas por éste que originaron las expectativas legitimas,
violara el principio de trato justo y equitativo”.

Asimismo, otro doctrinario ha sefialado que

“el equilibrio entre consideraciones que tiene cierta gravitacién
en la justicia y la equidad entre los inversionistas y los Estados se
traduce esencialmente en formas en que la acci6n o inaccién del
Estado puede minar las expectativas econémicas, la rentabilidad y
la subsistencia de las inversiones individuales...”.

329. En el caso CME vs. Republica Checa, el tribunal de arbitraje concluyé
que el “perjuicio intencional” a las inversiones de las Demandantes
configur6é un incumplimiento de la obligacion de trato justo y equitativo.
Se refirid, en particular, al “vaciamiento de los convenios cuya
consideracién habia inducido a la inversion del inversionista extranjero”’.

330. El Tribunal de Arbitraje en el caso Waste Management sefialé que, a los
efectos de la aplicacién del esténdar de trato justo y equitativo, “es
pertinente que el trato sea contrario y violatorio de las declaraciones
hechas por el Estado receptor sobre las que la demandante se basé en
forma razonable”.

[Citas omitidas] (Traduccién del Tribunal).

Parte VII — Pagina 3

Asimismo, las Demandantes alegan que las medidas adoptadas por México después de

la detencion del Sr. Cavallo “fueron contradictorias y no fueron transparentes”, segtin se

expone a continuacién (Memorial, pags. 113-115):

“345. La obligaci6n de garantizar un trato justo y equitativo a los inversionistas

346.

se contempla para proporcionar un marco juridico estable que posibilite
las inversiones. Este objetivo ha sido enfatizado por una serie de
tribunales internacionales. En el caso Metalclad c. México, por ejemplo,
el tribunal de arbitraje determiné que México “no cumplié con asegurar
un marco transparente y previsible para la planeacion del negocio e
inversion de Metalclad”; y determind que la “totalidad [de las
circunstancias] demuestran una falta de orden en el proceso y disposicion
en tiempo en relacion con un inversionista de una Parte que actué con la
expectativa de que recibiria un trato justo y equitativo...”.

   

En Tecmed, el Tribunal de arbitraje debio interpretar una disposicién del
tratado bilateral de inversion entre México y Espafia cuyos términos son
similares a los del TBI de Francia. El tribunal del caso Tecmed consideré
que la disposicién

“a la luz de los imperativos de buena fe requeridos por el derecho
internacional, exige de las Partes Contratantes del Acuerdo
brindar un tratamiento a la inversién extranjera que no desvirttie
las expectativas bdsicas en razén de las cuales el inversor
extranjero decidié realizar su inversién. Como parte de tales
expectativas, aquél cuenta con que el Estado receptor de la
inversién se conducird de manera coherente, desprovista de
ambigiiedades y transparente en sus relaciones con el inversor
extranjero, de manera que éste pueda conocer de manera
anticipada, para planificar sus actividades y ajustar su conducta,
no sélo las normas o reglamentaciones que regirdn tales
actividades, sino también las politicas perseguidas por tal
normativa y las prdcticas o directivas administrativas que les son
relevantes. Un accionar del Estado ajustado a tales criterios es,
pues, esperable, tanto en relacién con las pautas de conducta,
directivas o requerimientos impartidos, o de las resoluciones
dictadas de conformidad con las mismas, cuanto con las razones y
finalidades que las subyacen. El inversor extranjero también
espera que el Estado receptor actuaré de manera no
contradictoria; es decir, entre otras cosas, sin revertir de manera
arbitraria decisiones 0 aprobaciones anteriores o preexistentes
emanadas del Estado en las que el inversor confié y basé la
asuncién de sus compromisos y la planificacién y puesta en
marcha de su operacién econémica y comercial”.

 

Parte VII — Pagina 4

347.

348.

349.

350.

La documentacién producida indica que los actos y las omisiones de
México fueron motivados por consideraciones politicas extrafas, antes
que por consideraciones relativas al desempefio de la Concesionaria.

El auditor independiente designado por la Secretaria para supervisar e
informar sobre el cumplimiento de las obligaciones de la Concesionaria,
Analitica, confirmé que la Concesionaria habia alcanzado todas las
Metas fijadas en el Apéndice 13 del Contrato de Concesion, que eran
viables en octubre de 2000, y que el incumplimiento de la Secretaria
impidi6 el logro de las metas restantes. De modo similar, el interventor
administrativo no hallé incumplimientos, del Contrato de Concesién por
parte de la Concesionaria, de la Ley de 1998 0 de otra regulacién
aplicable [C21, C22].

En estas circunstancias, no mediaban causales justificadas para la
interferencia de México en la inversién de las Demandantes, para las
Intervenciones Técnica y Administrativa, para la Requisa del Registro y el
reemplazo de los administradores de la Concesionaria, 0 para la
Revocacién del Contrato de Concesién.

Ni la Ley de 1998, ni las regulaciones aplicables, ni otras normas
vinculadas con el Registro preveian algin tipo de “intervencion técnica”,
como la que efectué México en agosto de 2000. La Intervencién Técnica
fue arbitraria e ilegal porque:

(a) Ni la Ley de 1998, ni los reglamentos aplicables, ni otras normas
vinculadas con el Registro preveian algun tipo de “intervencién
técnica”;

(b) La Secretaria no dio razones para fundar su decision, en violacién
de principios bdsicos del derecho constitucional y administrativo
mexicano;

(c) La Ley de 1998 no autorizaba a la Secretaria a adoptar ninguna
medida que pudiera interferir en las actividades de la
Concesionaria sin determinar las condiciones y el alcance de la
intervencion (en virtud del derecho mexicano, las autoridades
publicas sélo tienen las atribuciones expresamente conferidas; en
consecuencia, los actos no autorizados expresamente por la ley
estan prohibidos);

(d) La Secretaria intent6 invocar el Articulo 25 de la Ley de 1998
para justificar su intervencién. Sin embargo, la intervencién
“administrativa” (no técnica) contemplada en el Articulo 25 de la
Ley de 1998 sélo puede ser ordenada en caso de huelgas u otras
circunstancias que pudieran impedir que la_concesionaria
estuviese en condiciones de prestar el servicio piblico en 6ptimas

Parte VII — Pagina 5

condiciones. La operacién del Registro por parte de la
Concesionaria no result6 afectada por los acontecimientos de
manera significativa, y la prestacién se mantuvo en todo momento;
y

(e) La Secretaria buscé justificar la Intervencién Técnica con
fundamento en las acusaciones (totalmente desvinculadas con la
medida) sobre crimenes de guerra formuladas en contra de
Ricardo Cavallo. Esta posicién no tiene sentido. Ademds, resulta
violatoria de la Constitucién de México, la cual prohibe que las
autoridades impongan sanciones a una parte por actos cometidos
por otra parte. La Concesionaria es una sociedad anénima de
capital variable con personalidad juridica propia y activos
propios; los actos personales de sus administradores o empleados
como individuos, fuera del dmbito de sus obligaciones hacia la
sociedad, sélo pueden tener consecuencias para las personas
fisicas que llevaron a cabo dichos actos, pero no para la
Concesionaria. A la fecha en que se orden6é la Intervencién
Técnica, Ricardo Cavallo ya habia sido removido de sus funciones
de administracion de la sociedad.

  

[Citas omitidas](Traduccién del Tribunal).

7-7 Debido Proceso: En relacién con el segundo titulo, debido el proceso y la arbitrariedad,

las Demandantes presentan los siguientes argumentos (Memorial, pags. 117-118):

“356. La doctrina ha senalado que “es caracteristica del trato justo y equitativo
la exclusion de las acciones arbitrarias y caprichosas en perjuicio de los
inversionistas”. Como se ha indicado, México interfirio en las inversiones
de las Demandantes' mediante las Intervenciones Técnica y
Administrativa, que eran ilegales y arbitrarias. Las Intervenciones pueden
caracterizarse precisamente como caprichosas, si se considera el hecho
de que no fueron justificadas por la necesidad o la razon. Las acciones de
México parecen haberse motivado en el deseo de explotar la detencion de
Ricardo Cavallo para justificar una amenaza a las inversiones de las
Demandantes y para cerrar el Registro. México procedi6 sin advertencia
previa, sin razones suficientes, arbitrariamente y sin garantizar el debido
proceso, dado que requis6 el Registro y posteriormente revocé el
Contrato de Concesién. Procedié sin pruebas — de auditores
independientes o de la auditoria llevada a cabo como parte de la
Intervencién Administrativa — de que la Concesionaria habia incumplido
de forma sustancial sus obligaciones derivadas del Contrato de
Concesion.

357. La arbitrariedad se reconoce universalmente como un elemento indicador
del trato injusto e inequitativo. Por ejemplo, el tribunal en el caso Waste

Parte VII — Pagina 6

Management determin6 que una conducta arbitraria infringia el estandar
de trato justo y equitativo. En el caso CMS c. Argentina, el tribunal de
arbitraje sostuvo que “toda medida que pudiera entranar arbitrariedad o
discriminacion es en si misma contraria a un trato justo y equitativo”. En
el presente caso, el uso, goce y disposicién de la inversién de las
Demandantes resultaron perjudicados por las medidas adoptadas por
México.

358. Se denego el debido proceso a la inversion de las Demandantes, en razén
de las Intervenciones Técnica y Administrativa de la operacién del
Registro por parte de la Concesionaria, junto con la Requisa y la
Revocacion sobrevinientes. También se denegé el debido proceso y un
trato justo, dada la emisioén ilegal, por la Secretaria, de las Reglas de
Operacion del Registro. Las Reglas fueron adoptadas por la Secretaria
con el fin de dar soporte para terminar la Concesién. Las consecuencias
de los procedimientos legales posteriores configuraron una violacién de
los estandares de trato justo y equitativos de ambos TBI”.

[Citas omitidas] (Traduccién del Tribunal).

7-8 Buena Fe: Bajo el tercer titulo, es decir, la buena fe, las Demandantes argumentan lo

siguiente (Memorial, pag. 118):

“359. [...] si bien proceder de mala fe constituye per se una violacion del
estdndar de trato justo y equitativo, no es cierto que toda violacién del
estdndar implique un proceder de mala fe de parte del Estado. En el caso
Mondey, el tribunal confirmé que “un Estado puede tratar a una inversion
extranjera en forma injusta e inequitativa, lo cual no implica
necesariamente que haya procedido de mala fe”.

360. El tribunal de arbitraje en el caso Loewen sefialé que

“Ni la practica de los Estados, ni las decisiones de tribunales
internacionales, ni las opiniones de los doctrinarios sustentan la
posicién de que la mala fe o la intencién maliciosa sea un
elemento esencial del estdndar de trato injusto o inequitativo o de
denegacion de justicia cuya infraccién importe una violacién en el
plano internacional. Resulta suficiente la injusticia manifiesta en
el sentido de violacién de las garantias del debido proceso cuyo
resultado ofende el sentido de prudencia judicial...”.

 

361. El tribunal del caso CMS c. Argentina, destacando la necesidad de
analizar si se proporcionaba un marco juridico y de negocios estable,
observo que:

“éste es un requisito objetivo que no guarda relacién con que el
Demandado haya o no tenido una intencion deliberada o mala fe

Parte VII — Pagina 7

7-9

362.

Talsud: Finalmente, en relacién con el argumento separado relativo al tratamiento de la

inversién de Talsud al amparo del TBI de la Argentina, las Demandantes alegan lo

al adoptar las medidas en cuestién. Evidentemente, tal intencién y
mala fe pueden agravar la situacién pero no son un elemento
esencial del estdndar. [sic]

En el presente caso, numerosos actos posteriores al 28 de agosto de 2000,
de las autoridades mexicanas, denotan ausencia de buena fe. México
explot6é la detencién de Ricardo Cavallo para justificar el hostigamiento a
la Concesionaria a través de las Intervenciones Técnica y Administrativa,
y posteriormente a través de la Requisa del Registro. La Demandada
utiliz6 las Intervenciones Técnica y Administrativa y la Requisa para que
la Secretaria tomara control de las operaciones de la Concesionaria
durante ese periodo y para crear una causal para la eventual
Revocacion”.

[Citas omitidas] (Traduccién del Tribunal).

siguiente (Memorial, pags. 119-120):

“363. Respecto de Talsud, se invoca el fundamento legal de una peticién

364.

365.

separada, en raz6n del Articulo 3.1 del TBI de la Argentina. Este dispone
que:

“Cada Parte Contratante asegurarad en todo momento un
tratamiento justo y equitativo a los inversores y a las inversiones
de los inversores de la otra Parte Contratante, y no perjudicard su
gestion imie uso, goce_o disposicién_a_través de
medidas arbitrarias o discriminatorias ”.

La parte subrayada sirve de fundamento al niicleo de una reclamacién
separada y distinta que Talsud puede introducir, y que deriva de la
infraccion de México.

La naturaleza arbitraria de los actos de México en relacién con la
inversion de las Demandantes ha sido expuesta en los pdrrafos [146-202]
ut supra. Los actos y omisiones de México tuvieron el efecto de daar la
gestion, mantenimiento, uso y goce de la inversién de las Demandantes, y
finalmente impidieron la utilizacién y los beneficios econémicos de la
inversion de las Demandantes.

En el caso ELSI, la Corte Internacional de Justicia observ6 que

“La arbitrariedad es la violacién del orden juridico, antes que de
una norma juridica determinada... es una omisién dolosa del

Parte VII — Pagina 8

debido proceso legal, un acto que escandaliza, o al menos
sorprende, al sentimiento de correccion juridica”.

366. La conducta de México en relacién con la inversion de las Demandantes
cumple con este estandar de arbitrariedad: México no mantuvo ni respetd
el marco juridico aplicable a la inversion, y sus actos en relacién con la
inversion respondieron a consideraciones de celeridad politica antes que
a una justa causa; respecto de sus actos y omisiones en relacién con la
inversion, no se garantizo el debido proceso”.

[ Enfasis de las Demandantes; Citas omitidas] (Traduccién del Tribunal).

Recursos locales: En respuesta al argumento introducido por la Demandada sobre
disponibilidad de recursos locales (en orden al andlisis de las reclamaciones por
violacién al trato justo y equitativo), las Demandantes sostienen (Réplica, pags. 104-

05):

“244. La Demandante asevera que la disponibilidad de recursos locales
constituye una consideraci6én importante en el andli de las
reclamaciones por violacion al trato justo y equitativo. Invoca el Laudo
emitido en el caso Waste Management. En este caso, como es de
conocimiento del tribunal, la concesionaria era una filial totalmente
controlada por la Demandante, de manera que la Demandante podia
determinar si se iniciaban procedimientos ante los tribunales nacionales
por incumplimiento contractual (entre otros), o se optaba por la btisqueda
de un recurso internacional. En el presente caso, el accionista
mayoritario ha iniciado procedimientos en nombre de la Concesionaria
ante los tribunales mexicanos. Las Demandantes no son partes en dichos
procedimientos. No resulta evidente cudles son los recursos que tendrian
a su disposicién — en su cardcter de accionistas de la Concesionaria — en
los procedimientos ante los tribunales mexicanos. Lo que resulta claro es
que el texto destacado del pasaje del Laudo en el caso Waste
Management, invocado por la Demandada, no es aplicable a la situacién
de las Demandantes: como accionistas minoritarios que revisten el
cardcter de inversionistas y no son partes del Contrato de Concesi6n,
estan en una posicién que no les permite solicitar reparacién, ante los
tribunales mexicanos, por el incumplimiento de Contrato de Concesion.
En su caso, la disponibilidad de recursos locales no es relevante. Y
aunque pudieran resultar interesantes, los hechos del caso Azinian pueden
distinguirse completamente de los de este caso: las Demandantes no han
iniciado los procedimientos ante los tribunales mexicanos y no han
participado en dichos procedimientos, y no es el proposito ni el objeto del
presente procedimiento la determinacién de si las decisiones de los
tribunales mexicanos infringen o no los TBI. Las Demandantes no
exhortan a este tribunal a revisar las decisiones de los tribunales

   

 

Parte VII — Pagina 9

mexicanos, ni a actuar como un tribunal de apelacién. Las Demandantes
no han alegado denegacion de justicia en su reclamacion relativa al trato
injusto e inequitativo; por lo tanto, deberia resultar curioso que la
Demandada aborde esta cuestibn, salvo que esté en efecto tratando de
dirigir la atencion de las Demandantes o del Tribunal hacia una cuestién
que atin no ha sido introducida. Asimismo, la Demandada no ha explicado
por qué los procedimientos de revision judicial iniciados por otra parte
deberian afectar las reclamaciones internacionales de las Demandantes.
La Demandada no ha citado ninguna fuente doctrinaria para sustentar la
aseveraci6én de que un inversionista extranjero, que es accionista
minoritario, no tiene derecho de iniciar un procedimiento internacional al
amparo de un TBI, y las Demandantes no conocen ninguna fuente
doctrinaria que pueda sustentarla”.

[Citas omitidas] (Traduccién del Tribunal).

7-11 Ensus escrito posterior a la audiencia, las Demandantes ratificaron su posicién de que el
caso Waste Management no resulta pertinente, en atencién a los hechos del presente

caso (Escrito posterior a la audiencia, pags. 7-8):

“31. En primer lugar, el pdrrafo 116 del Laudo emitido en el caso Waste
Management (No. 2) debe leerse junto con los pdrrafos anteriores,
inclusive el pdrrafo 115; estos pdrrafos establecen claramente que el
Tribunal de Arbitraje consideré que el umbral aplicable a la violacién del
estdndar de trato ‘justo y equitativo’ (acciones “totalmente arbitrarias”’, 0
“manifiestamente injustas”) no fue alcanzado en ese caso, en el cual el
incumplimiento mds importante se restringia a la “falta de pago”. Las
acciones de la Demandada en el presente caso exceden ampliamente a
una limitada falta de hacer pagos, lo cual la Demandada no puede negar,
e incluyen acciones que vaciaron y luego terminaron la Concesién por
causas injustificadas que no fueron avaladas por la propia asesoria
juridica interna de la Demandada (al respecto, pdrrafo 138 del Laudo
emitido en el caso Waste Management (No. 2) es absolutamente
pertinente: “El Tribunal no tiene dudas de que una conspiracién
deliberada —es decir, una combinacién consciente de diversos
organismos del gobierno sin que exista razén que lo justifique con el fin
de anular los propésitos de un acuerdo de inversién— constituiria una
violacion del Articulo 1105(1)”).

32. En segundo lugar, resulta claro que el Tribunal en el caso Waste
Management (No. 2) restringiéd sus observaciones sobre la disponibilidad
de recursos internos a las circunstancias en las cuales se configuré un
incumplimiento contractual, vinculado con pagos monetarios, que se
relacionaba con una supuesta violacién de un estdndar de trato justo y
equitativo (Articulo 1105 TLCAN). En circunstancias tan limitadas como

Parte VII — Pagina 10

33.

aquéllas resulta entendible que un tribunal pueda tomar en consideracién
la disponibilidad de un recurso local efectivo para abordar una
controversia monetaria (la preocupacion del Tribunal era que el TLCAN
se convertiria en un mecanismo para cobranza de deudas (pdrrafo 116)).
En el presente caso, las diferencias se originan en acciones mucho mds
amplias (extensién de plazos, suspension de la inscripcién de autos
usados, omisién de procurar convenios de coordinacién, Requisa de las
instalaciones de la Concesionaria, Revocaci6n de la Concesién, etc.), las
cuales fueron expropiatorias en su naturaleza y sus efectos (exceden
ampliamente cualquier violacion del estdndar de trato justo y equitativo),
y respecto de las cuales los recursos locales simplemente no estaban
disponibles (atin no ha recaido pronunciamiento que resuelva las
demandas ante los tribunales nacionales, sin perjuicio de los informes de
expertos independientes designados por el tribunal mexicano, los cuales
se orientan en la direccién de los argumentos de las Demandantes en
estos casos). Asimismo, en el caso Waste Management (No. 2), el Tribunal
determiné que no se habia configurado expropiacion, sosteniendo que
“[nJo es funcién del Articulo 1110 indemnizar los emprendimientos
comerciales que fracasan, ante la ausencia de una intervencion arbitraria
del Estado que equivalga a una paralizacién o confiscacién virtual de la
empresa” (parr. 160) [énfasis propio]. Estos casos constituyen claros
ejemplos de “intervencién arbitraria”, comprendidos en el estandar por
el cual el Tribunal en el caso Waste Management simplemente no hubiese
tenido deferencia.

En tercer lugar, los otros precedentes invocados por la Demandada no
sustentan su reclamacion sobre la deferencia debida. La Demandada ha
invocado el esténdar de deferencia del Laudo Parcial emitido en el caso
SD Myers vs. Canadd (13 de noviembre de 2000, parr. 261), pero omitié
referirse a la parte final de dicho parrafo, la cual establece que “[e]l
recurso ordinario, si hubiere alguno, para los errores de los gobiernos
modernos debe buscarse en los procedimientos politicos y legales
internos, incluyendo las elecciones”. Este caso también se relaciona con
el Articulo 1105 del TLCAN, pero la Demandada omiti6 mencionar que la
mayoria decidié no acordar deferencia y, que en base a los hechos,
determinéd la violacién del Articulo 1105, sin perjuicio de la
disponibilidad de recursos locales y otros recursos ordinarios. La
Demandada también se refirié al Laudo emitido en el caso Saluka (Laudo
del 17 de marzo de 2006, parrafo 284). Ese caso también se vincula con el
estandar de ‘trato justo y equitativo’ (Articulo 3 del TBI), y nuevamente la
Demandada omite mencionar que cualquier deferencia que pudo haberse
aplicado no impidié que el Tribunal determinara una violacién porque el
Estado demandado habia “creado condiciones imposibles para la
subsistencia de” un importante banco en el cual se habia efectuado una
inversién extranjera (pdrrafo 347). Estos y otros precedentes no asisten a
la Demandada”.

Parte VII — Pagina 11

7-12

(03)

7-13

(Traducci6én del Tribunal)

Finalmente, las Demandantes alegaron en sus alegatos de cierre durante la audiencia

principal [D8:1931]:

“la cuestién relativa a los recursos locales [...] es completamente
irrelevante en caso de expropiacién. El argumento es aplicable
especificamente al esténdar de trato justo y equitativo, y no resulta
pertinente respecto de la cuestién de la expropiacion”. (Traduccién del
Tribunal)

LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

Expectativas:

Respecto del primer titulo relativo a las reclamaciones de las

Demandantes sobre trato justo y equitativo, la Demandada responde lo siguiente

(Diplica, pags. 80-81 en inglés y pags. 90-92 en espaiiol):

“275. La esencia del primer elemento de la reclamaci6n se expone en el parrafo
277. Como se puede observar, las medidas que, segtin dicen, dieron lugar
ala denegacion de trato justo y equitativo son sustancialmente las mismas
que dieron lugar a la expropiacion:

a.

Demandantes: “277. En sintesis, con fundamento en las declaraciones de
la Demandada y en el marco juridico de la Concesion del Renave, las
Demandantes, por ejemplo, podian tener la expectativa razonable -y
tenian la expectativa- de que la Secretaria y/o el estado de México

tomarian, entre otras, las siguientes acciones:

(1) celebrar los convenios de coordinacién con las entidades
federativas, a los efectos de permitir el establecimiento y la
operaci6n del sistema nacional de registro -en particular de autos
usados- sobre los cuales se erigia la Concesion en su totalidad”’;
(Traducci6én del Tribunal)

Respuesta. Esto se ha abordado ya a detalle. Las demandantes
tenian conciencia plena de (i) la naturaleza voluntaria de los

Parte VII — Pagina 12

convenios de coordinaci6on; (ii) el riesgo de la inversion; y (iii) los
problemas potenciales que podrian provocar para el proyecto los
tropiezos tales como la desventurada designacién del Sr. Cavallo.

Demandantes: “(2) proporcionar a la Concesionaria la
informacion de las entidades federativas, a los efectos de controlar
la procedencia de los datos presentados al Registro sobre
vehiculos usados”; (Traduccion del Tribunal)

Respuesta. No obstante que los convenios de coordinacién no
fueron suscritos antes de los acontecimientos del 24 de agosto de
2000, como lo admitié la Concesionaria en el juicio de nulidad
instaurado en contra de la revocacion, distintas dependencias
federales tomaron medidas para cooperar con el Renave.

Demandantes: “(3) actuar inmediatamente respecto de cualquier
preocupacion relacionada con la posibilidad o el conocimiento de
un incumplimiento de la Concesionaria y dentro del marco de los
mecani: y procedimi explici iplados en el
contrato de Concesion”; (Traduccién del Tribunal)

 

Respuesta: Tras los acontecimientos que se describieron
anteriormente, la Secretaria ejercié sus atribuciones “dentro del
marco de los mecanismos y procedimientos explicitamente
contemplados en el contrato”. Comunico sus inquietudes a la
Concesionaria mediante comunicaciones escritas y orales; sus
expertos independientes  entrevistaron al personal de la
Concesionaria e inspeccionaron sus instalaciones y los registros
que la Concesionaria les proporcioné; e informé a_ la
Concesionaria sobre los acontecimientos que afectaban al
Registro mediante reportes presentados a [sic] al Consejo por los
administradores de la requisa.

En marcado contraste, la Concesionaria no inform6é en momento
alguno a la Secretaria sobre las “dudas” que su consejo de
administracion tenia en julio de 2000 sobre el funcionamiento de
los “procesos técnicos, la estructura de la base de datos,” [sic]
etc. ast como de la auditoria interna que inicié en julio de 2000.

Demandantes: “(4) actuar exclusivamente de acuerdo con los
criterios establecidos en el marco legal aplicable a la Concesién, y
no en razon de consideraciones politicas extrafias y circunstancias
politicas cambiantes, inclusive aquéllas derivadas de cambios de
gobierno”; (Traduccién del Tribunal)

  

Respuesta: El punto de vista de la Secretaria es que actué
conforme a los criterios establecidos en el marco juridico que

Parte VII — Pagina 13

7-14

7-15

norma la concesién y no conforme a “consideraciones politicas
exégenas y cambios de gobierno”. La cuestién de si ciertas
medidas estuvieron debidamente “motivadas” ha sido resuelto
[sic] ya en procedimientos legales que han concluido y por lo que
respecta a la revocacion, ésta sera resuelta en el foro apropiado.

Demandantes: “(5) actuar efectivamente para apoyar a la
Concesion en el establecimiento y la operacién del Registro en un
contexto de oposicion politica que pudiera enfrentar el sistema de
registro nacional”; (Traduccién del Tribunal)

    

Respuesta: La Secretaria lo hizo. Eventualmente, por razones que
no pueden atribuirse a la Secretaria, la oposicién al Registro se
extendi6.

Demandantes: “(6) no actuar unilateralmente y sin consultar a la
Concesionaria en la adopcién de decisiones que modifiquen la
aplicacién del Contrato de Concesion, en particular en relacién
con cuestiones que constituyan un elemento esencial para la
viabilidad econémica de la Concesi6n, inclusive, y en particular,
el sistema de inscripcion de vehiculos usados y cualquier plazo
vinculado con éste; y” (Traduccion del Tribunal)

Respuesta: La Secretaria llevé a cabo las consultas requeridas.
Sin embargo, en algunos aspectos, los intereses de la
Concesionaria y la Secretaria divergian. Era completamente licito
que la Secretaria tomara en cuenta sus propios intereses y
derechos contractuales conforme al Titulo de Concesi6n.

Demandantes: “(7) no actuar unilateralmente y sin justa causa a
los efectos de requisar y luego revocar la Concesién”. (Traduccién
del Tribunal)

Respuesta: La Secretaria ejercié los derechos legales que acordé
con los inversionistas a través de su empresa. La Secretaria
consider6 que tenia suficientes razones para actuar y ha defendido
sus acciones en los foros apropiados. Nunca ha obstruido el
acceso a la justicia de la Concesionaria”.

La Demandada sostiene que el sustrato factico de los laudos invocados por las
Demandantes sobre transparencia y expectativas legitimas (a saber, CME, Occidental

Petroleum y Eureka) debe distinguirse de los hechos del presente caso.

Debido Proceso: En relacién con el segundo titulo relativo a las reclamaciones de las

Demandantes sobre trato justo y equitativo, la Demandada alega que no es simple

Parte VII — Pagina 14

probar la arbitrariedad invocada, citando un pasaje de la decisién de la CIJ en el caso

ELSI (Estados Unidos de América vs. Italia) (Memorial de Contestacién, pag. 148):

“La arbitrariedad es la violacién del orden juridico, antes que de una
norma juridica determinada... es una omision dolosa del debido proceso
legal, un acto que escandaliza, o al menos sorprende, al sentimiento de
correccion juridica”.

 

[Enfasis de la Demandada]. (Traducci6n del Tribunal)

7-16 La Demandada sostiene que “[n]o existe prueba alguna de que la Secretaria
deliberadamente ignoré el debido proceso o de que hubiese cometido un acto que
perturba, o por lo menos sorprende, un sentido de propiedad juridica”. Agrega que
“{cJuando sus actos fueron cuestionados, la Secretaria se sometié a la jurisdiccién de las
cortes [mexicanas] y defendié su posicién. En ningin momento la Secretaria ignoréd o

desobedecié una orden de una corte [mexicana]” (Memorial de Contestacion, pag. 150).

7-17 Buena Fe: Respecto del tercer titulo relativo a las reclamaciones de las Demandantes, la
Demandada sostiene, en primer lugar, que “[e]n todo momento actud de buena fe”,
sefialando que las Demandantes deben ceijiirse a los estrictos criterios de la prueba de

sus alegaciones (Memorial de Contestacion, pag. 150):

“507. [...] Existen buenas y vdlidas razones detrds de cada uno de los actos de
la Secretaria. Las demandantes podrdn disentir, pero el derecho
internacional otorga a los Estados un margen de apreciacién para
responder a situaciones, conforme éstas surjan, y los actos de México
estan perfectamente dentro ese margen. Es un principio universalmente
aceptado que debe presumirse la buena fe”.

[Citas omitidas].

7-18 La Demandada también responde en los términos que siguen (Duplica, pags. 84-85 en

inglés y pags. 95-96 en espajiol):

“277. Por lo que respecta al tercer elemento de la reclamaci6n por denegacion
de trato justo y equitativo, se senala en los pdrrafos 293-294 [de la
Réplica de las Demandantes] que:

a. Demandantes: “293. Por las razones expuestas, la prueba
disponible para el Tribunal no respalda la posicién de la
Demandada. La prueba no demuestra que existieran ‘razones

Parte VII — Pagina 15

buenas y validas para cada una de las acciones de la Secretaria’.
Por el contrario, la prueba indica la ausencia de razones vdlidas
para las ac ciones, junto con el deseo de responder a las presiones

litic la terminacion de la C ’. (Traduccién
del Tribunal)

Respuesta: México reitera su posicién de que tuvo razones buenas
y vdlidas para cada una de las acciones de la Secretaria.

b. Demandantes: “294. Las circunstancias y el objeto explicito de las
Intervenciones Técnica y Administrativa de la Concesion indican
lo contrario. Si bien no habia mediado determinacién de algiin
incumplimiento de la Concesionaria en el periodo anterior a
octubre de 2000, y la propia Secretaria habia confirmado su
cumplimiento, la Demandada intervino las operaciones de la
Concesionaria en aquel momento con la intencién de verificar
causales para la revocacién. A la luz de la oposicién politica al
Registro, que se habia manifestado con mds fuerza después de la
eleccion nacional del 2 de Julio de 2000, y del hecho de que la
Secretaria no habia procurado la cooperacion y la informacion
necesarias para la operacion efectiva del Registro en relacién con
los vehiculos usados, resulta dificil eludir la conclusién de que la
Demandada exploté las acusaciones en contra del Sr. Cavallo
para iniciar el fin de la Concesién. Ello surge claramente de las
declaraciones del Sr. Blanco. La Demandada no ha producido
prueba para demostrar al Tribunal que la detencién del Sr.
Cavallo, o cualquier otro factor, justificaba o requeria la
Intervencion Técnica o las medidas que le siguieron”. (Traduccién
del Tribunal)

 

 

Respuesta: Las razones de la Secretaria para llevar a cabo la
intervencién técnica y  administrativa fueron aceptadas
subsecuentemente por la propia Concesionaria durante el
procedimiento de revocacién. Dichas razones también fueron
aceptadas por el tribunal en el procedimiento instaurado en contra
de la intervencién administrativa. Antes de intervenir a la
Concesionaria, la Secretaria no contaba con los elementos para
evaluar directamente el cumplimiento de la Concesionaria con sus
obligaciones contractuales. Tenia, sin embargo, el derecho
contractual de determinar el desempeftio del Renave. Las
declaraciones del Dr. Blanco, leidas con justicia y objetividad,
demuestran su renuencia a simplemente terminar la concesién el
15 de septiembre de 2000”.

7-19 Recursos Locales: Respecto de la disponibilidad de recursos locales y la pregunta de las

Demandantes relativa a “por qué los procedimientos de revision judicial iniciados por

Parte VII — Pagina 16

otra parte deberian afectar las reclamaciones internacionales de las Demandantes”,

reproducida ut supra, la Demandada responde lo siguiente (Duiplica, pags. 55-57 en

espajiol):

“164. La explicacion es la siguiente: en el caso Robert Azinian et al c. los

165.

166.

Estados Unidos Mexicanos, al igual que en el presente caso, se presenté
una reclamacion internacional por tres de los cuatro o cinco (el niimero
nunca fue establecido de forma concluyente) accionistas que habian
invertido en una empresa mexicana. Un municipio habia concedido a su
empresa (DESONA) una concesién para el confinamiento de desechos
s6lidos. Tras el surgimiento de una disputa entre la Concesionaria y el
municipio, este tiltimo decidié dar por terminada la concesién. La
empresa (no los accionistas) demand6 al municipio en tres instancias,
perdiendo en cada una de éstas. Los sujetos, de nacionalidad
estadounidense, que habian invertido en DESONA presentaron una
reclamacion de arbitraje conforme al capitulo XI (Inversién) del TLCAN.
Los hechos centrales de los dos casos son por lo tanto, los mismos.

 

 

México argumento ante el Tribunal de ese caso (integrado por Benjamin
Civiletti, Claus von Wobeser, drbitros; Jan Paulsson, presidente) que la
anulacion del contrato por parte del municipio habia sido confirmada en
los procedimientos judiciales a los cuales el municipio se habia sometido
y que, por tanto, el Tribunal debia de dar efecto juridico internacional a
la negativa de las cortes locales de revocar la anulacion de la concesién a
menos de que estuviere convencido de que las cortes no abordaron
debidamente las reclamaciones de la concesionaria.

El Tribunal, por tanto, consideré el efecto de los remedios locales
invocados por DESONA y concluy6:

96. Desde este punto de vista, el problema puede plantearse en
términos bastante sencillos. El Ayuntamiento consideraba que
tenia motivos fundados para considerar nulo el Contrato de
concesion con arreglo a la legislacién mexicana reguladora de las
concesiones de servicios piiblicos. A iniciativa de DESONA, estos
fundamentos fueron revisados por tres niveles de tribunales
mexicanos, y en cada caso los consideraron correctos. ~Cémo

uede_afirmarse que México _incumplié_el_ TLCAN cuando el
A ie de Naucalpan declar6 la nulidad de un Contrato de
concesién que, segvin sus términos, estaba sujeto a la ley mexicana
y a la jurisdiccion de los tribunales mexicanos, y éstos ratificaron
la decisién del Ayuntamiento? Por otra parte, los demandantes ni
han alegado ni han probado que los criterios legales mexicanos de
anulacion de concesiones infrinjan las obligaciones de México con

Parte VII — Pagina 17

7-20

167.

La Demandada concluye que “las demandantes no pueden impugnar los actos de la
Secretaria que han sido validados por las cortes mexicanas”; y “[e]l Tribunal tampoco
puede [...] pronunciarse sobre cualesquier error en la aplicacién de la ley interna que
hubieren cometido las cortes locales” (Duplica, pag. 51 en inglés y pag. 58 en espaifiol).

En consecuencia, la posici6n de la Demandada es la que sigue (Duplica, pags. 58-60 en

respecto al Capitulo Once, ni que la ley mexicana que regula estas
anulaciones tenga cardcter expropiatorio.

97. Enmarcada asi la cuestion, resulta evidente que para dar la razon
a los demandantes no basta con que el Tribunal Arbitral esté en
desacuerdo con la resolucién del Ayuntamiento. Una_autoridad
publica no puede ser inculpada por realizar _un_acto r Idad
por_sus_ trib les_a_menos_ que los _propios_trib les sean
de izados_en_el_plano_internacional. Por cuanto los
tril le mexicano. consideraron__que la ___decisién __del
Ay i de _anular el Contrato de concesién era acorde a la
ley mexicana reguladora de las concesiones de servicios puiblicos,
la cuestion es si las decisiones mismas de los tribunales mexicano:
infringen las obligaciones de México _con_arreglo al Capitulo

Once.

 

La cita anterior ilustra perfectamente la posicién de México en el presente
caso: para aquellos actos de la Secretaria que fueron impugnados por la
Concesionaria y confirmados por las cortes en el presente caso, la
Secretaria “no puede ser inculpada por realizar un acto respaldado por
sus tribunales a menos que los propios tribunales sean desautorizados en
el plano internacional”, para usar las palabras del tribunal en el caso
Azinian”.

[ Enfasis de la Demandada. Citas omitidas].

espajiol):

“170. [...] el trato que dieron los tribunales mexicanos a las reclamaciones

presentadas en contra de las medidas tomadas por la Secretaria y a las
medidas mismas debe considerarse como legitimo conforme a los dos
APPRIS, a menos que el Tribunal encuentre que las cortes cometieron una
denegacion de justicia. Las demandantes afirman que no hubo una
denegacion de justicia. Si no existen reclamaciones en relacién al trato
recibido en el desarrollo de los procedimientos administrativos y
judiciales iniciados en contra de las medidas de la Secretaria, no es
posible presentar una reclamacién sobre las medidas en este
procedimiento. Lo anterior elimina muchos de los agravios de las
demandantes de su reclamacion internacional.

Parte VII — Pagina 18

171.

172.

173.

174.

El Escrito de Réplica intenta diferenciar el caso Azinian al sefialar:

Y aunque pueden resultar interesantes, los hechos del caso Azinian
pueden distinguirse completamente de los de este caso: las
Demandantes no han iniciado los procedimientos ante los
tribunales | mexicanos’ y no han participado en dichos
procedimientos, y no es el propdsito ni el objeto del presente
procedimiento la determinacién de si las decisiones de los
tribunales mexicanos infringen o no los TBI.

Lo anterior es incorrecto. El caso Azinian es muy pertinente:

e Primero, las demandantes en el caso Azinian, al igual que las
de de en el pres caso, no im} ‘on las medidas del
gobierno o participaron en los procedimientos judiciales iniciados
ante las cortes mexicanas.

e Segundo, al igual que en el presente caso, fue la inversion de las
demandantes, i.e, la empresa (DESONA) en la cual las
demandantes tenian acciones, quien inicid los procedimientos
legales locales.

e Por tltimo, las demandantes en el caso Azinian, como las de este
caso, intentaron en su reclamacion internacional hacer a un lado
las decisiones a las que arribaron las cortes domésticas
centrdndose en la(s) medida(s) que argumentaban eran violatorias
del tratado, a saber, la terminaci6n de la concesi6n; y pidieron al
Tribunal ignorar las impugnaciones presentadas en las cortes
locales en contra de dichas medidas. Esa tdctica fue rechazada en
Azinian y debe ser rechazada en este caso.

 

Con el debido respeto, el argumento de las demandantes en el sentido de
que “no es el propésito ni el objeto del presente procedimiento la
determinacion de si las decisiones de los tribunales mexicanos infringen
o no los TBI” es precisamente lo contrario. Conforme a los principios
legales bien establecidos, si las demandantes desean impugnar los actos
de la Secretaria que han sido confirmados por las cortes mexicanas, el
objetivo de este tribunal es determinar “si las decisiones de las cortes
mexicanas... son contrarias a las disposiciones de los Acuerdos”.
Simplemente no procede que las demandantes inviten a este Tribunal a
actuar como una corte de primera instancia que puede proceder como si
ninguna otra corte se hubiese pronunciado al respecto y sin la necesidad
de apreciar las decisiones de la Secretaria o de las cortes mexicanas.

Como lo determin el tribunal en el caso GAMI, los recursos legales

locales pueden utilizarse para remediar cualesquier reclamacion
internacional en potencia. Si la empresa en la que invirtid el accionista

Parte VII — Pagina 19

175,

extranjero logra obtener compensacion a través de remedios locales, una
reclamacién derivada por parte del inversionista extranjero es
insostenible. En el caso GAMI, la empresa (GAM) en la que el
inversionista estadounidense mantenia un interés accionario impugno el
decreto de expropiacién. Las cortes locales revirtieron el decreto y
ordenaron la devolucién de los ingenios a sus propietarios originales.
Mientras la reclamacion internacional se desarrollaba, el gobierno de
México devolvio los ingenios a sus propietarios (las partes negociaron la
compensacion por los activos que los dueftos no deseaban que se les
devolvieran). El acceso a los recursos legales locales, sumado a la
incapacidad de la demandante para demostrar que sufrié una pérdida,
cuando en si la empresa en la cual invirtié se le habia restituido sus
subsidiarias, condujo al Tribunal a rechazar la reclamacién en su
totalidad.

Igualmente, como se muestra en el caso Azinian, el hecho de que las
cortes locales hayan rechazado una reclamaci6n de la empresa en la que
los inversionistas extranjeros invirtieron también demuestra que la
reclamacion internacional carece de méritos. No debe presumirse que por
tener derecho a presentar una reclamacion ante un tribunal internacional,
los inversionistas extranjeros tienen derecho a recibir compensaci6n.
Todas las inversiones estén sujetas a riesgos y debido a ello, los
inversionistas sufren pérdidas regularmente. Sélo se compensa a las
partes con legitimidad procesal cuando el Estado ha violado sus
obligaciones bajo el tratado. En tales circunstancias, el trato que reciba
cualquier reclamacion interna seraé un hecho juridico critico para el
tribunal internacional al considerar si hubo alguna  violacién
internacional”.

[Citas omitidas].

En su escrito posterior a la audiencia, la Demandada mantuvo su posicién de

disponibilidad de recursos locales es relevante para todas las reclamaciones

Demandantes (Escrito posterior a la audiencia, pag. 16):

“31.

En sus argumentos de cierre, las demandantes incorrectamente
argumentan que la disponibilidad de recursos locales sélo es relevante
para la reclamacién por incumplimiento del estdéndar de trato justo y
equitativo y no es aplicable a la reclamaci6n por expropiacién. De hecho
el tribunal del caso Azinian deseché la reclamacion por expropiacién
sobre la base de que las demandantes tuvieron acceso a los recursos
legales locales y posteriormente la corte validé la revocacién de la
concesién por parte del Municipio. El tribunal del caso Waste
Management II hizo lo mismo y sefialé “la respuesta normal de un
inversionista enfrentado a un incumplimiento de contrato por su

Parte VII — Pagina 20

que la

de las

contraparte guber 1 (cuando el incumplimi no es el ltad

del ejercicio de una prerrogativa del gobierno, como un decreto
legislativo) es iniciar una demanda en los tribunales competentes para
procurarse una reparacion ante dicho incumplimiento. Es sélo cuando tal
acceso a la justicia es vedado en lo juridico o en la prdctica que el
incumplimiento puede convertirse en una denegacién definitiva del
derecho (por ejemplo la confiscacion efectiva de la cosa en la acci6n), por
lo que cabe invocar la proteccién del Articulo 1110”.

32. No se impidio en el presente caso hacer efectivo un derecho mediante la
accion judicial un derecho (las acciones llevadas a cabo por las cortes en
los procedimientos iniciados por Concesionaria) y no hay un acto
soberano adoptado independiente del contrato y la normativa aplicable en
el que se buscara invalidar el contrato como impedir el acceso a los
recursos legales existentes. El enfoque del tribunal del caso Waste
Management para determinar si las acciones del Estado habian resultado
en una “privacién no reparada por ningtin recurso” se aplicé en la
reclamacion sobre expropiacion no contractual en el caso EnCana. El
enfoque del tribunal de Azinian sobre el impacto de “la validacién
judicial de los actos del gobierno” en la reclamacion de expropiacion se
aplicé por el tribunal del caso Feldman y de igual manera se deseché la
reclamacion sobre expropiacion al concluir que el estandar aplicado por
el tribunal de Azinian no se cumplia: “el demandante tuvo acceso
irrestricto a los tribunales’ mexicanos y a_ los  procedimientos
administrativos... que no parece haber existido denegacién del debido
proceso ni denegacion de justicia que pudiera llegar en este caso al nivel
de una violacion del derecho internacional”.

[Citas omitidas].

(04) EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

7-22 En primer lugar, es necesario abordar con mayor precisién ciertos aspectos de la

cronologia factica expuesta en la Parte IV ut supra.

Parte VII — Pagina 21

(A) Alegadas deficiencias financieras y técnicas

7-23

7-24

7-25

Existen notables diferencias entre las Partes en orden a la existencia de deficiencias
financieras y técnicas en la operaci6n de la Concesi6n por parte de la Concesionaria a
mediados del afio 2000, y en orden a los efectos de cualquiera de estas deficiencias. Las
Demandantes argumentan que la Concesionaria cumplié sus obligaciones técnicas, de
seguridad y financieras de conformidad con la Concesi6n, sefialando los resultados
positivos de la auditoria y la intervencién técnica, la declaracién testimonial del Dr.
Blanco respecto de la seguridad de la informacién de la base de datos y la ausencia de
objeciones posteriores a la revisi6n de Analitica respecto del cumplimiento de las
obligaciones de la Concesionaria en virtud Contrato de Concesién [D8:1729]. La
Demandada, por su parte, sefiala las 23 deficiencias alegadas — de seguridad, operativas
y financieras -, identificadas por la Sra. G6mez Mont y su equipo durante la Requisa
(entre otras pruebas relativas a las deficiencias), alegando que la existencia de dichas
deficiencias constitufa una causa legitima para la Revocacién de la Concesién por parte

de la Demandada [D8:1792-1803].

Las declaraciones testimoniales escritas y orales reflejaron estas diferencias. En la
audiencia principal se recibieron extensas declaraciones testimoniales del Sr. Siegrist
[D2:387-442, D3:530-559]; el Sr. Tafariol [D3:655]; la Sra. Barrera [D4:748, 764]; el
Sr. Rojas [D4: 820-856]; el Dr. Blanco [D5:988, 1092]; y la Sra. Gémez Mont
[D6:1201, 1214, 1306, 1325]. El testimonio del Sr. Rojas aborda en su totalidad la
cuestién del desempejio técnico de la Concesionaria y las cuestiones de cumplimiento

con las condiciones del Contrato de Concesién [D4:8 13-856].

EI Tribunal reitera lo que ya se ha registrado en este Laudo: el Tribunal no se propone
abordar ninguna cuestién de cumplimiento, por parte de la Concesionaria o la
Demandada, de las condiciones del Contrato de Concesi6n, ya se trate del desempefio
técnico o financiero de la primera o de la obtenci6n oportuna, por parte de la ultima, de
convenios de coordinacién con entidades federativas, con los estados o con otras

entidades de gobierno. Sin embargo, el Tribunal concluye que en este procedimiento de

Parte VII — Pagina 22

arbitraje no se ha introducido evidencia factica convincente que respalde, en algtin
momento, el argumento de la Demandada de que las acciones de la Concesionaria

implicaron un peligro inminente para la seguridad nacional de México.

(B) El Decreto sobre autos usados

7-26

7-27

7-28

7-29

Las Partes disienten sobre la relevancia de la decision de la Secretaria del 21 de agosto
de 2000 de posponer del 15 de diciembre de 2000 al 1 de julio de 2001 el plazo para el

registro de vehiculos usados (ver Parte IV (15) ut supra).

Las Demandantes caracterizan este acto como el primero de una serie de acciones y
omisiones de la Demandada que colectiva e individualmente configuraron la violacién

de los respectivos TBI [D8: 1691].

La Demandada, por el contrario, defiende la decisién de la Secretaria de posponer el
plazo para el registro de vehiculos usados como una medida necesaria adoptada para
responder a la creciente oposicién publica respecto del costo de registro de los vehiculos
usados y garantizar un tiempo adecuado, a los efectos de entablar la negociacién de

convenios de coordinacién [D1: 178].

El Sr. Siegrist declar6 sobre la relevancia de dicha extensién de plazo, para la

Concesionaria, segtin se expone [D2:478- en espajfiol]:

“P. Aqui se habla del anuncio del 27 de agosto en donde se pospuso el plazo
de registro de usados en seis meses. {Usted recuerda eso?

R. El 21 de agosto fue, no el 27.

P. Yo dije 21, perdén. Si, fue el 21 de agosto, el 21.

Simplemente yo queria que usted viese este pdrrafo, una oracién que esta
mds o menos por el medio, y que dice que el modelo comercial de la
concesionaria se basaba sobre la premisa de que seria obligatorio que
todos los usuarios de vehiculos registrasen sus vehiculos en un plazo
bastante breve, bastante corto. {Ve esto?

Parte VII — Pagina 23

R. Correcto. Asi estaba dado por los pliegos, por las bases, por la ley, bueno,
no sé si por la ley, pero si estaba claro que era un periodo corto para
registrar la base de usados, que era el gran desafio del proyecto.

P. Pero usted no quiso sugerir en esa oracion alli que todos los usados en
circulacién en México deberian estar registrados para mediados de
diciembre de 2000. ¢O si?

R. No. O sea, habia una expectativa de un alto porcentaje, si mal no
recuerdo en el business plan del primer ajio, pero el business plan, si bien
no recuerdo, algo preveia hacerlo en el segundo ano por mds que ya se
hubiera vencido el plazo porque siempre hay prérrogas, siempre hay
cosas. En la experiencia nuestra sabemos que ese tipo de cosas ocurren,
pero como estaban dadas las condiciones se esperaba -- habia una
expectativa porque estaba dado todo el marco legal y técnico para que se
produjera un alto grado de captacién de registro de usados en el primer
ano de operacion”.

EI Tribunal considera que la extensidn del plazo, por parte de la Secretaria, respecto de
la obligaci6n de registrar vehiculos usados del 15 de diciembre de 2000 al 1 de julio de

2001 no configura una infracci6n a ninguno de los TBI.

El Dr. Blanco declara de modo convincente sobre la sensatez de la decisién de la

Secretaria de extender el plazo para la inscripci6n de vehiculos usados [DS: 1017-1020]:

“P. Entonces, el 21 de agosto de 2000, en el intento de desviar la creciente
oposicion relativa a la cuestién de los costos, anuncia una reduccion de
costos del 50 por ciento, la extensién del plazo para el registro de
vehiculos usados del 15 de diciembre al 15 de julio de 2001.

Ahora bien, en relacién con la parte de su oracién en la que dice "la
extensién de los plazos para la inscripcién de vehiculos usados", ;qué
implicancias esperaba que tuviera dicho anuncio?

R. ¢Respecto de las fechas?

P. Respecto de la extension de la fecha limite para la inscripcién de autos
usados, de diciembre a julio.

R. Bien, usted sabe—estoy seguro de que usted conoce bien la expresién
"gobierno saliente". En algtin sentido, nos quedaban pocos meses, y una
de las cosas que podia suceder era que fueran a firmar, los gobernadores
iban a firmar con este gobierno que se iba el 30 de noviembre. Entonces,
pensamos que tal vez para darnos mds tiempo durante esos meses y
también dar mds tiempo a la nueva gestion, que seria fuerte (en el sentido

Parte VII — Pagina 24

7-32

de que recién llegaba) para concluir esos convenios que no podriamos
concluir con los gobiernos de los estados; pensamos que eso era
conveniente, en lugar de pasar el problema a la nueva administracion que
habria de comenzar el 1 de diciembre. Hubieran tenido desde el I de
diciembre hasta el 15 de diciembre. Encontrarian que, en realidad,
algunos estados no habian firmado.

Entonces, pensamos que dar mds tiempo era una buena forma de
posibilitar nuestra gestién y, potencialmente, de que la nueva gestion
pudiera concluir convenios con muchos mds estados, si no con todos los
estados.

P. éNo es posible que tenga precisamente el efecto contrario de hacer que

sea el problema de la nueva gestién?

R. No lo consideramos — no fue en absoluto la intencién, y ademas la

intencion fue, muy por el contrario, dejar espacio para la nueva gestion
en vez de dejarles el problema de lograr algo en 15 dias.

Y usted sabe, lo que vimos es lo que era --que se percibia como algo

natural, y se tienen algunas fechas ideales, y posponer las fechas durante

seis meses no se concebia como un cambio mayor o que generara algiin

dai, de parte de nuestro gobierno. Entonces, pensé que se percibia como

una ajuste de fechas, nada mas que eso”. (Traduccién del Tribunal)
EI Tribunal acepta el testimonio del Dr. Blanco. Su decisién constituy6, en opinién del
Tribunal, una medida razonable y moderada de la Secretaria, adoptada de buena fe, en
atencién a las dificultades que enfrentaba a esa fecha para negociar los convenios de

coordinaci6n, y a la necesidad de lidiar con una creciente controversia politica sobre el

inminente vencimiento del plazo para el registro de vehiculos usados.

(C) La Intervencién Técnica

7-33

La Intervencién Técnica de las operaciones de la Concesionaria fue ordenada por la
Secretaria el 29 de agosto de 2000, dias después de los informes de prensa sobre el Sr.

Cavallo (ver Parte IV (20) ut supra y punto (D) de este apartado (04) infra).

Parte VII — Pagina 25

7-34

7-35

7-36

Esto fue, desde la perspectiva de las Demandantes, totalmente injustificado y constituy6
una interferencia arbitraria en las operaciones de la Concesionaria [D8: 1731-32]. La
Demandada defiende esta intervencién como necesaria y justificada en raz6n del
potencial impacto del escandalo de Cavallo en la Concesién y de la creciente
preocupacion publica sobre la seguridad de la informacién almacenada en la base de

datos de la Concesion [D1:193-94].

El Sr. Salgado declaré que nunca se cumplieron los requisitos para decretar una
intervenci6n técnica en virtud del Contrato de Concesién [D2:270]. En sus alegatos de
cierre, las Demandantes también sintetizaron el estado de la Concesi6n a la fecha de la
Intervencidn Técnica y los resultados de la Intervencién Técnica, en los términos que se

exponen a continuacién [D8:1728-1729]:

“El 24, con destacable celeridad, se llevaron a cabo auditorias, con miras
a proteger la seguridad de la base de datos y de la informacién que tenia
la empresa, pero no se determinaron infracciones. Cinco dias después, el
29 de agosto de 2000, se llevé a cabo la Intervencién Técnica. El Sr.
Erasmo Marin fue designado, como el hombre técnico con una
experiencia aparentemente impecable, y nadie cuestion6é su integridad o
sus conocimientos para llevar a cabo la tarea.

En la Intervencion Técnica, el Sr. Marin no identificé deficiencias o fallas
en los aspectos de seguridad técnica. Se pregunto al Sr. Blanco: "3 Usted
tiene conocimiento de alguna infraccién de [...] seguridad o de
informacion confidencial durante su periodo - el cual, supongo, llega
hasta diciembre de 2000" - y su respuesta en la pagina 989, linea 13, fue:
"No, ninguna infraccion de seguridad”.

A esa fecha, la Concesionaria habia cumplido con sus obligaciones de
seguridad, respecto de las contribuciones financieras, en relacién con
otras cuestiones. No hay pruebas contempordneas a dicho periodo, que
demuestren que existian preocupaciones o preguntas sobre cuestiones
facticas o técnicas. El famoso Libro Blanco no plantea problemas. El
informe de Analitica, la consultora de la Secretaria, no plantea problemas
contractuales”. (Traduccién del Tribunal)

Si bien el Dr. Blanco declaré en nombre de la Demandada que el Sr. Marin, el
interventor técnico, no habia informado sobre un mal uso de la base de datos de la

Concesionaria a esa fecha, explic6 el objeto de la intervencién como respuesta a la

Parte VII — Pagina 26

7-37

conmocién publica por la acusacién contra el Sr. Cavallo, en los términos siguientes

[D5:1151 en espajfiol]:

“R. Nosotros no decidimos terminar la concesién. Decidimos intervenir y
decidimos hacerlo de una forma administrativa precisamente para
mantenerla con vida, aun si el registro de los nuevos vehiculos procedia
en forma consecuente.

El hecho de que la secuencia de acontecimientos con la detencién de
Cavallo y la muerte del sefitor Ramos haria que los compradores de
nuevos vehiculos tuviesen dudas extremadamente serias respecto de la
seguridad de entregar sus datos a una base de datos que podria estar
controlada por una organizacion delictiva”.

 

En el contexto de las repercusiones inmediatas de las noticias sobre el supuesto pasado
delictivo del Sr. Cavallo y su arresto en México, la Intervencién Técnica parece haber
sido una respuesta racional de la Secretaria, adoptada de buena fe para contener la
protesta y las preocupaciones ptiblicas relativas a la seguridad de la informacién
personal mantenida en la base de datos de la Concesién. Asimismo, la motivacién
explicita del Dr. Blanco era ‘mantener a la Concesién con vida’, mediante la
interposici6n de la Secretaria entre la Concesionaria y sus criticos mexicanos. En dicho
contexto, el Tribunal no considera que este acto configure una violaci6n a ninguno de
los TBI.

(D) El asunto Cavallo

7-38

En las respectivas presentaciones de las Partes, las Demandantes minimizan la
importancia del asunto relativos a Cavallo. Las Demandantes destacan que, si bien hubo
una baja en el registro de vehiculos usados en agosto de 2000, es posible que pueda
atribuirse tal baja a la extension, por la Secretaria, del plazo para registrar vehiculos
usados, y no al asunto de Cavallo en si mismo, observando que el registro de vehiculos
nuevos aumentdé en septiembre de 2000 [D1:45-46]. La Demandada, por otra parte,

caracteriza como un hito al asunto de Cavallo [D1:138]. La Demandada sefiala que

Parte VII — Pagina 27

7-39

7-40

existia una protesta generalizada que surgi6 como reacci6n a las alegaciones en contra
del Sr. Cavallo, y a la inmediata expresién de oposicién a la Concesién por parte de
muchas instituciones de los estados y otras instituciones, que hacia que la negociacién

de convenios de coordinacién resultara ““extremadamente dificil” [D1:188-89].

En sus presentaciones escritas, la Demandada también alega culpa concurrente con las
Demandantes con fundamento en el Articulo 39 de los Articulos sobre la
Responsabilidad Internacional del Estado de la CDI, y en el hecho de que Talsud fue
responsable de la designacién del Sr. Cavallo como Director General de la
Concesionaria, argumentando que “cualquier prospecto de aceptacién del publico y
viabilidad [de la Concesién] fue completamente destruido por el escandalo en torno del
Sr. Cavallo” (Duplica, parr. 247). Esto se reiteré en ocasién de los alegatos de cierre,
cuando la Demandada se refirid en especial a la reaccién de los accionistas ante la
revelaci6n que les hiciera el Sr. Cavallo el 23 de agosto 2000, y argumentdé que, en
consecuencia, cualquier indemnizacién de dafios y perjuicios deberfa reducirse por
culpa concurrente [D8:1924-27]. Las Demandantes refutan el argumento sobre culpa
concurrente, sefialando que se reconocié que nadie tuvo conocimiento, antes de agosto
de 2000, del supuesto pasado del Sr. Cavallo, y que atin el Sr. Blanco declaré que un
control de antecedentes sobre los accionistas, incluyendo al Sr. Cavallo, llevado a cabo
antes de la adjudicacién de la Concesién, no arrojé informacién negativa; en
consecuencia concluyen: “Si Talsud fuera responsable por ello, entonces el Gobierno de
México, en cierto sentido, ha ratificado dicha accién y ha llevado a cabo su propia
auditoria, la cual, sorprendentemente, a la luz de las pruebas ahora disponibles ante este
Tribunal, no lo identifico” [D8:1945-46]. El Tribunal volvera a tratar estos argumentos

en forma separada en la Parte XI de este Laudo.

Segtin surge de la prueba producida, como se ha sefialado ut supra, el Tribunal concluye
que la detencién del Sr. Cavallo fue un acontecimiento de relevancia sustancial para la
Concesién, dado que daiié la confianza ptblica en la Concesién e incrementé la
dificultad de negociar convenios de coordinacién, pero no necesariamente fue, en si

mismo, una catastrofe que provocé inevitablemente el fin de la Concesi6n.

Parte VII — Pagina 28

7-41

EI Sr. Salgado declaré lo siguiente cuando fue interrogado respecto de los efectos del
asunto de Cavallo sobre la Concesionaria [D2:331-332 en inglés y D2:351-353 en
espajiol]:

“P. Me gustaria examinar las acusaciones del 24 de agosto y los dias

subsiguientes, respecto del pasado del Sr. Cavallo. ¢Recuerda las
acusaciones?

R. Si, recuerdo las acusaciones, pero pensé que se trataba de la inversion de
Gemplus y Talsud en la empresa y del tratado. {Qué tienen que ver las
“é q
acusaciones relativas al pasado del Sr. Cavallo con la inversién?

P. Entiendo, pero me gustaria revisar con usted las acusaciones en contra
del Sr. Cavallo. ;Recuerda que se lo acus6 de homicidio?

R. Si, recuerdo.

P. ¢Tortura?

R. Esas eran las acusaciones.

P. ¢De tomar las pertenencias de los prisioneros durante la dictadura y
controlar los autos de los prisioneros?

R. Si, esas eran las acusaciones. A la fecha, entiendo que no se ha juzgado al
Sr. Cavallo. Todavia aguarda ser juzgado. Atin no se ha probado nada, y
dichas acusaciones se refieren a un momento de la dictadura en
Argentina.

P. ¢Se discutié en el Consejo de Administracién, en razén de que las
acusaciones podrian arriesgar todo el proyecto?

R. Tenian, por supuesto, un efecto devastador sobre la imagen de la

Concesionaria Renave. Esas acusaciones, si. Pero siempre estuvimos -
siempre pensamos que no importaba la orientacién sexual, el género, el
pasado de un gerente general, si su trabajo en la empresa era bueno, {por
qué seria un problema? Era un Gerente General diligente y responsable.
Siempre se desempenaba en forma correcta. Nunca realiz6 acciones faltas
de integridad, por lo que pensamos que ello debia tenerse en cuenta.

Desafortunadamente, el pasado del Sr. Cavallo produjo un dafio a la
empresa, pero su pasado y su trabajo en la empresa nunca se mezclaron”.

(Traducci6én del Tribunal)

Parte VII — Pagina 29

La Sra. Barrera también declaré durante su interrogatorio que los proveedores y
acreedores de la Concesionaria no expresaron preocupaciones inmediatamente después
de la publicacién hecha en el diario Reforma del 24 de agosto de 2000, sino que se
acercaron a la Concesionaria solamente después de la Primera Intervencién

Administrativa del 15 de septiembre de 2000 [D4:81 1-813 en espajiol]:

“P. ¢Cudndo tuvo conocimiento por primera vez de las alegaciones en contra
de Ricardo Cavallo?

Hasta el dia que fue detenido yo no tenia conocimiento de nada.
Y usted sintié en shock, como muchos otros.

Claro. Preocupaci6n.

> PF Sy RP

Y se indica en su declaracién que cuando se dio a conocer esta noticia
¢los acreedores y los proveedores empezaron a llamar a Renave para
indagar sobre lo que estaba sucediendo?

~

Correcto.
P. éY estaban preocupados porque se les pagara, supongo?

R. Preocupados principalmente por qué iba a pasar. La preguntaban que
allegaban y hacian era [sic] "qué va a pasar".

Nosotros le dijimos que efectivamente estaba suspendido el tema del auto
usado y que eso pues conllevaria modificaciones en la cantidad de
suministros originalmente prevista, pero que todos y cada uno de los
compromisos la empresa los tenia que cumplir y los cumplia.
Efectivamente, asi se los cumplid. Nos sentamos con el de los
automoviles, con el de suministro de los kits de papeleria, de usados que
estaban programados recibirse de manera inmediata.
Fundamentalmente, en algunos casos cancelamos una parte, y en algunos
otros casos se difirieron las empresas que originalmente se tenian
previstas.

P. Quiero ser un poco mds preciso en cuanto a los tiempos. Cuando la
noticia del arresto del senor Cavallo fue publicitado, fue ahi que
empezaron a recibir preguntas de los proveedores y los acreedores.
¢Verdad?

  

R. No, cuando mds empezamos a recibir las preguntas fue después de la
intervencion administrativa, que fue el 15 de septiembre del 2000.

Parte VII — Pagina 30

Las cosas se sucedieron tan rapido de una manera los eventos como fue la
detencion del senor Cavallo, como fue la intervencion técnica, como fue la
muerte del subsecretario, como fue la intervencién administrativa, todo
eso se da en un periodo de veinte dias aproximadamente.

Pero la llamada de los proveedores -y que nos sentamos con ellos- fue con
posterioridad a la intervencién administrativa. ”.

7-43. El Dr. Blanco declaré lo siguiente respecto de las consecuencias del asunto de Cavallo

[D5:1036-1038]:

“P. Por favor, pasemos a la préxima pagina y verd el separador 5. Es un
articulo del 29 de agosto de 2000, y hay sélo un pequeno apartado que me
gustaria leer. Al final dice, sobre el Sefior Cavallo: "No hay acusaciones
por robo o falsificacién de documentos. Las acusaciones formuladas por
el juez espanol se refieren a genocidio, terrorismo y tortura", aclaro.
Parece que es una cita que se le atribuye a usted. Segiin lo que lealmente
recuerda, {la cita es exacta?

R. Lo que puedo recordar, fue una aseveracién muy onerosa de mi parte.
Recuerdo que el diario de izquierda dijo: "No es mds que un asesino -
Blanco". Entonces, recuerdo que se hizo una pregunta, y yo dije: "Mire
las acusaciones del juez, no de cualquier otra persona, pero el juez sélo lo
acusa de esto".

 

P. ¢Cudl es la diferencia - bueno, cudl era la relevancia de la distincién para
usted entre una acusacién por robo de vehiculos o falsificacién de
documentos, por una parte, y genocidio, terrorismo y tortura, por otra
parte?

R. Trataba de explicarle a esta persona en el intento de disipar la hipotesis
de que tal vez el Sr. Cavallo, de algtin modo, habia dado un mal uso a las
bases de datos porque se lo habia acusado de robo y falsificacién de
documentos, entonces yo trataba de disipar la hipétesis y sefalar que no
sélo tenemos estdndares fuertes, tal vez no los estandares que fueron
comprometidos por la Concesionaria, pero si buenos estdndares, y que no
s6lo eso, sino que no lo era, en cierto sentido - no era una especialidad
del Sr. Cavallo el hacer eso.

 

 

P. ¢Se traté de una respuesta instintiva o, en cierto sentido, fue parte de un
esfuerzo para responder ante la crisis?

R. Bueno, usted sabe, durante esta terrible experiencia mantuvimos el
compromiso con el Registro. Nos mantuvimos comprometidos con las
necesidades del Registro, y comprometidos con toda la estructura de ser
una Concesionaria. Nos comprometimos con eso. Creemos que era la
forma en que debia hacerse, y queriamos hacer todo lo posible para que

Parte VII — Pagina 31

7-44

7-45

7-46

continuara. Y, en ese sentido, una de mis funciones era intentar mitigar la
tormenta que se habia desatado, la tormenta ptiblica que se habia
desatado.

Entonces, cualquier cosa que tratamos —que hicimos fue un intento de
reducir el clamor publico en contra del Renave, para mantener al Renave
como entidad viable.

P. Entonces, s6lo para ayudarme a entender, cesta diciendo que el esfuerzo
consistia en dirigir la atenci6n hacia el genocidio y quitarla del robo de
autos como una forma de proteger la Concesion del Renave?

R. Si, es lo que dije”.
(Traducci6én del Tribunal)

EI Tribunal acepta este testimonio.

Inmediatamente después de la publicacién del articulo en el diario Reforma sobre el Sr.
Cavallo el 24 de agosto de 2000, la Secretaria ordené una auditoria de emergencia de las
operaciones de la Concesionaria, cuyo resultado confirmé que la confidencialidad de la
informacion no habia sido violada (ver Parte IV (19) ut supra). Sin embargo, atin ante
una intensa presién del ptiblico y la oposicién politica respecto de la seguridad de la
informacion personal recogida y administrada por la Concesionaria, la Secretaria ordend
la Intervenci6n Técnica el 29 de agosto de 2000, supervisada por el Sr. Marin (ver Parte
TV(20) ut supra).

Una semana después, el 7 de septiembre de 2000, el Dr. Ramos Tercero fue hallado
muerto en circunstancias tragicas y misteriosas (ver Parte IV (21) ut supra). Junto con el
asunto de Cavallo, era un acontecimiento devastador para la Concesién, el cual

amenazaba su futuro.

(E) La muerte del Dr. Ramos

T-AT

Las Partes concuerdan en que la muerte del Dr. Ramos tuvo efectos negativos sobre la

Concesién y la Concesionaria. En sus alegatos de cierre, las Demandantes alegaron que

Parte VII — Pagina 32

7-48

7-49

si bien la actitud de la Secretaria hacia la Concesionaria se modificé después del deceso
del Dr. Ramos, la Revocacién de la Concesiédn atin no era inevitable, haciendo
referencia al testimonio del Dr. Blanco en cuanto a su indicacién de que no tenia en
miras la Revocacién después de este tragico suceso [D8:1734]. La Demandada alegé en
sus alegatos de cierre que el dafio causado a la Concesién por el asunto de Cavallo
result6 muy exacerbado por el fallecimiento del Dr. Ramos y que, en consecuencia, la
conduccién de la Concesién se volvid extraordinariamente dificil, tanto para la

Secretaria como para la Concesionaria [D8:1859-60].

EI Sr. Salgado declaré lo siguiente cuando fue interrogado acerca de los efectos de la

muerte del Dr. Ramos [D2:370-371 en espaiiol]:

“P. Al dia siguiente [el 7 de septiembre de 2000] sale publicada, vamos, se
descubre el cuerpo del doctor Rail Ramos Tercero. ¢Correcto?

R. Es correcto. Si.

P. ¢Su muerte fue un acontecimiento muy importante para el proyecto de
Renave, no es cierto?

R. Es correcto. El era el que concibié del proyecto y él fue responsable del
proyecto ante la Secretaria.

P. ¢Cudl fue el impacto de la lamentable muerte del subsecretario Rail
Ramos Tercero en los medios?

R. En los medios, bueno, habia muchos articulos de los periddicos, muchos
informes. Yo si me acuerdo que uno de los expertos que hablé en la
television en algtin momento o en las noticias por radio habia dicho que
habria sido imposible que el sefior Ramos Tercero se suicidara porque
tenia tantos cortes profundos en las mufiecas que habria sido imposible
que cortara una muiieca y, luego, sin los tendones, cortar la otra. Y luego
la yugular y la vena femoral también. De manera que parecié muy
imposible que fuera un suicidio. Me acuerdo de eso”.

EI Sr. Siegrist declaré [D3: 586]: “El asunto de Cavallo fue una cosa, y luego la muerte
del Sr. Ramos Tercero fue algo que Ilev6 esto a un nivel mas alto” (Traduccién del

Tribunal).

Parte VII — Pagina 33

7-50 El Sr. Tafariol declar6 lo siguiente cuando fue repreguntado [D3: 724-727 en espaijiol]:

“P. Ahora, regresando al 24, en esa sesion, esa reunion del Consejo. ¢Habia
una preocupacion entre los miembros del Consejo sobre el impacto hacia
el ptiblico, la imagen piiblica del Renave?

R. Obviamente. gCémo no lo va a haber? Digamos, no vivimos en una
burbuja. Es obvio que estamos preocupados. Mas alld de que ademas de
lo que yo dije que creo que era una crisis que iba en aumento, de todas
maneras el hecho de la detencién de una persona que es director general
de la compania, que era ademds una persona que en algunos casos era
respetada y querida por nosotros, y ademds con todas las dudas que
existian sobre la puesta en vigencia si o no del Renave, seguramente que
estabamos todos preocupados. Estébamos muy preocupados.

P. éY esta gran preocupacion incluia la posibilidad de que el proyecto
Renave no continuara?

R. No, yo creo que no. En ese momento, yo le doy mi opinion, y es una
opinion estrictamente personal, yo creo que no, porque en realidad la
alternativa de continuar con el proyecto estaba perfectamente al alcance
de la mano. Creo que la mayoria de la estructura estaba preparada para
dar el servicio, y que eso se podia hacer bien. Yo creo que desde el punto
de vista de la continuidad del proyecto fue mucho mds importante la
muerte de Ramos Tercero que la detencion de Ricardo Cavallo.

P. Usted obviamente conocié al senor Rail Ramos Tercero muy bien.
¢Correcto?

R. Si.

P. Y habia un contacto constante de la concesionaria con el doctor Rail
Ramos Tercero

R. Habia un contacto fluido.

P. Y sin duda la noticia de la muerte de Rail Ramos Tercero vino a ser
devastador para la concesionaria y para el proyecto Renave. ¢Correcto?

R. Si. A mi mucho mds me impresioné desde el punto de vista personal.
Rail Ramos Tercero no era una persona que tuviera sindrome de suicidio
ni mucho menos. Era un padre de cuadro hijos, era una persona
fervientemente creyente, era una persona integra. Asi que la verdad es
que primero me dolié muchisimo desde el punto de vista personal, y
segundo, a partir de ese momento, e indudablemente, ya iba a ser muy
dificil llevar adelante porque creo que parte del corazén del Renave era
Rail Ramos Tercero.

Parte VII — Pagina 34

7-51

Entonces, ya era muy dificil seguir adelante, ver que siguiera adelante el
proyecto Renave. <A eso es lo que se refiere?

Y si, no solamente eso. Porque por ahi, después de Rail Ramos Tercero,
le tocaba a otro en la lista. Quizd estaba yo en la lista. Vaya a saber”.

El Dr. Blanco declaré lo siguiente [DS: 1142-1148 en espafiol]:

“ ... Ahora, los acontecimientos del 24 obviamente tuvieron un impacto
significativo. Si podemos pasar al parrafo 25 de su declaracion, si puede
tomar un momento para refrescar la memoria y verlo rapido, por favor.

Por supuesto aqui usted esté haciendo referencia no sélo al periodo
después del 24 sino ademas después de la muerte de Ramos Tercero.
Aprecio eso. Usted decia que no era posible que el registro siguiera bajo
el control de la concesionaria e hizo lo que pudo para ayudar a la
concesionaria, pero encontr6 una condena casi universal.

Ahora, parece que el 6 de septiembre del 2000 usted asistié a una reunion
con varias personas en la concesionaria. Y en el pdrrafo 24 se hace
referencia a esa reunion.

La pregunta es esta: gen qué momento concluy6 usted que era
simplemente insostenible? ~Eso fue antes o después de la muerte de
Ramos Tercero el 7 de septiembre?

 

Bueno, el dia 6 de septiembre nosotros revisamos conjuntamente con el
sefior Davis y otros representantes de la sociedad Renave la situacién en
ese ei en ese abierta nuestra
comunicacién con la concesionaria. Hablamos de las dificultades. Lo que
es mds importante es que en esa reunién se di "Las cosas deben
mejorarse en algtin momento futuro".

 

En ese sentido, al final, yo lo consideraria una reunion positiva. Las
cosas estdn dificiles pero vamos a esperar a ver cémo se desarrollan las
cosas. Eso cambio muy rapido con la muerte del sefior Ramos.

Como aparecié en los periddicos hubo otra tormenta de articulos.
Relacionaron su muerte al asunto de Cavallo. De alguna manera gente
relacionada con Cavallo ha asesinado al sefior Ramos. Eso era la linea.
Entonces, obviamente estaban intentando esconder algo terrible que
habia sucedido con el registro, con la base de datos. Esa era la linea que
uno podia leer en los periddicos, escuchar en la radio y ver en la
television.

En ese momento, nuestra preocupacién nuevamente era cémo podemos
mantener vivo al Renave.

Parte VII — Pagina 35

La oposici6n fue terrible en ese momento. La opinion ptiblica cuando uno
multiplica el efecto de Cavallo, un ladrén de vehiculos y falsificador de
documentos, con lo que se veia en ese momento como un delito, un
asesinato por lo del Renave, se volvid imposible manejar las cosas en
cuanto a tener una institucién viable que estuviera en ese momento
manejado por la concesionaria. Entonces, dijimos: "Muy bien, vamos a
darle una oportunidad. En vez de quitarles la concesién vamos a
mantener la concesién, vamos a asumir la administracién y vamos a
esperar que las cosas se mejoren, que se calme esta tormenta en los meses
venideros, en el préximo Gobierno o, si fuera posible, antes para devolver
ala concesionaria la administracién del Renave."

Entonces, para contestar la pregunta de manera puntual, fue la muerte del
sefior Ramos, el papel que él habia jugado en el Renave y la hipotesis que
estaba circulando en la opinién pitiblica de que su muerte estaba
relacionada con el sefior Cavallo, y especificamente que le querian
silenciar en relacién con algo terrible que habia sucedido con el registro.
Eso nos hizo como medida para salvar al Renave y darle otra oportunidad
a los accionistas del Renave, eso nos hizo decidir tomar la administracién
pero aun asi darle otra oportunidad a los accionistas del Renave de
mantener su posicién como duenos del Renave.

Pero su perspectiva sobre eso cambio después del 7 de septiembre.
Si.
[.-]

¢ Qué fue precisamente acerca de la muerte de Ramos Tercero que le hizo
a usted reconocer que la concesion estaba muerta?

Yo no pensaba que la concesién estuviera muerta. Yo estaba haciendo mi
ultimo esfuerzo por mantenerla viva. En vez de quitar la concesién
decidimos manejar o administrar la concesién dejando la propiedad en
los accionistas.

 

Quizds me estoy repitiendo un poco, pero en ese momento ya estaba
convencido de que ya estébamos intentando luchar contra la idea de que
un ladr6n y un falsificador de documentos de alguna otra manera habia
penetrado el registro.

Estaébamos luchando en contra de esa idea y en la reunién del 6 de
septiembre la conclusion es que las cosas se vetan muy mal pero no tan
mal. Las cosas van a mejorar, tal vez el escdndalo de Cavallo va a
empezar a pasar.

Cuando el subsecretario Ramos muere y su muerte esta relacionada
directamente segtin la prensa como el acto de una organizacion delictiva

Parte VII — Pagina 36

7-52

7-53

que esta intentando silenciar a la persona, la conexién entre la
organizacion delictiva y el registro, fue ahi que dijimos que no hay
manera alguna en que los duefios los accionistas del Renave pueden
seguir administrando el Renave. Si no lo administramos nosotros, esta
instituci6n va a morir porque nadie va a registrar.

P. ¢ Usted form6 esa perspectiva por la identidad de los accionistas 0 por la

manera en que estaba funcionando la concesién?

R. Yo formé esa perspectiva porque la secuencia de acontecimientos, el

sefior Cavallo, el sefior Ramos, la conexion y la opinion piiblica que salidé
que especificamente que la propiedad de miles de mexicanos, bueno,
realmente de millones de mexicanos corria peligro porque sus datos
habian sido transmitidos a una organizacion delictiva.

Eso estaba en el aire, eso era la opinion publica, todo el mundo sentia eso
y fue ese el momento en el que yo pensé que la mejor oportunidad de
mantener vivo el Renave y mantenerlo como una concesién era que
nosotros asumiéramos la administracion”.
El Tribunal acepta este testimonio, que ha sido confirmado por la reaccién
contemporanea de Talsud (ver Parte TV (22) ut supra). El Tribunal observa, en

particular, el animo benévolo del Dr. Blanco hacia la Concesi6én en septiembre de 2000,

es decir, c6mo mantener con vida al Renave hasta que se calmara la tormenta publica.

EI Tribunal concluye que la combinacién de estos dos hechos, el asunto de Cavallo y la
muerte del Dr. Ramos, hubiese destruido por completo y en forma permanente la
confianza ptiblica en la Concesion — lo cual no ocurrié debido a la conducta asumida
por la Secretaria entre el 24 de agosto y el 15 de septiembre de 2000, en tanto decidié

ponerse al frente de la Concesionaria y asi protegerla de una opinién publica adversa.

(F) La primera Intervencién Administrativa

7-54

Una semana después de la muerte del Dr. Ramos, el 15 de septiembre de 2000, la
Secretaria suspendi6o la obligacién de registrar los vehiculos usados e inicié la Primera

Intervencién Administrativa (ver Parte TV (23) y (24) ut supra). Las Demandantes

Parte VII — Pagina 37

sostienen que estos actos fueron arbitrarios y constituyeron una violacién de ambos
TBI; mientras que la Demandada adopta la posicién de que este acto constituy6 un

ejercicio legitimo de sus derechos en virtud del Contrato de Concesi6n.

Varios testigos rindieron testimonio, tanto en nombre de las Demandantes como de la
Demandada, en relacién con la motivaci6n y los resultados de la Primera Intervencién
Administrativa. En opinion del Tribunal, el mejor testimonio respecto de la motivacién
es el del Dr. Blanco. Como se ha citado en la parte E ut supra, el Dr. Blanco declar6, al
ser interrogado, que la intenciédn de la Secretaria era preservar la Concesién, no

terminarla [D5: 1151-1155 en espafiol]:

“P. Pero para el 13 o 14 de septiembre, cuando se suscité la intervencién
técnica, la revocacién de la concesioén ya la tenia usted claramente en
mente

R. La revocaci6n de la concesion no la tenia yo en mente.

P. Vaya por favor al separador 13 de la carpeta IE... Al pie de la pagina
128 usted va a ver el anuncio. Usted dijo que la revocacién de la
concesién no la tenia usted en mente.

R. Perdon, me permite? No la tenia que mente como una accién que yo
queria realizar en la administracion del presidente Zedillo. Por supuesto,
la habiamos considerado en el sentido de, bueno, cudles son las opciones.
Pero cuando vimos que teniamos otra alternativa que no era la
revocacion de la concesion, la historia muestra que nosotros optamos por
la otra cosa. Esa fue siempre una opcién, pero era una opcién que
nosotros decidimos no realizar

P. ¢Era una opcién que ustedes esperaban que ustedes esperaban que la
tomase otra administracion, otro Gobierno?

R. No, para nada. Nosotros esperébamos que el préximo Gobierno tuviese
mejores tiempos que los que tuvimos nosotros en ese momento, que las
cosas se iban a calmar y que las conversaciones se realizarian sobre la
base de condiciones objetivas en vez de, {como le puedo decir? Me faltan
las palabras en inglés, pero una situacion distinta a esta situacién tan
tor y estos tan complejos que estamos viviendo en estos

meses después de los terribles acontecimientos de Cavallo y de Ramos.

Bueno, la mejor forma de describir esta situacién era que era una

tormenta perfecta....

 

Parte VII — Pagina 38

7-56

7-57

7-58

P. .. Al 13 o 14 de septiembre, ¢podriamos decir que usted estaba buscando
razones para terminar la concesién?

R. Estaba buscando formas de continuar con la concesién. Pensamos que el
esfuerzo que habiamos realizado a través de tantos afios desde 1996, si
mal no recuerdo, del 96 al 2000 nosotros invertimos muchos recursos en
estudios, en realizar lobbies y también hubo una pérdida de la vida de uno
de mis colegas mds preciados en este proceso. Entonces, [lo ultimo que
queria era] aceptar que esta iniciativa era un fracaso, bueno, yo queria
mantenerla con vida y no era una cosa de pasarla al préximo Gobierno.
Yo queria que esto siguiera con vida porque yo pensé que esta era una
instituci6n correcta que estaba en unas circunstancias incorrectas. Y que
dado el tiempo y las condiciones mejores la institucién podria mejorar y
le podria brindar a los mexicanos el tipo de seguridades en materia de
propiedad que ellos merecian y que iba a bajar el nivel de robo de
vehiculos”.

 

 

En relacion con los resultados de la Primera Intervenci6n Administrativa, en opinién del
Tribunal, la prueba mas sdlida surge de los informes escritos contempordneos del Sr.
Marin, el interventor administrativo (quien no fue ofrecido como testigo por la

Demandada en este procedimiento de arbitraje).

No resulta controvertido por ninguna de las Partes que el Sr. Marin era un “hombre
técnico” cuya trayectoria era respetable y cuya integridad no se ha cuestionado respecto
del desarrollo de las tareas que le encomend6 la Secretaria [D8:1729]. Resulta claro,
con sustento en los informes del Sr. Marin, que varios problemas complicaban la
operacién de la Concesién y que ninguno de ellos parece haber sido excluyente de su
capacidad de funcionamiento para los fines apropiados. En efecto, para vehiculos
nuevos, el Registro Nacional de Vehiculos habia sido un éxito relativo, sin perjuicio de

la falta de registro de vehiculos usados.

En febrero de 2001, el Sr. Marin habia informado al sucesor del Dr. Blanco, el
Secretario Derbez, que los estados contables de la Concesionaria mostraban una
tendencia satisfactoria y habia expresado la opinién de que esta situacién permitiria los
ajustes necesarios, los cuales deben efectuarse en su estructura, sus procedimientos y
operaciones, a los efectos de lograr el nivel de servicio y calidad requerido tanto por la

legislaci6n como por la poblacién.

Parte VII — Pagina 39

7-59

7-60

En otras palabras, si bien la Concesionaria no habia logrado sortear todas las dificultades
a febrero de 2001, estaba por lo menos mejorando, o al menos esto parecia hasta que el
Sr. Marin fue reemplazado como interventor administrativo por la Sra. G6mez Mont el
7 de mayo de 2001. Como se ha expuesto ya en la Parte IV (25), la remoci6n del Sr.
Marin acontecié poco después de la emisién de un informe preparado por el Sr. Luis
Pablo Monreal Loustanau el 18 de abril de 2001 para el Secretario Derbez, el cual
criticaba severamente al Sr. Marin por haber perdido poder y presencia en la
Concesionaria, lo cual era percibida por el Sr. Monreal como perjudicial para el objetivo

de la intervenci6én.

El Tribunal decide que la Primera Intervencién Administrativa de la Secretaria
constituy6 una respuesta proporcionada y razonable a las preocupaciones muy reales y
graves derivadas del arresto del Sr. Cavallo y la muerte del Dr. Ramos; que la misma
fue ideada por el Dr. Blanco para salvar a la Concesi6n y con cardacter temporal, hasta
que la ‘tormenta’ se hubiese calmado; y la conducta del Sr. Marin, desde septiembre de
2000 hasta abril de 2001, no tenia el objeto de perjudicar a la Concesién o a la
Concesionaria. En sintesis, el Tribunal determina que la conducta de la Demandada

hasta el 18 de abril de 2001 no configur6 una violacién a ninguno de los TBI.

(G) La segunda Intervencién Administrativa

7-61

Como se ha sefialado ut supra, el principal argumento de las Demandantes es que la
pérdida que sufrieron se configur6 a partir del 21 de agosto de 2000, con la suspensién
de la obligacién de registrar los vehiculos usados, y que la Segunda Intervencién
Administrativa del 7 de mayo 2001 fue solamente una entre varias acciones intermedias
que configuraron la violacién a los dos TBI. En la decisién del Tribunal respecto de los

estandares de trato justo y equitativo al amparo de los dos TBI, dicho argumento no

Parte VII — Pagina 40

7-62

7-63

7-64

prospera en relaci6n con los actos de la Demandada previos a la Segunda Intervencién

Administrativa.

En cuanto a la Segunda Intervencién Administrativa, las Demandantes rechazan
especificamente el testimonio de la Sra. Gomez Mont, la interventora, en el sentido de
que se justificaba dicha intervencién [D8:1690-91]. La Demandada alega que, respecto
de la Segunda Intervencién Administrativa, sus actos fueron razonables en atencién a
las circunstancias, que los tribunales nacionales de México confirmaron dichos actos, y

que no pueden, por lo tanto, constituir violaciones a los TBI [D8:1791, 1830].

Los testimonios sobre la Segunda Intervencién Administrativa fueron mayormente
proporcionados por la Sra. Gédmez Mont [D6:1172-1345] y el Sr. Gonzalez [D6:1347-
1375].

La Sra. Gémez Mont declaré lo siguiente, al ser interrogada respecto de las
instrucciones que recibié de la Secretaria en su calidad de interventora [D6:1268-1269 y

D6: 1285-1289 en espaiiol]:

“P. Vamos a ver qué sucedi6 en abril y en mayo de 2001. Su designacion se
realiz6 el 7 de mayo de 2001.

R. Correcto.

P. ¢En el periodo entre el momento que usted dejé Fonaes y usted tomé su
puesto en el Renave, ga usted se le informé y empezo a participar en los
temas informativos que tenian que ver con el Renave?

R. ... Cuando yo me senté con el sefior secretario Derbez sus instrucciones
fueron muy claras, muy concisas, muy directas. Me dijo hay que
mantener la operacién y hay que diagnosticar. Fueron las instrucciones
que me dio, no me platicé de nada mds. Es un hombre que es profesional.
Es un hombre que sabia que teniamos que hacer nuestro trabajo, por lo
cual no me dio ninguna instruccion mds.

P. Usted dijo que le impartioé instrucciones claras y muy breves. ~Habl6 en
esa primera reunion sobre una requisa de la concesién?

R. No, me dijo, repito: usted tiene que mantener la operacién y hacer el
diagnostico.

Parte VII — Pagina 41

¢éMencion6é la posible revocacién de la Concesién? (Traduccién del
Tribunal)

No.
¢En qué momento el tema de la requisa surgi6é por primera vez?

Como le dije, yo era la directora administrativa, la interventora de la
concesionaria. Mis funciones eran mantener la operacién y hacer el
diagnostico. [...]

Bueno, es solamente que estoy un poco sorprendido por la respuesta que
me ha dado porque contradice lo que dijo en su declaracion escrita, y me
pregunto si puede explicarnos cudl de las dos declaraciones es correcta.
Si puedo dirigirla al cuarto pdrrafo de su declaracién, usted dice, y lo
leeré en voz alta: "Cuando fui designada como Interventora, el Secretario
Derbez me llamé a una reunion en la cual coment6 que deberia reforzarse
el concepto del Registro, y me dio la instruccién de efectuar una
evaluacién general del Registro para que la Secretaria pudiera
determinar si existian fundamentos para revocar la Concesién.

Entonces, usted acaba de contradecir su propia Declaracion Testimonial.
¢Cudl de las dos respuestas es correcta? (Traduccién del Tribunal)

Vuelvo a explicar. Nosotros teniamos que hacer el diagndéstico para se
tomaran las decisiones que contempla la ley. La ley puede hablar de
sanciones, multas, requisas, revocacion, etcétera. Nosotros tenemos que
demostrar y dar las bases, el diagnéstico, para que se tomara la decision,
las dreas competentes para una solucién. No estoy -- 0 sea no estoy
diciendo si o no. Estoy diciendo que nosotros tenemos que hacer el
diagnostico para que la ley fuera la que nos dijera cudl era la solucion al
problema, 0 no problema. En esos momentos todavia no teniamos el
diagnostico.

Bueno, me llama.

En el mismo dice que también puede haber requisa, que es otra facultad
que tiene la ley mexicana.

Bueno, entiendo que usted no esté diciendo ni si ni no. Pero usted
también ha dicho si y no. Por lo tanto, estoy un poco confundido. O hablo
de revocacion o no habl6é de revocacién. Es un poco como el embarazo.
Una mujer esté embarazada o no esté embarazada. Hay una respuesta s
ono. ¢Cudl de sus varias respuestas, si, no, y ni si o nino es la respuesta
correcta?

 

La misma de la testimonial mia, que le permitiera a la Secretaria
determinar si habia bases para revocar la concesion, imponer sanciones 0

Parte VII — Pagina 42

realizar la requisa de la empresa. Son figuras juridicas que estan dentro
de nuestras leyes, dentro del titulo de concesién, de las bases,
normatividad, etcétera. Ahi estdn las tres. Si usted esta viendo, es [sic] le
permitiera a la Secretaria tomar accién. Pdrrafo cuarto, 1,2, 3, 4, los
ultimos cuatro pdrrafos. O sea, no me esta diciendo: "Haz la requisa, la
revocacion, la intervencién". Para empezar, no eran facultades mias.
Para empezar, yo tenia que hacer el diagnostico. ¢ Si?

P. Pero todavia estoy un poco confundido en cuanto a_ si recibid
instrucciones para considerar si existian las bases para la revocacion.
¢Podria decir si o no, por favor, frente a esta pregunta?

      

 

R. Seguin los hechos que encontrara habia cualquiera de las tres. O sea, si
habia cualquiera de las tres. Cualquiera de las tres. O sea, requisa,
sancion, revocacion, cualquiera. Segtin lo que yo encontrara. Hechos,
los hechos en México hablan.

P. El tinico hecho que yo estoy buscando es si usted y el senor Derbez
hablaron sobre la revocacion en esa reunién. {Hay una respuesta muy
sencilla de si o no?

R. El seitor Derbez me record6 que de las normas que existian dentro del
Renave le daban las facultades para tomar cualquiera de esas acciones, s
hablamos sobre la ley. Sobre las normas que teniamos.

 

P. ¢De manera que si hablaron de la revocaci6n?

R. No, me dijo que yo tenia que llegar a hacer un diagnéstico para que ese
diagnostico nos dijera qué es lo que iba a pasar. Yo no pertenecia al drea
Juridica de la Secretaria que son los que tenian que tomar esas decisiones.
Yo no. Yo tenia que hacer mi diagnostico y presentar hechos. O sea, no sé
Si...

P. Bueno, creo que he formulado la pregunta suficientes veces, de manera
que no vamos a avanzar mds en esta linea. Vamos a pasar a la siguiente
cuestion”.

7-65 Durante su interrogatorio, el Sr. Gonzalez declaré respecto de la Segunda Intervencién

Administrativa lo siguiente [D6:1354-55 en inglés y D6: 1439-1440 en espajfiol]:

“P. — ¢Podria ver la primera pagina, la pagina 129 en la version en espajiol y
la 137 en la version en inglés?, la segunda linea del Articulo 2 dice: "El
interventor administrativo con el fin de mantener la 6ptima operacion del
servicio ptiblico", y luego en el primer punto: "[d]Jesempefiard el cargo de
interventor con todas las facultades y poderes inherentes al cargo de
director general". ;Lo ve? (Traduccién del Tribunal)

  

Parte VII — Pagina 43

7-66

7-67

R. Si, silo leo.

P. Y estas son las facultades que la senora Gomez Mont hered6é de Erasmo
Marin. ¢Verdad?

R. De acuerdo al documento, asi es.

P. Gracias. Eso es todo con este documento. Entonces, si bien usted dice en
su declaracion que en la prdactica el senor Bilbao era responsable de las
operaciones cotidianas o en el dia a dia, legalmente la interventora tenia
las facultades del director General. ;Verdad?

R. Legalmente, asi es”.

La Segunda Intervencién Administrativa se inicié el 7 de mayo de 2001 y finaliz6 el 25
de junio de 2001, con la Requisa. Se recordaré que antes (0 aproximadamente en la
fecha) de la designacién de la Sra. Gémez Mont, la Dra. Gonzalez preparé una nota
dirigida al Secretario Derbez sobre la viabilidad de requisar y/o de revocar la

Concesi6n: ver Parte IV (25) ut supra.

El Tribunal determina que la Segunda Intervencién Administrativa de la Secretaria fue
notablemente distinta, en cuanto a su objeto y contenido, de la Primera Intervencién
Administrativa. Mientras que la motivacidn de esta ultima era el deseo de “mantener [a
la Concesién] con vida” (Traduccién del Tribunal) [D5:1088], la motivacién de la
Segunda Intervencién era la contraria. En virtud del nuevo régimen del Secretario
Derbez, resulta claro que el trabajo de base se efectuaba para revocar la Concesién. Esto
culmin6 con la Requisa de la Concesién el 25 de junio de 2001 y su Revocacién final
mas de un aiio después, el 13 de diciembre de 2002. Ambas medidas fueron dirigidas a
eliminar cualquier esperanza de que la Concesién pudiera revivir y que pudiera volver a
ejecutar sus actividades de registro de vehiculos nuevos y usados, como el Dr. Blanco

habia deseado en agosto-septiembre del afio 2000.

Parte VII — Pagina 44

(H)La requisa y la revocaci6n

7-68

7-69

7-70

Las Demandantes sintetizaron su caso en sus alegatos de cierre en la audiencia principal,
en el sentido de que la Demandada habia articulado deliberadamente una serie de
acontecimientos ilegales que condujeron “de manera inexorable” condujeron a la
Revocaci6n de la Concesién el 13 de diciembre de 2002 [D8:1785 en espafiol]. Las
Demandantes argumentaron que, como nticleo de las prueba producida en la audiencia
principal, “los acontecimientos de junio del 2001 Iegan a ser cruciales, pues lo que se
ha hecho claro que es no habia ningtin basamento sustantivo para que México requisara
el registro en junio del 2001”, es decir, para la Requisa del 25 de junio de 2001
[D8:1786 en espajiol].

La Demandada refuta enérgicamente esta caracterizacién de la serie de hechos que
condujeron a la Requisa del 25 de junio de 2001 y a la Revocacién del 13 de diciembre
de 2002. La Demandada alega que la Secretaria enfrento “circunstancias extraordinarias
y busc6 afrontarlas de manera correcta” [D8: 1890 en espajiol]. La Demandada justifica
la Requisa y la Revocaci6n con fundamente en las deficiencias identificadas por la Sra.
Gémez Mont, en caracter de interventora, relativas a la operacién de la Concesién por

parte de la Concesionaria [D8: 1792].

Desde la perspectiva de los hechos, el Tribunal no considera que las “23 deficiencias” de
la Sra. G6mez Mont tuvieron un rol sustancial en las decisiones de la Secretaria
relativas a la Requisa y la Revocacién. Surge con claridad de las pruebas producidas en
este procedimiento que las aludidas decisiones de junio de 2001 y diciembre de 2002
llevaban un sello muy diferente de las decisiones adoptadas por la Secretaria en agosto y
septiembre de 2000; que la decisién de fecha posterior invoc6 un inminente peligro a la
seguridad nacional lo que era muy inexacto, en marcado contraste con las decisiones
anteriores (que no habian hecho esto), en circunstancias que no eran disimiles; y que la
diferencia entre las respectivas decisiones, adoptadas por la antigua y la nueva

Secretaria, denota una clara intencidn de la nueva Secretaria de terminar la Concesién y

Parte VII — Pagina 45

(05)

7-71

7-72

7-73

7-74

el Contrato de Concesién sin la debida consideracién de los derechos legales de las

Demandantes bajo los dos TBI.

LA DECISION DEL TRIBUNAL

Corresponde ahora decidir las cuestiones juridicas relativas a las Reclamaciones de las
Demandantes sobre Trato Justo y Equitativo, con fundamento en los hechos

determinados por el Tribunal en las Partes IV y VII (04) ut supra.

El Tribunal decide aplicar el texto ordinario de los esténdares de Trato Justo y
Equitativo de los dos TBI, interpretados de conformidad con el Articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, es decir “trato justo y
equitativo”. El Tribunal acepta que la posicion de las Demandantes de que esta frase de
ambos TBI incluye el ejercicio de buena fe o la ausencia de irracionalidad manifiesta,

arbitrariedad o perversidad por parte de la Demandada.

Dado que el Tribunal aborda aqui solamente los derechos de las Demandantes en virtud
de los dos TBI al amparo del derecho internacional, el Tribunal no considera los
diversos derechos legales de la Concesionaria, derivados del Contrato de Concesién y el
derecho mexicano, los cuales constituyeron materia exclusiva de las decisiones de los
tribunales mexicanos, invocadas por la Demandada. En consecuencia, el Tribunal

rechaza los argumentos de la Demandada basados en “recursos locales”.

No es necesario, en atenciédn a los hechos del presente caso, considerar con mayor
amplitud el alcance juridico de estos estandares de Trato Justo y Equitativo; y, por las
razones que se exponen infra, tampoco es necesario considerar el argumento juridico
separado de Talsud fundado en la segunda parte del Articulo 3(1) del TBI de la
Argentina, referente a la obligacién de la Demandada de “no perjudicar” la gestion, etc.

de sus inversiones a través de medidas arbitrarias o discriminatorias.

Parte VII — Pagina 46

7-75

7-16

7-77

7-78

Respecto de los hechos determinados por el Tribunal, el Tribunal considera que las
Demandantes no han demostrado ninguna reclamacion relativa al estandar de Trato
Justo y Equitativo por violacién al Articulo 3 del TBI de la Argentina 0 al Articulo 4 del
TBI de Francia, con fundamento en los acontecimientos anteriores al 25 de junio de
2001, es decir, antes de que la Secretaria ordenara la Requisa. Mientras que la
Secretaria, internamente, ya habia desarrollado motivaciones maliciosas hacia la
Concesién, con la Segunda Intervencién Administrativa del 7 de mayo del 2001, antes
de la Requisa no se habian cristalizado dichas motivaciones de manera suficiente en
acciones abiertamente ilegitimas hacia las Demandantes a la luz de los dos TBI. (Esta
decisién incluye el argumento separado de Talsud fundado en la segunda parte del

Articulo 3(1) del TBI de la Argentina).

EI Tribunal considera, en cambio, que las Demandantes demostraron sus reclamaciones
sobre Trato Justo y Equitativo, tanto respecto de la Requisa del 25 de junio de 2001
como respecto de la Revocacién del 13 de diciembre de 2002. Con fundamento en los
hechos determinados en este Laudo, el Tribunal sdlo puede caracterizar las acciones
llevadas a cabo por la Demandada a partir del 25 de junio de 2001 y hasta el 13 de
diciembre de 2002 como manifiestamente irracionales, arbitrarias y perversas, y
dirigidas de mala fe contra las Demandantes y sus derechos como inversionistas en

virtud de los dos TBI.

EI periodo intermedio de casi 18 meses desde el 25 de junio de 2001 hasta el 13 de
diciembre de 2002 no es quizas directamente relevante para las decisiones del Tribunal
en el presente Laudo. No obstante, que comprendié una combinacién de actos
resultantes de las decisiones de la Secretaria, relativas a la Requisa y la Revocaci6n.
Estos actos ciertamente no mitigan ni extinguen la ilegitimidad de ninguna de las dos
medidas, a la luz de los TBI; y, en efecto, la prolongacién y el incremento de la
gravedad de la conducta de la Demandada no hace mds que confirmar dicha

ilegitimidad desde el principio, es decir, la Requisa del 25 de junio de 2001.

A los efectos de la determinacién de la fecha de la primera infraccién al estandar de

Trato Justo y Equitativo de ambos TBI, como un acto completo, por parte de la

Parte VII — Pagina 47

Demandada, el Tribunal determina que dicha infraccién tuvo lugar el 25 de junio de

2001 con la resolucién de la Secretaria que orden la Requisa.

Parte VII — Pagina 48

8-1

8-2

(01)

PARTE VIII: CUESTION D - EXPROPIACION

INTRODUCCION

En esta parte del Laudo, el Tribunal considerara las reclamaciones de las Demandantes
en relacion con las diversas medidas adoptadas por la Demandada, que comenzaron el
21 de agosto de 2000 con la extensién por la Secretaria del plazo para inscribir
vehiculos usados y culminaron con la Revocacién del Contrato de Concesién (del 13 de
diciembre de 2002), configuraron una expropiaci6n ilegitima (directa e indirecta) 0

resultaron equivalentes a tal expropiaci6n, en violacién de los dos TBI.

Las normas sobre expropiacién del TBI de la Argentina y el TBI de Francia,

respectivamente, disponen lo siguiente:

TBI de la Argentina

“ARTICULO 5.
Expropiacion e Indemnizacién

J. — Ninguna de las Partes Contratantes
podré nacionalizar ni expropiar directa o
indirectamente, una inversibn de un
inversor de la otra Parte Contratante en su
territorio, ni  adoptar medida alguna
equivalente a la _— expropiacién oo
nacionalizacion de esa inversion, salvo que
sea:

a) por causa de utilidad piblica;

b) sobre bases no discriminatorias;

TBI de Francia

“ARTICULO 5
Expropiacion e Indemnizacion

J. Ninguna de las Partes Contratantes
nacionalizard o expropiard directa o
indirectamente, o tomard cualquier otra
medida que tenga efecto equivalente, con
respecto a una inversion de la otra Parte
Contratante, en su territorio y en su zona
maritima, excepto:

(i) por causa de interés piblico;

(ii) siempre y cuando tales medidas no
sean discriminatorias;

(iii) conforme al debido proceso legal;

Parte VII — Pagina 1

8-3

(02)

c) con apego al principio de legalidad; y
d) mediante indemnizacién, conforme a los
parrafos (2) a (4).

2. — La indemnizacion serd equivalente al
valor de mercado que tenga la inversién
expropiada inmediatamente antes de que la
medida expropiatoria se haya llevado a
cabo ("fecha de expropiacién") o antes de
que la medida expropiatoria se hiciera
publica. Los criterios de valuacion incluirdn
el valor corriente, el valor fiscal declarado
de bienes tangibles, asi como otros criterios
que resulten apropiados para determinar el
valor de mercado.

3. — El pago de la indemnizacion se hard sin
demora, seré completamente liquidable y
libremente transferible.

4. — La cantidad pagada no seréd inferior a
la__cantidad —equivalente que por
indemnizacién se hubiese pagado en la
fecha de expropiacion en una divisa de libre
convertibilidad en el mercado financiero
internacional y dicha divisa se hubiese
convertido a la cotizacién de mercado
vigente en la fecha de valuacién, mds los
intereses correspondientes a una tasa
comercial razonable para dicha divisa hasta
la fecha de pago.”

(iv) mediante el pago de una
indemnizacién de conformidad con los
parrafos 2 y 3 del presente Articulo.

2. La indemnizacién serd pagada sin
demora, sera libremente transferible y
completamente liquidable.

3. La indemnizacién sera equivalente al
valor justo de mercado o, a falta de dicho
valor, al valor real que tenga la inversion
expropiada o nacionalizada
inmediatamente antes de que la
expropiacion o la nacionalizacion se haya
llevado a cabo y no reflejaré cambio
alguno en su valor debido a que la
intencion de expropiar haya sido conocida
con anterioridad a la fecha de la
expropiacion. Los criterios de valuacién
incluirdn el valor corriente, el valor del
activo, incluyendo el valor _ fiscal
declarado de la propiedad de bienes
tangibles, y otros criterios que segtn las
circunstancias resulten apropiados para
determinar el valor justo de mercado. La
mencionada indemnizacion, su importe y
sus condiciones de pago, se establecerdn
a mds tardar el dia de la desposesion.
Hasta la fecha de pago, la indemnizacion
producira intereses calculados a la tasa
de interés comercial aplicable.”

LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes alegan que “las medidas adoptadas por México en el periodo anterior

a la Revocacién configuraron una expropiaci6n indirecta y/o constituyeron medidas

equivalentes a la expropiacién, y que, a la fecha de la Revocaci6n, tuvo lugar una

expropiacion directa” (Memorial, pag. 94) (Traducci6én del Tribunal). Las Demandantes

identifican estas medidas como sigue (Réplica, parr. 246, pag. 106):

Parte VIII — Pagina 2

e “la decision unilateral del 21 de agosto de 2000 de posponer el plazo
para la inscripcién de vehiculos usados como consecuencia de la no
obtencion por parte de la Secretaria de un convenio [sic] de cooperacion
con los registros de vehiculos usados de las entidades federativas.;

 

e la decision de efectuar la Intervencion Técnica del 28 de agosto de 2000;

e la decisién de efectuar la Intervencién Administrativas [sic] del 14 de
septiembre de 2000, y en adelante, la no obtencién de mas convenios de
cooperacion con las entidades federativas;

e la requisa del Registro el 25 de junio de 2001; y
© la revocacion de la concesién el 13 de diciembre de 2002”.
(Traducci6n del Tribunal).

8-4 Las Demandantes alegan, respecto de las disposiciones sobre expropiaci6n previstas en

los dos TBI que (Memorial, pag. 97):

“290. Se destaca que el texto del Articulo 5(1) es lo suficientemente amplio para
comprender “cualquier [...] medida que tenga efecto similar [sic:
equivalente]” a la nacionalizaci6n o la expropiacién. Las Demandantes
alegan que los actos y omisiones de las autoridades del gobierno
mexicano, en relacion con la inversién de las Demandantes, previos a la
revocacién y que desembocaron en la revocacién del Contrato de
Concesién, fueron medidas que tuvieron un efecto similar a la
expropiacion. Entre los actos y las omisiones que constituyeron medidas
con efectos similares a la expropiacién en el presente caso, se incluye
cada uno de los actos expuestos en el pdrrafo [271] ut supra, ast como los
mismos actos considerados en su conjunto.

291. Cada uno de estos actos soberanos de las autoridades del gobierno
mexicano tuvo el efecto de privar a las Demandantes del uso y goce de su
inversion, dado que tornaron imposible la operacion efectiva del Registro
por parte de la Concesionaria. Considerados como un todo, dichos actos
inicialmente constituyeron una expropiacion indirecta y/o en etapas de la
inversién de las Demandantes y, posteriormente, constituyeron una
expropiacion directa después de la Revocacion en diciembre de 2002. La
interferencia en la inversion de las Demandantes comenz6 poco después
del inicio del Contrato de Concesion, y se increment6 a tal punto que se
privé completamente a las Demandantes del control, la utilizacién
economica y el goce de su inversién. Las medidas adoptadas por México
no se ajustaron a los requisitos del Articulo 5(1) de los dos TBI y, en
consecuencia, violaron dichas disposiciones”. (Traducci6n del Tribunal).

Parte VIII — Pagina 3

8-5 Las Demandantes remiten a varios laudos' que tratan la definicién de “expropiacién
indirecta”, y destacan en particular lo discutido por el Tribunal de Reclamaciones Iran-
Estados Unidos en los casos Starrett Housing Corporation vs. el Gobierno de la
Repitiblica Islamica de Iran y Tippetts vs. el Gobierno de la Repiiblica Islémica de Irdn

(Memorial, pags. 98-99):

“294. Una de las descripciones mds citadas de la expropiaci6n indirecta es la
del Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos en el caso Starrett
Housing Corporation vs. el Gobierno de la Republica Isldmica de Iran, en
el que se sefialé que

“se reconoce en el derecho internacional que las medidas
adoptadas por un Estado pueden interferir en los derechos de
propiedad a tal nivel que estos derechos se vuelven tan iniitiles que
deben considerarse expropiados, aunque el Estado no haya
pretendido su expropiacion y el titulo legal sobre la propiedad
formalmente permanezca en cabeza del propietario original”.

295. Debe destacarse que en el caso Starrett, Irdn habia designado un gerente
temporal de la empresa en cuestion, Shah Goli. El Tribunal sefialé que

“el texto breve defl decreto] expresa con claridad que la
designacion del Sr. Erfan como gerente temporal de acuerdo con
sus disposiciones privaba a los accionistas de su derecho de
administrar Shah Goli. Como consecuencia de estas medidas, las
Demandantes no podian continuar ejerciendo sus derechos de
administrar a Shah Goli, y se las privé de toda posibilidad de su
efectivo uso y control”.

296. El Tribunal reconocié que la “toma de control de propiedad por parte de
un gobierno no justifica automdtica e inmediatamente la conclusién de
que la propiedad ha sido expropiada por el gobierno y, por lo tanto, debe
pagar una indemnizacion de conformidad con el derecho internacional”.
Sin embargo, dadas las circunstancias del caso, el Tribunal determin6 que
el inversionista ya no tenia el derecho de administrar el proyecto, y
concluy6 que la interferencia de Irdn en los derechos de propiedad de las

' Las Demandantes también citaron las siguientes autoridades legales: Tippetts vs. el Gobierno de la Reptiblica
Isldmica de Irdn, Laudo, 22 de junio de 1984, 6 Iran-US CTR 219, pag. 225; Metalclad Corporation c. los Estados
Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1), Laudo del 30 de agosto de 2000, parr. 103; Middle East
Cement Shipping and Handling Co. S.A. vs. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/99/6), Laudo del 12
de abril de 2002, parr. 107; Antoine Goetz vs. Réptiblica de Burundi (Caso CIADI No. ARB/95/3), Laudo del 10 de
febrero de 1999, parr. 68; Antoine Biloune vs. Gana, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad del 27
de octubre de 1989, 5 JLR 189, parr. 209; Compaiita del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Reptiblica de Costa Rica
(Caso CIADI No. ARB/96/1), Laudo del 17 de febrero de 2000, 5 ICSID Reports. 153, parr. 6.

Parte VIII — Pagina 4

Demandantes era de tal magnitud que los tornaron iniitiles en tal medida
que debian considerarse expropiados.

297. De manera similar, en el caso Tippetts vs. el Gobierno de la Repiiblica
Isldmica de Iran, el Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos
determino que se configuraba una expropiacion en razon de que se habia
impuesto un gerente temporal, y sostuvo que:

“La privacion 0 toma de propiedad puede configurarse en virtud
del derecho internacional a través de la interferencia de un estado
en el uso de dicha propiedad o en el goce de sus beneficios, sin
perjuicio de que no se modifique el titulo legal sobre la
propiedad”.

  

298. Es evidente que puede trazarse un paralelo con el presente caso, en el
cual México interfirié en la operacién del Registro por parte de la
Concesionaria, requisé el Registro y expulsé a los empleados de la
Concesionaria de la administracion del Registro”.

[Se omiten las notas al pie]. (Traduccién del Tribunal).

8-6 Sobre la base de estas autoridades legales, las Demandantes alegan que (Memorial,

pag.102):

“306. [d]e acuerdo con cualquier esténdar, las medidas adoptadas por las
autoridades del gobierno mexicano respecto del Registro y la
Concesionaria tuvieron el efecto de privar a las Demandantes del uso y la
obtencién de beneficios de su inversién en la Concesionaria, y
constituyeron medidas cuyo efecto fue similar a una expropiacién. Los
actos y las omisiones de México tornaron imposible la efectiva operacién
del Registro, sin perjuicio del pleno cumplimiento, por parte de la
Concesionaria, de sus compromisos en virtud del Contrato de Concesién.
En particular:

(a) Se denegé a la Concesionaria el derecho de operar y administrar
el Registro a_ través de las Intervenciones Técnica y
Administrativa, las cuales no se justificaron por las normas
aplicables (el Contrato de Concesién, la Ley o el reglamento
aplicable) ni por los hechos del caso.

(b) Se denegé a la Concesionaria el derecho de operar y administrar
el Registro a través de la Requisa del Registro en junio de 2001, la
cual tuvo como consecuencia que los administradores de la
Concesionaria fueran reemplazados por las personas designadas
por el gobierno, que se denegara a la Concesionaria el acceso al
Registro y cualquier tipo de control sobre éste mediante diversas
acciones; entre ellas, la cancelacién de contrasefias, la negativa

Parte VIII — Pagina 5

de acceso a oficinas y computadoras, la cancelacién de las
autorizaciones bancarias vigentes y la revocaci6n de los poderes.

(c) Se denegaron a la Concesionaria los derechos derivados del
Contrato de Concesion a través de la Revocacién del Contrato de
Concesi6n por parte de México.

(d) El tinico negocio de la Concesionaria era la operacioén y
administracién del Registro de conformidad con el Contrato de
Concesién (Carta LECG/Horwath, parr. [3]). La Revocacion llevé
ala Concesionaria a la quiebra.

(e) La rentabilidad y la escala del negocio de la Concesionaria, segtin
surge de las proyecciones hechas en el Plan de Negocios
presentado como parte del proceso de licitacién, dependian
totalmente de un flujo de ingresos derivado de los aranceles de
inscripcion (Carta LECH/Horwath, parr. [24]).

(f) Las medidas adoptadas por la_ Secretaria  inicialmente
disminuyeron y obstaculizaron los negocios de la Concesionaria, y
finalmente frustraron completamente sus operaciones comerciales
cuando se revocé el Contrato de Concesién. El valor corriente de
la Concesionaria es insignificante (Carta LECG/Horwath, parrs.
[12-14]).

(g) El valor de Mercado de las acciones de la Concesionaria de
titularidad de las Demandantes dependia de la capacidad de la
Concesionaria de generar ingresos derivados de los aranceles de
inscripcion [...]”.

[Se omiten las notas al pie]. (Traduccién del Tribunal).

Las Demandantes responden de la siguiente manera a la refutacién que efecttia la
Demandada respecto de los antecedentes invocados para sustentar su reclamacién por

expropiacion (Réplica; pags. 110-11):

“256. En primer lugar, no puede controvertirse que una expropiacion, o las
acciones equivalentes a una expropiacién, puedan tener lugar en el
contexto de una relacién contractual: ver Eureko vs. Repitiblica de
Polonia; Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. vs. Egipto; y
CME vs. Reptiblica Checa. Asimismo, como se ha indicado, la
reclamacion de las Demandantes respecto de sus inversiones en el Renave
se formula en virtud de los TBI. En el Memorial de las Demandantes se
expusieron las razones por las que los actos y las omisiones de la
Demandada en el presente caso constituyeron, no sélo el incumplimiento
de obligaciones contractuales con respecto al Renave, sino también e

Parte VIII — Pagina 6

257.

258.

independientemente de dicho incumplimiento, la violacién de obligaciones
asumidas frente a las Demandantes en relacién con su inversion en el
Renave, de conformidad con los TBI de Francia y de la Argentina. Como
sostuvo el Tribunal en el caso Azurix c. Reptiblica Argentina, se ha
establecido:

“[q]ue uno o varios de dichos incumplimientos [contractuales]
puedan considerarse medidas equivalentes a una expropiacién
dependeré de si el Estado 0 un organismo suyo ha incumplido el
contrato en el ejercicio de su autoridad soberana, 0 como parte en
un contrato”.

 

En segundo lugar, en el presente caso, como han demostrado las
Demandantes en los pdrrafos 58 a 228, resulta evidente que en sus
acciones relativas a la Concesién Renave — y en particular desde el 21 de
agosto de 2000 — la Demandada no actué como parte del contrato sino
independientemente del contrato y en el ejercicio de su autoridad
soberana. Las decisiones de suspender la inscripcion de autos usados, de
intervenir y finalmente terminar la Concesién estaban motivadas en
consideraciones politicas y no contractuales. Cada uno de estos actos
eran actos soberanos, no eran actos contractuales. El acierto de esta
aseveracion, respecto de este caso, surge claramente de la exposicién de
hechos de los pdrrafos 58 a 228, incluyendo las declaraciones del
Presidente electo Fox y el Sr. Blanco.

 

Las alegaciones de la Demandada en el sentido de que actué en todo
momento como parte del Contrato de Concesion pierden valor en atencién
a que no adopt6 las medidas previstas en la Concesién para abordar los
supuestos incumplimientos de la Concesion por parte del Renave, ninguno
de los cuales se identificé antes del 21 de agosto de 2000. Como se
expresa en los pdrrafos 194 a 202, por ejemplo, el Contrato de Concesién
contempla procedimientos y sanciones para cualquier inobservancia de
los requisitos de confidencialidad de la Concesién. La Demandada nunca
intent6 invocar dichas disposiciones sancionatorias. Tampoco consult6 a
la Concesionaria respecto de la necesidad de revisar 0 modificar las
disposiciones sobre el servicio de operacién de la Concesién, como se
contemplaba en la Concesién, en caso de deficiencias operativas. En
cambio, con fundamento, entre otros, en preocupaciones de seguridad
invocadas pero no especificadas, intervino directamente en la dindmica de
la Concesién, y lo hizo explicitamente con la intencién de encontrar
razones para la revocacion, segtin surge claramente de las expresiones
del Sr. Blanco. Requis6 el Registro, y finalmente revocé la Concesién.
Estos fueron actos soberanos, no actos contractuales”.

[Se omiten las notas al pie]. (Traduccién del Tribunal).

Parte VIII — Pagina 7

8-8

8-9

8-10

8-11

Respecto de la refutaci6n por parte de la Demandada de los casos que no se vinculan con
el ejercicio de derechos contractuales por parte de un estado parte contratante, las

Demandantes responden que (Réplica; pag. 114):

“263. [...] [l]as Demandantes no argumentaron que los casos Starrett Housing
y Tippetts se referian a relaciones contractuales entre las demandantes de
esos casos y el gobierno de Iran. Sin embargo, como en el presente caso,
se referian a interferencias injustificadas en la operacion de los negocios
de un inversionista, la confiscacién de propiedad y el reemplazo de los
empleados del inversionista. Como las demandantes de los casos Starrett
Housing y Tippetts, el Renave perdié su derecho de administrar y operar
su negocio”. (Traduccion del Tribunal).
Las Demandantes argumentan en su Réplica que, mientras la Demandada niega que en
los hechos haya existido una expropiacién, no cuestiona el principio juridico del
derecho internacional en virtud del cual “las consecuencias de los actos regulatorios del
gobierno sobre los accionistas extranjeros de una inversion mexicana puedan configurar

un acto de expropiacion” (Réplica, pag. 107).

Las Demandantes alegan, ademas, que las acciones de la Demandada fueron ilegitimas
porque no podian justificarse en causales de interés ptiblico o utilidad publica, ni se
llevaron a cabo mediante el pago de una indemnizacion adecuada, los dos requisitos del
Articulo (1)(d) y el Articulo 5(1)(iv) de los TBI de la Argentina y de Francia,

respectivamente (Réplica; pag. 108).

Las Demandantes responden lo siguiente en relacién con el argumento de la Demandada
de que los actos (cuyo cardcter expropiatorio postulan) fueron legitimos porque se
decidieron de conformidad con los derechos derivados del Contrato de Concesién y el
derecho mexicano para responder a una situacién que no habia sido generada por la

Demandada (Réplica; pag. 108-09):

“253. El argumento de la Demandada encierra errores facticos y juridicos. Es
errado desde el punto de vista factico porque la sucesién de los actos por
los cuales es responsable la Demandada comenzé el 21 de agosto de 2000
y tuvo lugar antes del arresto del Sr. Cavallo, el cual fue simplemente un
pretexto titil para terminar la Concesién y de ningtin modo debilité la
viabilidad del proyecto. La decisién de extender el plazo para la
inscripcion de autos usados fue adoptada por el Estado en el contexto de

  

Parte VIII — Pagina 8

254.

una ola de oposicion ptiblica y politica al Renave. Se trata de un acto
directamente atribuible a la Demandada. Sostener que dicho acto fue “no
atribuible al Estado” es insostenible. Ademds, los hechos demuestran
claramente que la Demandada articulé ptiblicamente su deseo de
encontrar una razén para terminar la concesién tan pronto como el mes
de septiembre de 2000: las palabras del Secretario de Estado Blanco no
son ambiguas en este punto. A partir de entonces, el Estado estuvo en todo
momento buscando motivos para terminar y no los encontré. Esta
circunstancia surge con especial claridad del consejo juridico interno que
brindo la Dra. Maria del Refugio Gonzdlez al Dr. Derbez en la segunda
mitad de 2001.

Los hechos demuestran que la Secretaria no habia determinado ninguna
causal que justificara preocupaciones sustanciales en ninguna fecha
anterior al 21 de agosto de 2000, y que todavia no habia hallado ninguna
causal un afio después de la comunicacién de Dra. Gonzdlez al Dr.
Derbez. Ni el Contrato de Concesién ni el derecho mexicano permiten
que el estado emprenda expediciones de pesca en busca de causales para
terminar una concesién legal. En su declaracién testimonial, Maria
Jimena Valverde Valdés, Presidenta de la Unidad de Asuntos Judiciales
de la Secretaria de Economia, alude al Articulo 25 de la Ley del Renave
para sustentar la posicién de que el acto de requisa se justificé por
motivos de seguridad nacional. Sin embargo, no surgieron hechos nuevos
entre el 21 de agosto de 2000 y el 27 de junio de 2001 que pudieran
sustentar el argumento de que el Estado enfrentaba una situacién de
“peligro inminente para la seguridad nacional”, y la carta de la Dra.
Gonzalez indicaba que el grupo de trabajo no habia hallado ninguno de
estos hechos. La prueba de la que dispone el Tribunal da cuenta de que el
Estado actu6 por razones politicas y sin considerar los derechos e
intereses del Renave y sus accionistas cuando, el 21 de agosto de 2000,
extendi6 el plazo para la inscripcion de vehiculos usados. La Demandada
no ha ofrecido pruebas al Tribunal que puedan justificar su decisién de
proceder a la Intervencién Técnica el 28 de agosto 2000 0 a la
Intervencién Administrativa el 14 de septiembre de 2000. En particular,
no se ha explicado por qué el arresto del Sr. Cavallo no se pudo abordar
con medidas menos draconianas en el marco del esquema previsto por el
Contrato de Concesién. No se ha brindado ninguna explicacion relativa a
la falta de proporcionar tranquilidad piblica, como habia prometido el
Sr. Blanco, o relativa a las razones por las que el Estado abandonoé en
adelante sus esfuerzos de obtener convenios de cooperacién con las
entidades federativas. En estas circunstancias, las Demandantes alegan
que es evidente que las acciones del Estado no tenian por objeto el interés
publico y que no fueron legitimas”.

[Se omiten las notas al pie]. (Traduccién del Tribunal).

Parte VIII — Pagina 9

8-12

En todo caso, las Demandantes aseveran que las acciones de la Demandada fueron

injustificadas y desproporcionadas y, por lo tanto, expropiatorias, en violacién a los dos

TBI (Réplica; pags. 115-116):

“267. Aun si fuera cierto que existian problemas con la administracion y/o

268.

269.

financiacién de la Concesién y/o con el nivel de seguridad proporcionado
respecto de la informacién de registro de vehiculos, lo cual las
Demandantes niegan, la prematura y creciente interferencia de la
Demandada en las operaciones del Registro, desde la Intervencién
Técnica en agosto de 2000 hasta la revocacién de la Concesién en
diciembre de 2002, fue una_ respuesta  desproporcionada y
extracontractual. Ha resultado dificil para la Demandada argumentar que
las medidas se adoptaron en el marco de sus derechos contractuales
derivados de la Concesion, y las Demandantes niegan dicho argumento.
Pero en ningiin momento la Demandada explic6 por qué no se adopté
ninguna de las medidas menos draconianas previstas expresamente en la
Concesion.

El excesivo alcance y la naturaleza desproporcionada de las medidas de
la Demandada sustentan la posicién de las Demandantes en el sentido de
su cardcter expropiatorio. El Tribunal en el caso Tecmed, considerando el
ejercicio de potestades de naturaleza regulatoria del estado demandado,
sefial6 que, estimaba apropiado considerar:

 

‘Para determinar si pueden encuadrarse en la categoria de
expropiatorios, la proporcionalidad de dichos actos 0 medidas con
las exigencia del interés piiblico presuntamente tutelado a través
de los mismos y la proteccién legalmente debida al inversionista
en relaci6n con su inversion, sin olvidar que la magnitud de dicho
impacto juega un rol de peso al juzgar acerca de dicha
proporcionalidad’.

Se observa que:

‘Debe existir una relaci6n razonable de proporcionalidad entre la
carga o peso impuesto al el inversionista extranjero y la finalidad
perseguida por el acto reputado como expropiatorio. En la
valoracion de dicha carga o peso, juega rol primordial la entidad
o dimensién de la privacién de propiedad operada por la
actuaci6n estatal, y si tal privacion fue compensada o no’.

La conducta de la Demandada en el presente caso no guardé
proporcionalidad con las dificultades de operacién o implementacién que
la Concesién pudo haber enfrentado como consecuencia de situaciones
por las cuales era responsable la Concesionaria, las cuales se
encontraban en el dmbito de su control. Pareceria que la Secretaria no

Parte VIII — Pagina 10

8-13

8-14

(03)

8-15

consider6é ninguna alternativa a la revocacién, por lo menos a partir
mediados de septiembre de 2000”.

(Traducci6n del Tribunal).

Respecto de la obligacién de la Demandada de pagar una indemnizacién adecuada, las
Demandantes alegan que el texto de las disposiciones de los dos TBI sobre expropiacién

tiene una “doble funcion” (Memorial, pag .104):

“312. [...] En_primer lugar, establecen que la omisién de proporcionar una

indemnizacion de conformidad con el esténdar definido hard que un acto
de expropiacién resulte ilegitimo en raz6n del TBI. En Segundo lugar,
sirven como fuente de una obligacién separada y exigible que determina
el estdndar de indemnizacién que debe pagarse cuando ha mediado un
acto de expropiacion.

313. En este procedimiento, México autoriz6 a la Concesionaria a efectuar

pagos a cada una de las Demandantes como accionistas, mediante el pago
de dividendos, la devolucién de capital y el reembolso de la inversién
inicial. Sin embargo, estos pagos apenas cubren los aportes reales de
capital del las Demandantes y los aportes a los costos de inicio. El pago
ofrecido no es “equivalente al valor de mercado que tenga la inversion
expropiada inmediatamente antes de que la medida expropiatoria se haya
llevado a cabo” (TBI de la Argentina, Art. 5.2) ni es “equivalente al valor
justo de mercado” (TBI de Francia, Art. 5.2). (Carta LECG/Horwath,
parrs. [16-17]).”

[Se omiten las notas al pie]. (Traduccién del Tribunal).

Las Demandantes concluyen que “la falta de pago de una indemnizacién [por parte de la
Demandada] a las Demandantes de conformidad con el valor justo de mercado antes de
que la expropiacién se hubiese Ilevado a cabo torné a la expropiacion en ilegitima en

virtud de los TBI” (Memorial, pag .104).

LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

La Demandada alega que los soportes legales invocados por las Demandantes, para

sustentar sus reclamaciones sobre expropiacién, no resultan pertinentes: se basan en

Parte VIII — Pagina 11

8-16

8-17

distintos fundamentos relativos a la jurisdiccién y a las leyes aplicables. La Demandada
argumenta que no corresponde que las Demandantes se apoyen en laudos del Tribunal
de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos, inclusive el laudo emitido en los casos Starrett
Housing y Tippetts, porque dichas decisiones estan “intrinsecamente vinculadas a los
hechos de la revoluci6n irani, un sentimiento antiestadounidense visceral y el intento
generalizado por interferir con o desposeer a las inversiones, intereses 0 propiedades

comerciales de los estadounidenses en Iran” (Memorial de Contestacion, pag. 144).

Asimismo, la Demandada distingue el presente caso de los laudos dictados en Southern
Pacific Properties vs. Egipto, Wena Hotels vs. Egipto y Eureko B.V. vs. Republica de
Polonia y, a estos efectos, asevera que: “[l]os tres abordan el ejercicio de la facultad
legislativa del Estado exdgena al contrato aplicable, su intervenciédn en acciones
extralegales como en el caso ELSI u otro tipo de acciones mediante las cuales se
negaron los derechos en cuestion sin que hubiera medios de defensa disponibles”

(Memorial de Contestacion, pag. 146).

La Demandada niega que se pueda sustentar una reclamaci6n sobre expropiaci6n en los
hechos del presente caso, y expresa respuestas para cada una de las acciones u
omisiones que, de acuerdo con las Demandantes, habria originado una expropiacion,

segtin se expone a continuaci6n (Duplica, pags. 71-73):

“Lo]

a. Demandantes: ‘En su Memorial (sic), las Demandantes exponen los

fundamentos de su posicién de que los actos y las omisiones de la
Demandada constituyeron una expropiacién de la inversién de la
Demandante en el Renave o, en forma subsidiaria, medidas equivalentes o
de efectos similares a una expropiacién. Como consecuencia de las
medidas adoptadas por la Demandada en ejercicio de su autoridad
soberana, se privé alas Demandantes del uso y goce de su inversion en la
Concesionaria Renave. Dichas medidas incluyeron:

- la decision unilateral del 21 de agosto de 2000, de posponer el plazo
para la inscripcion de vehiculos usados como consecuencia de la omision
de la Secretaria de garantizar convenio de cooperacién con las entidades
federativas de registro de autos usados por la Demandada;’ (Traduccién
del Tribunal).

 

Parte VIII — Pagina 12

Respuesta: (i) no existe una reclamaci6n contempordnea sobre este punto;
(ii) se trata de una decisién razonable y adoptada de buena fe a la luz de
la oposicién ptiblica y del deseo de la Secretaria de aminorarla al reducir
el costo de la inscripcién al Registro; (iii) refleja la dificil tarea de
convencer a las entidades recalcitrantes a suscribir los convenios de
coordinacion; y (iv) en el procedimiento de nulidad de la revocaci6n la
Concesionaria la acepté. En conclusién, no se trata de una
“interferencia” y tampoco puede considerarse como parte de una serie de
medidas que dieron lugar a una expropiacion.

Demandantes: ‘- la decision de efectuar la Intervencién Técnica del 28 de
agosto de 2000,’ (Traduccién del Tribunal).

Respuesta: (i) el entonces Director Juridico de la Concesionaria
consideré que en un inicio se trataba de una medida legitima; (ii) era una
medida necesaria en virtud de la crisis por la que atravesaba el Registro;
(iii) fue menos invasiva que la intervenci6n, facultad de la Secretaria que
esta prevista en el Titulo de Concesi6n; (iv) los acontecimientos del 24 de
agosto de 2000 (por ejemplo, el Asunto Cavallo), justifican la decision de
la Secretaria; y (v) fue objeto de un procedimiento administrativo al que
sobrevino la intervencién administrativa 14 dias después de la
intervencion técnica.

Demandantes: ‘- la decisién de efectuar la Intervenciones [sic]
Administrativa del 14 de septiembre de 2000 y, en adelante, la omisién de
obtener mas convenios de cooperacioén con las entidades federativas’;
(Traducci6n del Tribunal).

Respuesta: La intervencién administrativa: (i) fue una respuesta a los
acontecimientos ocurridos en el periodo del 24 de agosto al 7 de
septiembre 2000 [es decir, el Asunto de Cavallo y la muerte del Dr.
Ramos]; (ii) estaba expresamente contemplada en el marco juridico de la
concesion; (iii) fue considerada por una corte mexicana en un juicio de
amparo como una medida motivada y fundamentada; y (iv) fue reconocida
posteriormente por la Concesionaria en el juicio de nulidad de la
revocacion como una medida motivada por la “enorme incertidumbre”
generada por los hechos relevantes.

El ‘fracaso en obtener mds convenios de cooperacion con las entidades
federativas’ es atribuible a (i) la desconfianza que se generé en el
Registro tras los eventos sucedidos en el periodo del 24 de agosto al 7 de
septiembre de 2000; (ii) desinterés de los estados de responder a los
intentos de SECOFI por reiniciar las negociaciones; (iti) a la naturaleza
propia de los convenios y a la imposibilidad de la Secretaria de obligar a
los estados a suscribirlos; un aspecto que conocian las demandantes
previo a su inversién; y (iv) en cualquier caso la imposibilidad de

Parte VIII — Pagina 13

celebrar los convenios de cooperacién no puede considerarse como una
expropiacion.

d. Demandantes: ‘- la requisa del Registro el 25 de junio de 2001’;
(Traducci6n del Tribunal).

Respuesta: Se traté de una requisa, no de una “confiscacién”. Al
respecto: (i) el marco juridico de la concesion (articulo 25 de la Ley)
expresamente contempla el derecho de la Secretaria a requisar; (ii) la
decision de la Secretaria de requisar consta por escrito y esta justificada;
(iii) en raz6n del orden ptiblico y la seguridad nacional las cortes
mexicanas rechazaron la impugnacién presentada por la Concesionaria
en contra de la requisa; (iv) durante la requisa, y sin interferencia del
gobierno, los accionistas de la Concesionaria redujeron en 63.8 millones
el capital variable de la empresa y autorizaron el pago de un dividendo; y
(v) los procedimientos judiciales iniciados en contra de la requisa fueron
en ultima instancia rebasados por la revocaci6n del Titulo de Concesion.

e. Demandantes: ‘- la revocacién de la concesién del 13 de diciembre de
2002.’ (Traducci6n del Tribunal).

Respuesta: La revocacién (i) era una facultad de la Secretaria
contemplada en el Titulo de Concesién; (ii) fue materia de un
procedimiento administrativo iniciado por la Secretaria; (iii) se le notificd
ala Concesionaria del inicio del procedimiento y se le dio oportunidad de
presentar alegatos por escrito; (iv) la Secretaria explicé con detalle las
justificaciones para proceder a la revocacién de la Concesién; (v) cuando
se les reintegré la empresa a los accionistas, recibieron la empresa con
un saldo en caja de 140 millones de pesos, que combinados con la
devolucion del capital invertido y el dividendo, compens6 de sobra a los
inversionistas; (vi) en marzo de 2003, la Concesionaria present6é su
demanda de nulidad en el foro apropiado. La Secretaria se sometié a la
jurisdiccién de las cortes locales y defendié su posicién; y (vii) México
confirmé que acatard cualesquier decisién de la corte mexicana aun
cuando se trate de una decision adversa a la Secretaria.

 

  

8-18 | La Demandada argumenta, ademas, lo siguiente (Duplica, pag. 83 en espaiiol):

“251. Existe una doctrina amplia que sostiene que cuando un Estado celebra
un contrato con una inversién de un inversionista extranjero, el tribunal
debe analizar los términos del contrato para determinar si el Estado esta
actuando como co-contratante. Mientras que el Escrito de Réplica
pretende diferenciar los hechos de este caso con los del caso Waste
Management, no responde al mismo argumento hecho en el caso Salini y
SGS sobre las acciones extracontractuales que extinguen o modifican los
derechos contractuales previamente convenidos. En el presente caso, no
hay duda de que la Secretaria tenia el derecho de_intervenir,

Parte VIII — Pagina 14

8-19

La Demandada argumenta que “[e]s simplemente insostenible equiparar el ejercicio del
derecho de requisa 0 revocacién aceptado por los inversionistas en el contrato (sometido
posteriormente al examen del foro apropiado de conformidad con el contrato) con las
acciones del Estado mediante las que se expropian derechos contractuales de un
inversionista (con el que se puede o no tener una relacién contractual)” (Duplica, pag.

84 en espajfiol). La Demandada invoca el caso Azurix Corp. c. Argentina a los efectos de

inspeccionar, terminar, requisar y revocar. No puede considerarse que
el ejercicio de estos derechos extinguieron [sic] o modificaron [sic] los
derechos contractuales del Renave por medios no contemplados en el
contrato. En este caso no hay actos unilaterales, mds alld de la voluntad
de las partes, que pretenden modificar los términos del contrato”’.

[Se omiten las notas al pie].

introducir este argumento (ibid.):

“254. [...] Este argumento se hace en el caso Azurix, citado en varias ocasiones

255.

256.

en el Escrito de Réplica. El tribunal de ese caso al discutir el tema de la
expropiacion senalo:

Que uno o varios de dichos incumplimientos [contractuales]
puedan considerarse medidas equivalentes a una expropiacion
dependeré de si el Estado 0 un organismo suyo ha incumplido el
contrato en el ejercicio de su autoridad soberana, 0 como parte en
un contrato.

En el Escrito de Contestacién a la Demanda se sefialéd que debe
distinguirse entre los casos que implican el incumplimiento de un contrato
por parte del Estado y los hechos del presente caso, que implican el
ejercicio de los derechos contractuales por el Estado. El caso Azurix
apoya el argumento de México: el enfoque empleado por los tribunales
internacionales es analizar si los actos de una entidad del Estado caen
dentro de los términos del contrato, o si se trata actos soberanos del
Estado externos al contrato y no previstos o contemplados en éste. Asi lo
sefala el tribunal de Azurix en la oracion que precede a la cita que se
presenta en el pdrrafo 256 del Escrito de Réplica:

El Tribunal reconoce que los incumplimientos contractuales de un
Estado parte o de uno de sus organismos normalmente no
constituirian expropiacion.
Si el presente es un caso de incumplimiento contractual por parte del
Estado o una de sus entidades, es forzosamente mds sé6lido cuando éste

ejerce sus derechos contractuales”’.

Parte VIII — Pagina 15

8-20

(04)

8-21

8-22

8-23

[Enfasis de la Demandada, se omiten las notas al pie].

En razon del andlisis expuesto, la Demandada concluye que “si este Tribunal no
coincidiera con la apreciacién de la Secretaria de las circunstancias que dieron lugar al
ejercicio de sus derechos contractuales, de acuerdo con principios legales bien
establecidos, el recurso a remedios locales por si mismo resuelve los agravios de las
demandantes a menos que aleguen que las cortes le denegaron justicia a la

Concesionaria” (Duplica, pag.85 en espaiiol).

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

Las Demandantes alegan que el “nucleo” de este caso es la expropiacién [D8:1767], y
concluyen que la violacién de las disposiciones sobre expropiacién de los dos TBI es
tan “evidente” que la principal cuestién ante el Tribunal es solamente el monto al que
tienen derecho las Demandantes en calidad de indemnizacién pagadera por la
Demandada [D1:84, D8:1697]. Como se ha sefialado, las Demandantes alegan que el
primer acto de expropiacién ilegal sucedié el 21 de agosto de 2000 con la suspension,
por parte de la Secretaria, de la obligaci6n de inscribir vehiculos usados, por lo que esta
fecha es relevante a los efectos de determinar la perpetracién, por parte de la

Demandada, de la violaci6n de los dos tratados.

La Demandada concluye que cada uno de los actos que la Secretaria se llevé a cabo
desde el 21 de agosto de 2000 hasta el 13 de diciembre de 2002 estaban justificados, y
niega enfaticamente que pueda entenderse que los hechos de este caso configuran un

acto de expropiacion ilegitima.

En atenci6n a las decisiones del Tribunal adoptadas en la Parte VII del presente Laudo
respecto de las violaciones, por la Demandada, de los estandares de Trato Justo y
Equitativo de los dos TBI, carece de sentido analizar aqui en detalle los respectivos

argumentos juridicos de las Partes en materia de expropiacién. El Tribunal aplica los

Parte VIII — Pagina 16

8-24

8-25

8-26

argumentos legales de la Demandante, a los efectos genéricos de que se configura una
expropiacion indirecta si el estado deliberadamente impide al inversionista el uso de su
inversi6n de alguna forma que tenga valor, y se configura una expropiaci6n directa si el

estado deliberadamente priva al inversionista de esa inversion.

En conclusion, en atenci6n a los hechos ya establecidos por el Tribunal en este Laudo, y
en virtud de la aplicacién del Articulo 5 de los dos TBI, el Tribunal considera que las
Demandantes no han sustentado sus alegaciones respecto del periodo comprendido entre
el 21 de agosto de 2000 y la Requisa del 25 de junio de 2001 (sin incluirla). Por el
contrario, el Tribunal considera que las Demandantes han sustentado sus alegaciones
respecto de la expropiacién indirecta derivada de la Requisa del 25 de junio de 2001 y la

expropiaci6n directa derivada de la Revocaci6n del 13 de diciembre de 2002.

EI Tribunal concluye que dichas expropiaciones fueron ilegitimas en virtud de los TBI y
el derecho internacional, con fundamento en los hechos determinados por el Tribunal y,
ademas, en el hecho de que la Demandada no satisfizo la condicién establecida en el
Articulo 5 de ambos tratados respecto del pago de una indemnizaci6n adecuada. Segtin
se indica mds adelante en la Parte XIV del presente Laudo, el Tribunal no considera que
la recepcién de dividendos por las Demandantes, la devolucién de capital y el
reembolso de la inversi6n inicial constituyan la indemnizacién adecuada exigida por el

Articulo 5 de los dos TBI.

Para arribar a estas conclusiones, el Tribunal no ha tenido en cuenta los alegatos hechos
por las Demandantes de que la Secretaria viol6 las condiciones del Contrato de
Concesién o el derecho mexicano. Como ya ha sefialado el Tribunal en varias
oportunidades en este Laudo, este Tribunal no examina los derechos y las facultades de
la Secretaria y la Concesionaria al amparo del Contrato de Concesién o del derecho

mexicano.

Parte VIII — Pagina 17

(05) LA DECISION DEL TRIBUNAL

8-27

8-28

EI Tribunal decide, con fundamento en los hechos determinados ut supra en las Partes
IV y VII de este Laudo, que las inversiones de las Demandantes fueron expropiadas
ilegitimamente por la Demandada, indirectamente mediante la Requisa el 25 de junio de
2001 y directamente mediante la Revocacién el 13 de diciembre de 2002, en infraccién
al Articulo 5(1) del TBI de la Argentina y al Articulo 5(1) del TBI de Francia,

respectivamente.

A los efectos de la determinacién de la fecha del primer incumplimiento de ambos TBI
respecto de la expropiaci6n ilegitima de la Demandada, como un acto completo, el
Tribunal determina que dicho incumplimiento se configuré el 25 de junio de 2001 con

el decreto de la Secretaria mediante el cual se ordené la Requisa.

Parte VIII — Pagina 18

9-1

9-2

PARTE IX: CUESTION E — PROTECCION Y SEGURIDAD

(01) INTRODUCCION

En esta parte del Laudo, el Tribunal considerara las reclamaciones formuladas por las

Demandantes de que la Demandada no le otorgo a sus inversiones “plena proteccion

legal” y “proteccién y seguridad plena y completa” de conformidad con los requisitos

del Articulo 3(2) del TBI de la Argentina y el Articulo 4(3) del TBI de Francia,

respectivamente.

Las disposiciones relativas a la “proteccién” en el TBI de la Argentina y el TBI de

Francia establecen, respectivamente, lo siguiente:

TBI de la Argentina

“ARTICULO 3. Trato Nacional y Trato de
Naci6én mds Favorecida

[ou]

2.- Cada Parte Contratante, una vez que
haya admitido en su territorio inversiones
de inversores de la otra parte Contratante,
brindard plena proteccién legal a tales
inversores y a sus inversiones y les
otorgard un trato no menos favorable que
el concedido a los inversores y a las
inversiones de sus propios inversores o de
inversores de terceros Estados.

[..”

TBI de Francia

“ARTICULO 4. Proteccion y tratamiento
de inversiones

3. Las inversiones  realizadas por
inversionistas de una de las Partes

Contratantes en el territorio y en la zona
maritima de la otra Parte Contratante
gozaran de proteccién y seguridad plena y
completa en el territorio y zona maritima
mencionados.

[.]”

Parte IX — Pagina |

(02) LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

9-3 Las Demandantes sostienen que el alcance de estas disposiciones se extiende mas alla de
la proteccién de la violencia fisica y las amenazas, y que “‘incorpora[n] un requisito mds
amplio de proteccién de la posicién de los inversionistas y sus inversiones”, refiriéndose
a determinadas fuentes legales que avalan su postura, incluida la siguiente (Memorial,

pags. 121-23) (Traducci6n del Tribunal):

“370. En CME vs. Reptiblica Checa, el tribunal de arbitraje consider6 que la
obligacién de otorgar proteccion y seguridad plenas establecida en el TBI
se habia violado con determinados [sic] actos de una autoridad
regulatoria del Gobierno. El Tribunal manifest6 que:

“Las acciones del Concejo de Medios en 1996 y sus acciones y
omisiones en 1999 apuntaron a quitarle la seguridad y la
proteccién legal a la inversién de las Demandantes en la
Reptiblica Checa [...] El Estado receptor tiene la obligacién de
garantizar que la seguridad y proteccién acordadas y aprobadas
para la inversion del inversionista extranjero no sean retiradas o
disminuidas ni por las reformas de sus leyes ni por las acciones de
sus Organos administrativos. Este no es el caso. Por ende, la
Demandada ha infringido tal obligacién”.

371. En Goetz vs. Burundi, el tribunal arbitral concluy6 que el retiro de un
certificado de zona franca por parte del Estado podria constituir una
medida de efecto similar al de privar a los inversionistas del uso de la
propiedad, o restringir este uso, dado que habia obligado a las
demandantes a detener sus actividades y las habia privado de los
beneficios que podrian haber esperado de su inversién. El tribunal
observo que:

“En virtud del Articulo 4 del Tratado, una medida que prive de la
propiedad o la restrinja, o una medida que tenga un efecto similar,
es licita bajo el derecho internacional si se cumplen determinadas
condiciones. Sélo cuando se considera que no se ha cumplido con
alguna de estas condiciones se puede considerar que el Estado
receptor ha_ infringido sus  obligaciones internacionales
establecidas en el Tratado y, en particular, que ha violado su
obligacion la en el Articulo 3, de garantizar la ‘seguridad

Parte IX — Pagina 2

c [...] y la_proteccién_de_los_inversioni: de_la otra

parte

372. En Goetz, el tribunal observo6 que si Burundi no pagaba la indemnizacién
exigida por el TBI:

“El Estado de Burundi seria responsable bajo el derecho
internacional tanto por la violacién de la obligacién [...] de
abstenerse de tomar medidas privatorias o restrictivas de la

pi 1 como por la violacién de la obligacién, detallada en el
Urticulo 3 de garantizarle a las inversiones belgas ‘seguridad [...]

y proteccion constantes en su territorio’”.

 

 

El tribunal de Goetz lleg6 a la conclusién de que para cumplir con sus
obligaciones internacionales conforme al TBI aplicable, Burundi debia
pagar una indemnizacién efectiva y adecuada para que la revocacién sea
licita bajo la disposicién aplicable del TBI o, si lo prefiriera, debia
terminar la decision de retirar el certificado de zona franca. En Goetz c
Burundi no hubo ninguna sugerencia de violencia o amenaza de violencia
contra la inversién de las demandantes.

  

373. El caso de Rankin vs. Iran, resuelto por el Tribunal de Reclamaciones
Irdn-Estados Unidos, también avala la postura de que la obligacién de
otorgar proteccion y seguridad plenas no se limita a la proteccion de la
violencia fisica. En este caso, el Tribunal consider6 que las declaraciones
contra Estados Unidos atribuidas a Iran “no eran consistentes con los
requisitos del Tratado de Amistad y el derecho internacional
consuetudinario para otorgar proteccién y seguridad a los extranjeros y
su propiedad’.

[ou]

375. Por iiltimo, en Occidental c. Ecuador, el Tribunal de Arbitraje reconocié
que una violacion al estdndar de trato justo y equitativo del TBI aplicable
también daba lugar a un incumplimiento de la obligacién de otorgar
proteccion y seguridad plenas, contenida en la misma disposicion del TBI:

“la falta de tratamiento justo y  equitativo conlleva
automdticamente a la ausencia de proteccién y seguridad plenas
de la inversion”.

[Enfasis de las Demandantes; se omiten las notas al pie]. (Traduccién del
Tribunal).

Las Demandantes agregan en su Réplica que este enfoque legal cuenta con el aval del

laudo de Azurix c. Reptiblica Argentina:

Parte IX — Pagina 3

9-5

9-6

“(La proteccion y la seguridad plenas] No se trata tan sélo de
seguridad fisica; desde el punto de vista del inversor no es menor
la importancia de la estabilidad que confiere un entorno de
inversion seguro [...] cuando los términos “proteccién y
seguridad” vienen calificados por “plenas” sin ningwin otro
adjetivo o explicacion, estos términos abarcan, en su significado
ordinario, el contenido de esa norma mds alld de la seguridad
fisica”.

Las Demandantes manifiestan que, en este marco legal “los actos y las omisiones de
México [...] socavaron la estabilidad del entorno de inversion en el que debian operar y
frustraron sus expectativas legitimas”, lo que dio lugar a una violacion independiente de
las obligaciones de la Demandada a otorgar protecci6n y seguridad plena y completa en
virtud del Articulo 4(3) del TBI de Francia y del Articulo 3(2) del TBI de la Argentina
(Memorial, pag. 123) (Traduccién del Tribunal).

Con respecto a esta reclamaci6n, las Demandantes concluyen que (Réplica, pag. 129):

“299. No hay nada en los TBI de Francia y Argentina que limite explicitamente
el estdndar de proteccién y seguridad plenas al nivel de la proteccién
policial que exige el derecho internacional consuetudinario. En el
presente caso, la interferencia injustificada de la Demandada con la
operacion de la Concesién del Renave — que comenzoé con la prérroga
unilateral del plazo para la inscripcién de los vehiculos usados y culminé
con la revocacién de la Concesién — socavé la estabilidad del entorno en
el que operaba la Concesion, frustré las expectativas legitimas de las
Demandantes y, ergo, violé los estandares de proteccién garantizados a
los inversionistas bajo el Articulo 4(3) del TBI de Francia y el Articulo
3(2) de la Argentina”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Parte IX — Pagina 4

(03) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

9-7 La Demandada sostiene que los argumentos sobre “proteccion y seguridad’ no se deben

comparar con los argumentos sobre los estandares de trato justo y equitativo contenidos

en los TBI (Memorial de Contestacién, pags. 150-152 en espaiiol):

510.

Sil.

“Los conceptos de proteccion y seguridad plenas se refieren a la obligacién del
Estado de ofrecer proteccion a la persona o las propiedades de los extranjeros en
situaciones en las que se vean amenazadas en razon de conflictos civiles 0 u otro
tipo de disturbios. Los tribunales han sostenido que la obligacién del Estado es
de actuar diligentemente en las circunstancias. Un ejemplo del tipo de
circunstancias que han originado la responsabilidad del Estado por no haber
otorgado proteccién y seguridad plenas es el caso Asian Agricultural Products
Limited v. Republic of Sri Lanka. En ese caso, el demandante tenia una granja de
camarones en una region de Sri Lanka que cayé bajo el control de los insurgentes
Tamiles. Durante una accién en contra de los insurgentes conducida por las
fuerzas de seguridad del gobierno, la granja fue destruida y el gerente y su
personal asesinados. No fue claro si el dafio fue causado por las fuerzas
gubernamentales o por los rebeldes. La mayoria del Tribunal concluy6 que las
fuerzas de seguridad podian haber tomado medidas para prevenirlo, aun si
sospechaban que algunos de los empleados de la granja estaban aliados a los
insurgentes, y por esta razon determiné que la demandada era responsable de no
haber proporcionado proteccion y seguridad plenas.

El Tribunal rechaz6 el argumento de la demandante de que la obligacién
de otorgar proteccién y seguridad plenas debe interpretarse de manera
amplia:

46. El Tribunal considera que la interpretacién que hace la
demandante del Articulo 2(2), tal como se explicé
precedentemente, no puede justificarse bajo ninguno de los
lineamientos de interpretacién ya mencionados (ut supra,
Apartado 40).

47. De conformidad con la Regla (B), las palabras “tendra proteccion
y seguridad plenas” deben interpretarse de acuerdo con el “uso
comin que la costumbre les ha dado”, su “usus loquendi”,
“sentido obvio y natural”, y “significado justo.”

Parte IX — Pagina 5

512.

48.

De hecho, hay expresiones similares 0 aun mds fuertes, como “la
proteccion mds constante”, fueron utilizadas desde el siglo pasado
en varios tratados bilaterales que se celebraron para fomentar el
flujo del intercambio econémico internacional y para prestar a los
ciudadanos y empresas nacionales establecidos en el territorio de
la otra Parte Contratante un trato adecuado para ellos y para su
propiedad (“Traité d’Amitié, de Commerce et Navigation”,
celebrado entre Francia y México el 27 de noviembre de 1886-cf.
A Ch. Kiss Répertoire de la Pratique Frangaise ..., op.cit., Tomo
III, 1965 apartado1002, pag. 637; el Tratado celebrado en 1861
entre Italia y Venezuela, cuya interpretacién fue la cuestién
central del caso Sambiaggio resuelto en 1903 por la Comisién
Mixta de Reclamaciones de Italia y Venezuela -U.N. Reports
International Arbitral Awards, vol. X, p. 512 ss.)

El Tribunal de arbitraje no tiene conocimiento de caso alguno en
el que la obligacién asumida por el Estado receptor para prestar a
los nacionales de la otra Parte Contratante “proteccién y
seguridad plenas” se haya interpretado como una obligacion
absoluta [sic] que garantiza que no sufrirdn dafios y perjuicios, en
el sentido de que cualquier obligacién cree automdticamente un
supuesto de “responsabilidad objetiva” para el Estado receptor.

(Traducci6n del Tribunal).

El Tribunal después se refirié al caso ELSI, donde Estados Unidos
argument6 que Italia permitid la ocupacién ilegal de la fabrica por los
trabajadores que estaba en huelga, y ello era contrario a su obligacion de
otorgar proteccion y seguridad plenas. Senal6:

En su sentencia del 20 de julio de 1989, la Camara de la CIJ
establecio que:

La referencia del Articulo V a que se brinde “proteccién y
seguridad constante” no puede interpretarse como una garantia
de que la propiedad no sera ocupada o sufrird algin disturbio en
ninguna circunstancia (C.1.J., Recueil, 1989, Apartado 109, pag.
65).

En consecuencia, tanto el precedente arbitral mds remoto, como la
ultima decisién de la CIJ confirman que las expresiones que le
imponen al Estado receptor la obligacién de brindar “proteccién y
seguridad” 0 “proteccién y seguridad plenas en el derecho
internacional” (la otra expresion incluida en el mismo Articulo V)
no pueden interpretarse en el sentido natural y ordinario de las
palabras que crean una “responsabilidad objetiva”. La regla
sigue siendo que:

Parte IX — Pagina 6

9-8

(04)

9-9

9-10

9-11

El Estado en el que ha ingresado un extranjero [...] no asegura ni
garantiza su seguridad [...] no acepta ni se le podria exigir que
acepte la responsabilidad absoluta de todos los daiios y perjuicios
que puedan sufrir los extranjeros (Alwyn V. FREEMAN,
Responsibility of States for Unlawful Acts of Their Armed Forces,
Sijthoff, Leiden, 1957, p. 14).

Esta conclusion, a la que se llegé hace mds de tres décadas, sigue
reflejando a juicio del Tribunal — el estado actual de los
estandares de inversién del derecho internacional reflejados en
“la red mundial de TBI’...]”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

La Demandada concluye que este alegato de violacién de los TBI realizado por las
Demandantes es sdlo una “invencién” y un argumento duplicado con respecto a sus

casos de expropiacion y estandares de tratamiento justo y equitativo (Duiplica, pag. 86).

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

El Tribunal considera que las disposiciones de los dos TBI relacionadas con la
obligacién de la Demandada de otorgar ‘proteccion’ son muy parecidas a los efectos del
presente caso, a pesar de las diferencias de redacci6n y alcance (el TBI de la Argentina
se refiere a inversionistas e inversiones, y el TBI de Francia se refiere sdlo a las

inversiones).

Tales disposiciones de ‘proteccién’, con la redaccién aqui considerada, no imponen en
términos generales una responsabilidad objetiva al estado receptor bajo el derecho
internacional; y el mero hecho de otra conducta ilicita, en forma de expropiacion o falta
de trato justo y equitativo por parte del estado receptor no debe, sin mas, tratarse como

una violaci6n a estas disposiciones.

EI Tribunal también considera que estas disposiciones de los TBI se refieren a tipos de

trato ilicito distintos del contemplado en las otras disposiciones de los dos TBI, en

Parte IX — Pagina 7

9-12

9-13

(05)

9-14

especial, en relacién con el trato justo y equitativo y la expropiacién. Estos ultimos
guardan relaci6n con el inversionista y el estado receptor, mientras que las disposiciones
de ‘proteccion’ también involucran al Estado receptor, que debe proteger a la inversion

frente a terceros.

El Tribunal determina que este caso no se traté de la falta de protecci6n fisica o similar
por parte de la Demandada (incluida la Secretaria) a las Demandantes. Ademas, el dafio
aducido por las Demandantes se atribuye a la Demandada misma, no a un tercero; y la
existencia de los muchos procedimientos legales que involucraron a la Concesién y a la
Concesionaria, enumerados en la Parte IV (28) ut supra, demuestra que el caso tampoco
se traté de la falta indirecta de proteccién legal de la Demandada hacia las Demandantes
© sus inversiones dentro del sistema juridico mexicano. Queda claro que la
Concesionaria misma podia recurrir a las acciones legales internas en los tribunales
estatales de la Demandada y no lo hizo. Por otra parte, las Demandantes no han

presentado una reclamaci6n por denegaci6n de justicia en este proceso arbitral.

En conclusién, sobre la base de los hechos determinados en este Laudo, el Tribunal
decide que la Demandada no ha violado el Articulo 3(2) del TBI de la Argentina (“plena
proteccion legal”) 0 el Articulo 4(3) del TBI de Francia (“proteccién y seguridad plena

y completa’).

LA DECISION DEL TRIBUNAL

En consecuencia, a la luz de las razones expuestas anteriormente, el Tribunal decide que
las Demandantes no han establecido violacién alguna a las disposiciones de ‘proteccién’
de los dos TBI, por lo que desestima estas reclamaciones. (En todo caso, atin si alguna
de estas reclamaciones fuera admitida, no modificaria las decisiones generales del
Tribunal en este Laudo respecto de la responsabilidad, la causa y los dafios y

perjuicios).

Parte IX — Pagina 8

(01)

10-1

10-2

PARTE X: CUESTION F — TRATO NO MENOS FAVORABLE Y

TRATO DE NACION MAS FAVORECIDA

INTRODUCCION

En esta parte del Laudo, el Tribunal considerara los alegatos hechos por las
Demandantes de que la Demandada no puede invocar la clausula de ‘seguridad
nacional’ del Articulo 2(5) del TBI de la Argentina respecto de las reclamaciones de
Talsud, en razon de la clausula sobre ‘trato de nacién mas favorecida’ del Articulo 3(2)
de dicho TBI y de los términos del TBI de Francia (el cual no incluye una clausula de

‘seguridad nacional’).

Las disposiciones relativas al trato ‘no menos favorable’ y al trato de la ‘nacion mas
favorecida’ en el TBI de la Argentina y el TBI de Francia prevén, respectivamente, lo

siguiente:

TBI de la Argentina

“ARTICULO TERCERO. Trato Nacional y
Trato de Nacion mds Favorecida

[..]

2.- Cada Parte Contratante, una vez que
haya admitido en su territorio inversiones
de inversores de la otra parte Contratante,
brindard plena proteccién legal a tales
inversores y a sus inversiones y les
otorgard un trato no menos favorable que
el concedido a los inversores y a las

TBI de Francia

“ARTICULO 4
Proteccion y tratamiento de inversiones

[J

2. Cada una de las Partes Contratantes
deberd otorgar en su territorio y en su zona
maritima a los inversionistas de la otra
Parte Contratante, con respecto a sus
inversiones y a la operacion,
administracién, mantenimiento, uso, goce 0
disposicién de tales  inversiones, un

Parte X — Pagina |

10-3

(02)

inversiones de sus propios inversores o de tratamiento no menos favorable que el

inversores de terceros Estados. [...]” otorgado a _ sus inversionistas, o el
tratamiento otorgado a los inversionistas
de la Naci6n mas favorecida, si el ultimo es
mas favorable. [...]”.

Asimismo, el Articulo 2(5) del TBI de la Argentina dispone lo siguiente:
“ARTICULO 2. Ambito de Aplicacién

[ou]

5. - Este Acuerdo no se aplicaré a:

[.-]
b) las medidas que adopte una Parte Contratante por razones de
seguridad nacional u orden publico”.

LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

La posicién que las Demandantes introducen en primer lugar es la que sigue (Memorial,

pag. 125):

“380. Estas disposiciones establecen beneficios para cada una de las
Demandantes. Por ejemplo, el Articulo 3(2) [del TBI de la Argentina]
opera para garantizar el derecho de Talsud al estdndar de trato
contemplado en el TBI de la Argentina, en la medida en que dicho TBI no
incorpora una excepcion de seguridad nacional. Asi, México no puede
invocar el Articulo 2(5) del TBI de la Argentina para eludir la aplicacion
del TBI de la Argentina a la inversion de Talsud y a los derechos de dicha
sociedad de invocar ese TBI en este procedimiento.

381. Los tribunales de arbitraje han confirmado que los inversionistas pueden
invocar disposiciones de nacién mds favorecida de un TBI para reclamar
un tratamiento mds favorable, en caso de que se reconozca dicho
tratamiento en otro TBI del que el estado receptor sea parte contratante.
Por ejemplo, en el caso Maffezini vs. Italia [sic], el demandante invocé

Parte X — Pagina 2

una disposicién de nacién mds favorecida del TBI entre Espana y
Argentina, para eludir el requisito de ese TBI que preveia un periodo de
dieciocho meses para que las controversias se resolvieran en los
tribunales locales antes de recurrir al arbitraje en virtud del TBI. El
demandante aleg6é que Espafia habia celebrado otros TBI que no exigian
este recurso previo a los tribunales locales, y reclamé el trato mds
favorable previsto en dichos TBI. El Tribunal concluy6 que

“si un tratado con otra parte incluye disposiciones sobre
resolucién de diferencias que son mds favorables que las
disposiciones del tratado base para la proteccion de los derechos e
intereses del inversionista, las primeras pueden extenderse al
beneficiario de la cldusula sobre nacién mds favorecida, dado que
son plenamente compatibles con el principio ejusdem generis”.

En el contexto de la aplicacién del trato de nacién mds favorecida a
disposiciones sobre resolucion de diferencias (por oposicién a esténdares
sustantivos) de un TBI, el Tribunal en el caso Maffezini identificé una
serie de limites derivados de consideraciones de orden piiblico. Sin
embargo, las Demandantes alegan que dichas consideraciones no
restringen la aplicacién del requisito de nacién mds favorecida en este
procedimiento.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

10-5 Asimismo, en su Réplica, las Demandantes alegan que (Réplica, pags. 129-130):

“300. [...] en cualquier caso, la Demandada no puede tratar de invocar dicha

301.

disposicion [el Articulo 2(5) del TBI de la Argentina] contra Talsud en el
presente procedimiento. No hay ninguna disposicién sobre seguridad
nacional en el TBI de Francia y, por lo tanto, Talsud tiene derecho a
reclamar, en virtud de la disposicién de nacién mds favorecida del
Articulo 3(2) del TBI de la Argentina, el trato mds favorable del que
disponen los inversionistas al amparo del TBI de Francia.

 

No resulta clara la res} de la D dada a estos ar

Asevera que “[l]os asuntos en materia de seguridad nacional
relacionados con la ley de 1998 surgieron de la incapacidad de la
Concesionaria de proteger adecuadamente la seguridad de la informacién
confidencial de los ciudadanos [...]”. Sin embargo, la Demandada no
aborda con profundidad los argumentos de las Demandantes sobre esta
cuestion, y a estos efectos entienden las Demandantes que la Demandada
no pretende invocar el Articulo 2(5) del TBI de la Argentina en relacién
con la reclamaci6n de Talsud. Sin embargo, las Demandantes se reservan
el derecho de introducir mds argumentos sobre esta cuestién en caso de
que la Demandada la introduzca en una etapa posterior de este
procedimiento. En esta etapa, las Demandantes simplemente sefialan que

Parte X — Pagina 3

el recurso de la Demandada a un argumento sobre seguridad nacional
siempre ha sido insostenible, y que lo es atin mds después del informe del
perito designado por un tribunal mexicano [sic] que no se refiere a la
seguridad nacional sino a la seguridad de los sistemas de manejo de datos
del Renave. En su informe, el Ing. Vasquez opina que “el nivel de
seguridad implementado [por la Concesionaria] corresponde al nivel
B2”, y determina que no se hicieron modificaciones durante al nivel de
seguridad [sic] durante las intervenciones técnica y administrativa o con
posterioridad a ellas. Concluye que:

“el nivel de seguridad establecido por la Concesionaria durante
las intervenciones técnica y administrativa fue adecuado para el
tipo de informacion y servicios prestados”.

302. Sin perjuicio de que no introduce argumentos juridicos basados en el
Articulo 2(5) del TBI de la Argentina, la Demandada alega que la
cldusula de nacién mds favorecida no puede invalidar la disposicién
sobre seguridad nacional de un TBI. Las Demandantes disienten. La
posicién de la Demandada en el sentido de que el cardcter de orden
ptblico de una disposicién sobre seguridad nacional excluiria la
aplicacion de una cldusula de nacién mds favorecida resulta minada por
la ausencia de una disposicién como esa en el TBI de Francia. Las
Demandantes nuevamente se reservan el derecho de introducir mds
argumentos sobre esta materia en caso de que la Demandada la
introduzca en una etapa posterior”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

(03) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

10-6 La Demandada alega principalmente que la clausula de nacién mas favorecida del TBI
de la Argentina no puede prevalecer cuando se ha invocado razones de ‘seguridad
nacional’, que son de orden ptiblico, respecto de la Concesionaria (Memorial de

Contestaci6n, pags. 170-171 en espafiol):

“381. Las demandantes han presentado argumentos anticipando la invocacién
de la excepcién de seguridad nacional contenida en el APPRI México-
Argentina. Los asuntos en materia de seguridad nacional relacionados
con la ley de 1998 surgieron de la incapacidad de la Concesionaria de

Parte X — Pagina 4

proteger adecuadamente la seguridad de la informacion confidencial de
los ciudadanos (asi fue sefialado en Acuerdo del 25 de junio de 2002 que
declara la requisa del servicio piiblico y subsecuentemente confirmado
por los tribunales mexicanos) y las fallas en la seguridad por parte de la
Concesionaria, que ya han sido abordadas (incluso en el testimonio de la
Lic. Maria Jimena Valverde Valdez).

582. La respuesta de México a los alegatos de las demandantes en relaci6n a
la cldusula de seguridad nacional es doble. Primero, México no esta de
acuerdo con el argumento de la demandada en el sentido de que la
cldusula de nacién mds favorecida pueda invalidar esta disposicién del
Tratado. La naturaleza de la cldusula de seguridad nacional es de politica
publica y, por lo tanto, no puede ser invalidada por la cldéusula de nacion
mds favorecida. Las demandantes reconocen que los limites de la
aplicacién de la cldusula de nacién mds favorecida existen en virtud de
consideraciones de cardcter puiblico (aunque existen otras razones).
México no estd de acuerdo con el argumento de que la excepcién de
seguridad nacional no cae dentro de la categoria de politica ptiblica y,
por lo tanto, la cldusula de nacién mds favorecida no puede invalidarla.
Segundo, la respuesta de México al argumento de las demandantes de que
el umbral para invocar la excepcién de seguridad nacional es
“extremadamente alto” es que cada excepcidn depende de la forma como
esta redatada [sic]; algunas excepciones son de determinacién propia,
otras no lo son y otras caen entre estos dos extremos. Sin embargo, no
resulta necesario abordar los argumentos de las demandantes con mds
detalle por el momento”.

[Se omiten las notas al pie].

(04) EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

10-7 El Tribunal observa que los argumentos presentados por las Demandantes al amparo del
TBI de la Argentina, segtin han reconocido, en efecto, las mismas Demandantes, se
anticipaban a una eventual defensa que, finalmente, la Demandada nunca introdujo en

este procedimiento de arbitraje.

Parte X — Pagina 5

10-8 — En raz6n de que la Demandada no ha invocado el Articulo 2(5) del TBI de la Argentina,
esta Cuestién F resulta completamente irrelevante. Por lo tanto, no es necesario que el

Tribunal emita una decisi6n al respecto en este procedimiento de arbitraje.

(05) LA DECISION DEL TRIBUNAL

10-9 Dado que la Demandada nunca invoco la disposicién sobre ‘seguridad nacional’ del
Articulo 2(5) del TBI de la Argentina como defensa ante la reclamacién de Talsud, no
se requiere que el Tribunal emita una decisién en relacién con la posicién de las
Demandantes, salvo por su desestimaci6n, en raz6n de que su decisién no responderia a

ningtin propésito en este procedimiento de arbitraje.

10-10 Al desestimar los argumentos de las Demandantes, el Tribunal desea aclarar
expresamente que al desestimarlos el Tribunal no se esta pronunciando sobre lo
acertadas 0 desacertadas que puedan resultar las respectivas posiciones de las Partes en

relaci6n con esta Cuestién F.

Parte X — Pagina 6

(01)

11.1.

11.2.

PARTE XI: CUESTION G - CAUSALIDAD Y CULPA

INTRODUCCION

En esta parte del Laudo, el Tribunal considerara las cuestiones de causalidad y culpa,

sobre la base de que las Demandantes han demostrado (i) la violacién de los estandares

de Trato Justo y Equitativo de ambos TBI, la cual comprende tanto la Requisa del 25 de

junio de 2001 como la Revocaci6n del 13 de diciembre de 2002; y (ii) la violacién de las

disposiciones sobre expropiacién de ambos TBI, la cual también comprende tanto la

Requisa como la Revocaci6n.

Las disposiciones relativas a causalidad del TBI de la Argentina y del TBI de Francia

prevén, respectivamente, lo siguiente:

TBI de la Argentina

“Articulo 10. Solucién de Controversias
entre un Inversor y la Parte Contratante
receptora de la Inversion

[ou]

6.- El laudo arbitral se limitarad a
determinar si ha habido incumplimiento del
presente Acuerdo por la Parte Contratante,
si ese incumplimiento ha causado un dato
al inversor y, si fuera el caso:-

a) fijar el monto de la
indemnizacién compensatoria por
los daios sufridos;

b) la restitucion de la propiedad o la
correspondiente indemnizacion
compensatoria, en caso de ser aquélla
imposible ...”

TBI de Francia
“Articulo 9

Solucién de Controversias entre un
Inversionista de una de las Partes
Contratantes y la otra Parte Contratante

I. Este Articulo solamente se aplica a
controversias entre una de las Partes
Contratantes y un Inversionista de la otra
Parte Contratante, respecto a _ una
presunta violacion de una obligacion de la
primera, en virtud de este Acuerdo, que
ocasione pérdida o dajio al inversionista o
a su inversion ...”.

Parte XI — Pagina 1

(02) LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

11.3. Las Demandantes alegan que las acciones de la Demandada les han ocasionado una
pérdida, e identifican en particular “actos de expropiacién”, el no haberles brindado un
trato justo y equitativo y el no haberles garantizado proteccién y seguridad plenas
(Memorial, parr. 382, pag. 126). Al respecto, las Demandantes sostienen que la

Demandada es la tinica responsable por sus pérdidas.

11.4. Las Demandantes rechazan la aseveracién de que ellas contribuyeron a la causa de sus
pérdidas y la nocién resultante de que cualquier indemnizacién ordenada deberia
reducirse proporcionalmente o resultar excluida por completo, con fundamento en que el

Sr. Cavallo era un empleado jerarquico de la Concesionaria.

11.5. Las Demandantes sefialan ciertas diferencias respecto del laudo emitido en el caso MTD',

citado por la Demandada para sustentar su posicién (Rép. Daiios, pags. 40-41):

“90. La presente situacién es completamente diferente. Las Demandantes no
fueron negligentes o imprudentes cuando designaron al Sr. Cavallo. El
Sr. Taiariol y el Sr. Siegrist ya han abordado estas alegaciones en sus
declaraciones testimoniales. La Demandada no ofrecié pruebas, en la
etapa sobre el fondo de la diferencia en respaldo de su aseveracién de
que las Demandantes conocian o pudieron haber conocido los
antecedentes facticos en cuesti6n. El Sr. Cavallo habia administrado con
éxito los proyectos de Talsud en Mendoza y Godoy Cruz. Como
reconocimiento de sus esfuerzos, se lo designé Director de Talsud en
1995. Sus conocimientos técnicos y su experiencia prdctica sobre
concesiones similares al Renave hicieron que fuera la opcién obvia para
la administracién del Renave. En consecuencia, se present6 su
curriculum vitae a México como parte del proceso de licitacién en 1999.
Los accionistas del Renave desconocian la supuesta actividad delictiva
del Sr. Cavallo de fines de la década de 1970 0 comienzos de la década
de 1980, y no estaban en mejores condiciones que México para indagar
sobre su pasado en la fuerza militar en Argentina. No se trata en este
caso de una persona que no tenia la idoneidad o los conocimientos

' MTD Equity Sdn, Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Laudo del 25 de
mayo de 2004.

Parte XI — Pagina 2

requeridos. Las acusaciones formuladas en contra del Sr. Cavallo son
completamente extraordinarias e inesperadas en una medida tal que no es
razonable la atribucién de culpa por el hecho de que no salieron a la luz
en una etapa anterior.

91. Por otra parte, los hechos que rodearon al arresto del Sr. Cavallo en
Agosto de 2000 no deberian tener gravitacién sobre la pérdida de las
Demandantes. El proyecto podria haber continuado su operacién de una
manera exitosa y rentable, y asi fue en relaci6n con los vehiculos nuevos
hasta diciembre de 2002, mucho tiempo después de los acontecimientos
en cuestién. Las operaciones relativas a vehiculos usados se pospusieron
el 21 de agosto de 2000, antes de la detencién del Sr. Cavallo. Las
acciones de la Demandada fueron la tinica causa de la pérdida de las
Demandantes.

92. Por lo tanto, la Demandada es la tinica responsable por la pérdida que se
ha provocado en su perjuicio, y no puede invocar culpa concurrente”’.

[Se omiten las notas al pie]. (Traduccién del Tribunal).

(03) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

11.6.

La Demandada alega que el Articulo 39 de los Articulos sobre la Responsabilidad
Internacional del Estado de la CDI “impediria recuperacién alguna” en este caso porque

las Demandantes contribuyeron al perjuicio que habrian sufrido (Réplica, pags. 70-71):

“245. La decision reciente del comité de anulacién en MTD Equity Sdn. Bhd. and
MID Chile S.A. v. Reptiblica de Chile (“MTD”) confirmé el uso de ese
tribunal del principio de la culpa concurrente. El comité indicé que el
articulo 39 de los Articulos sobre la Responsabilidad Internacional del
Estado de la Comision de Derecho Internacional (CDI) sefiala:

Contribucion al perjuicio

Para determinar la reparacion se tendrd en cuenta la contribucién
al perjuicio resultante de la accién o la omisi6n, intencional o
negligente, del Estado lesionado o de toda persona o entidad en

relacion con la cual se exija la reparacion.

246. El comité sefialé que a pesar de que el articulo 39 cae dentro de la
seccién de proteccion diplomatica de los Articulos de la CDI, “[n]o hay

Parte XI — Pagina 3

razones para [no] aplicar el mismo principio de contribucién a
reclamaciones formuladas por individuos en raz6n del incumplimiento de
un tratado”.

247. En opinion de México las pruebas, vistas de manera objetiva, apuntan a
un solo evento — provocado exclusivamente por la demandante Talsud — a
decir, la designacion del Sr. Cavallo, que tuvo el efecto de minar el
proyecto. México no disputa que el proyecto estuviese enfrentando retos
dificiles de sobrellevar, sin embargo, cualquier prospecto de aceptacién
del ptiblico y viabilidad fue completamente destruido por el escdndalo en
torno del Sr. Cavallo. La aplicacién del articulo 39, impediria
recuperacion alguna. Ese fue el acontecimiento que desencadeno los
eventos subsecuentes que envolvieron al Registro, a la Concesionaria y a
la Secretaria”.

[Se omiten las notas al pie].

La posicién adoptada por la Demandada en sus presentaciones sobre dafios es menos
categorica. La Demandada argumenta que, en caso de que se concedan dajfios, la
indemnizacién debe reducirse a la mitad en raz6n de la culpa concurrente de las

Demandadas (EC Daiios, pag. 33):

“114. En su Escrito de Diiplica, México se refirié a la aceptacién del uso de la
regla de culpa concurrente del tribunal MTD por el comité de anulacién
en MTD. La posicién de México es que en caso de que se concedan dajios
a las demandantes, dicho laudo deberd ser descontado al menos en 50%
sobre la base de culpa concurrente. El proyecto, que enfrentaba ya serios
problemas antes del 24 de agosto de 2000, enfrenté problemas
insuperables a partir de entonces.

115. Estos problemas surgieron de la designaci6n del Sr. Cavallo al mas alto
puesto directivo del Renave por parte de Talsud. Gemplus, Henry Davis
Signoret y Talsud acordaron otorgar a Talsud el derecho a designar al
Director General. La designaci6n del Sr. Cavallo fue una decisién de
Talsud, no de México, y es Talsud y sus socios quienes deben pagar las
consecuencias”.

Parte XI — Pagina 4

(04)

11.8. Resulta claro que, en virtud del derecho internacional, sdlo procedera la indemnizacién
de un estado demandado por la violacién de un TBI si existe un nexo causal suficiente

entre la violacién del tratado por parte del estado y la pérdida sufrida por el demandante;

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

y en este caso los dos TBI se refieren expresamente a la ‘causalidad’: ver ut supra.

11.9. En relacién con la causalidad en general, resulta titil en este punto, como en cualquier
otro de este Laudo, remitir al proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad
Internacional del Estado de la CDI. El Articulo 31 del proyecto de Articulos de la CDI

establece que el Estado responsable est4 obligado a reparar integramente el perjuicio

“causado por el hecho internacionalmente ilicito”.

11.10. El Comentario de la CDI al Articulo 31° sefiala:

“(10) ... Se utilizan diversos términos para describir el nexo que debe existir
entre el hecho ilicito y el perjuicio para que surja la obligacion de reparar.
Por ejemplo, puede hacerse referencia a pérdidas "imputables [al hecho
ilicito] como causa proéxima", o a los dafios de cardcter "demasiado indirecto,
remoto e incierto para ser evaluados", o "a los dafios o pérdidas directos,
incluido el dato al medio ambiente y el agotamiento de recursos naturales o
el perjuicio a gobiernos, ciudadanos y empresas extranjeras como resultado
del "hecho ilicito". Por consiguiente la causalidad es, de hecho, una
condicion necesaria pero no suficiente para la reparacion. Hay otro elemento
vinculado a la exclusién del dafio de cardcter demasiado "remoto" o
"indirecto" para ser objeto de reparacién. En algunos casos se emplea el
criterio de la "relacion directa", y, en otros, el de la "previsibilidad" o el de la
"proximidad". Sin embargo, hay otros factores que pueden ser pertinentes,
por ejemplo si los érganos del Estado causaron el dafio en cuestién
deliberadamente, o si el dato causado estéd comprendido en el dmbito de la
norma incumplida, teniendo en cuenta el proposito de ésta. En otras palabras
el requisito del nexo causal no es necesariamente el mismo en relacién con
todas las violaciones de una obligacion internacional. Tanto en el derecho
internacional como en el nacional, la cuestién del cardcter remoto del dafio
"no es una parte del derecho que pueda resolverse satisfactoriamente
buscando una formula verbal tinica". El concepto de un nexo causal suficiente

* J. Crawford, The International Law Commission's Articles on State Responsibility (Los Articulos sobre la
Responsabilidad Internacional del Estado de la Comisién de Derecho Internacional), (CUP, 2002), pag.204.

Parte XI — Pagina 5

11.11.

11.12.

11.13.

que no sea demasiado remoto esta contenido en el requisito general del
articulo 31 de que el perjuicio debe ser consecuencia del hecho ilicito, pero
sin que se anada ninguna expresion que lo modifique”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

El Tribunal opina que estos principios generales sobre causalidad no se cuestionan en lo
sustancial, en relacién con los hechos del presente caso. Como ha determinado el
Tribunal, en razén de los hechos ya establecidos por el Tribunal en este Laudo, la
cuesti6n particular es ahora si las reclamaciones sobre indemnizaci6n introducidas por las
Demandantes, o Talsud mas precisamente, deberfan ser extinguidas o reducidas
parcialmente en raz6n de la causalidad o un principio andlogo, por considerarse el hecho
de que las Demandantes se asociaron con el Sr. Cavallo y lo designaron como Director
General de la Concesionaria como factor relevante que provocéd o contribuyé

sustancialmente al perjuicio sufrido por las Demandantes.

El Articulo 39 de los Articulos sobre la Responsabilidad Internacional del Estado de la
CDI excluye total o parcialmente la reparacién debida, en caso de que, mediante una
accién u omisi6n, negligente o intencional del estado o la persona demandante, dicho
estado o persona hubiese contribuido al perjuicio en relacién con el cual se exige
reparaci6n del estado demandado. El Comentario de la CDI al Articulo 39 se refiere a
nociones similares, Ilamadas en los ordenamientos juridicos nacionales “culpa

concurrente”, “comparative fault”, “faute de la victime” etc. El elemento que comparten
todos estos conceptos juridicos nacionales es, por supuesto, la culpa del demandante que
ha causado el perjuicio o ha contribuido al perjuicio que es la materia de su reclamaci6on;
y esta culpa es sindnimo de cualquier forma de culpabilidad, pero no de cualquier accién

u omisi6n no alcanzada por dicha culpabilidad.

Esta interpretaci6n del Articulo 39 resulta confirmada por el Comentario de la CDI.

Sejfiala, en el parrafo 39(5):

“No todas las acciones u omisiones que contribuyan al perjuicio sufrido
son pertinentes en este contexto. Antes bien, el articulo 39 solamente
permite que se tengan en cuenta las acciones u omisiones que puedan
considerarse intencionales o negligentes, es decir, cuando es manifiesto
que la victima de la infraccién no ha ejercido la debida diligencia en

Parte XI — Pagina 6

11.14.

11.15.

relacién con sus bienes o derechos...”. “En consecuencia, una accion u
omisién que no es intencional, negligente o de otro modo culpable no
resulta comprendida por el principio expresado en el Articulo 39",

(Traducci6n del Tribunal).

El Tribunal determina que ninguna de las Demandantes conocia ni es razonable esperar
que hubiese podido conocer el pasado del Sr. Cavallo (atin en caso de que se asuma, a los
efectos de este andlisis, que su pasado es el que alega la Demandada). Lo cierto es que, a
la fecha que resulta relevante, este supuesto pasado tampoco era conocido por la propia
Demandada, la cual (en cardcter de estado) tenia acceso privilegiado al Gobierno de
Argentina y, después de hacer las averiguaciones pertinentes con Argentina antes de
adjudicar la Concesi6n a la Concesionaria, recibié una respuesta insustancial respecto de
los antecedentes del Sr. Cavallo. Si la Demandada en su caracter de Estado logr6 tan poca
asistencia de otro Estado, las Demandantes pudieron haber conocido mucho menos. En
efecto, el consejero juridico de la Demandada acepté el primer dia, y nuevamente el
Ultimo dia, de la audiencia principal que las Demandantes no conocian y no pudieron
haber conocido las alegaciones criminales formuladas en contra del Sr. Cavallo [D1:230

y D8:1680]. En sintesis, no hay culpabilidad atribuible a las Demandantes.

En opinion del Tribunal, estos hechos resultan suficientes para demostrar la ausencia de
culpa por parte de cualquiera de las Demandantes; y, sin dicha culpa, esta defensa
introducida por la Demandada no puede de ningtin modo prosperar, dados los hechos del

presente caso.

$ Ibid, pag. 241.

Parte XI — Pagina 7

(05) LA DECISION DEL TRIBUNAL

11.16. En consecuencia, el Tribunal determina que la Demandada caus6 las pérdidas sufridas
por las Demandantes segtin se calcularé posteriormente en este Laudo sin efectuar
reducci6n alguna por “culpa concurrente” u otro tipo de culpabilidad, como alegé la

Demandada.

Parte XI — Pagina 8

(01)

12-1

12-2

PARTE XII: CUESTION H - INDEMNIZACION: ENFOQUE GENERAL

INTRODUCCION

En esta parte del Laudo, el Tribunal considerara los principios legales generales

aplicables a un laudo de indemnizacién en virtud de los dos TBI y el derecho

internacional, como propusieron las Demandantes y la Demandada, respectivamente.

En TBI de la Argentina y el TBI de Francia establecen lo siguiente con respecto a la

“Expropiacion e Indemnizacién”:

“TBI de la Argentina
Articulo 5

J. Ninguna de las Partes Contratantes
podré nacionalizar ni expropiar, directa o
indirectamente, una inversién de un
inversor de la otra Parte Contratante en su
territorio, ni adoptar medida alguna
equivalente a  la_ expropiacién” o
nacionalizacion de esa inversion, salvo que
sea:

a) por causa de utilidad piblica;

b) sobre bases no discriminatorias;

c) con apego al principio de legalidad; y
d) mediante indemnizacion, conforme a
parrafos (2) a (4).

2. La indemnizacién serd equivalente al
valor de mercado que tenga la inversion
expropiada inmediatamente antes de que la

“TBI de Francia
Articulo 5

J. Ninguna de las Partes Contratantes
nacionalizard o expropiard directa o
indirectamente, o tomard cualquier otra
medida que tenga efecto equivalente, con
respecto a una inversion de la otra Parte
Contratante, en su territorio y en su zona
maritima, excepto:

(i) por causa de interés publico;

(ii) siempre y cuando tales medidas no
sean discriminatorias;

(iii) conforme al debido proceso legal;

(iv) mediante el pago de una
indemnizacion de conformidad con los
parrafos 2 y 3 del presente Articulo.

2. La indemnizacién serd pagada sin
demora, sera libremente transferible y
completamente liquidable.

Parte XII — Pagina 1

12-3

medida expropiatoria se haya llevado a
cabo ("fecha de expropiaci6n") o antes que
la medida expropiatoria se hiciera publica.
Los criterios de valuacién incluirdn el
valor corriente, el valor fiscal declarado
de bienes tangibles, asi como otros
criterios que resulten apropiados para
determinar el valor de mercado.

3. El pago de la indemnizaci6n se hard sin
demora, serd completamente liquidable y
libremente transferible.

4. La cantidad pagada no serd inferior a la
cantidad equivalente que por
indemnizacion se hubiese pagado en la
fecha de expropiacién en una divisa de
libre convertibilidad en el mercado
financiero internacional y dicha divisa se
hubiese convertido a la cotizacién de
mercado vigente en la fecha de valuacion,
mds los intereses correspondientes a una
tasa comercial razonable para dicha divisa
hasta la fecha de pago.

3. La indemnizacién sera equivalente al
valor justo de mercado o, a falta de dicho
valor, al valor real que tenga la inversion
expropiada o nacionalizada
inmediatamente antes de que la
expropiacion o la nacionalizacion se haya
llevado a cabo y no reflejaré cambio
alguno en su valor debido a que la
intencion de expropiar haya sido conocida
con anterioridad a la fecha de la
expropiacion. Los criterios de valuacién
incluirdn el valor corriente, el valor del
activo, incluyendo el valor _ fiscal
declarado de la propiedad de bienes
tangibles, y otros criterios que segtn las
circunstancias resulten apropiados para
determinar el valor justo de mercado. La
mencionada indemnizacion, su importe y
sus condiciones de pago, se establecerdn
a mds tardar el dia de la desposesi6n.
Hasta la fecha de pago, la indemnizacion
producira intereses calculados a la tasa
de interés comercial aplicable”.

Estas medidas de indemnizacién se relacionan, en el marco de ambos TBI, con la

expropiacién legitima y no tratan expresamente la indemnizacién por expropiacién

ilegitima por parte de la Demandada, tal como lo determiné este Tribunal en la Parte VIIT

del presente Laudo. Ninguno de los TBI establece expresamente medida distinta alguna

de indemnizacién con respecto al incumplimiento de los esténdares de trato justo y

equitativo del TBI, como lo resolvié el Tribunal en la Parte VII (el Tribunal regresara

sobre este tema mas adelante).

Parte XII — Pagina 2

(02)

12-5

12-6

12-7

LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes alegan que la medida del valor de mercado de la indemnizaci6n del
Articulo 5 de ambos TBI es consistente con el estandar expresado en muchos otros
tratados y el derecho internacional consuetudinario, especialmente las decisiones del caso

Chorz6w Factory' (Esc. Daiios, pag. 11).

En Chorz6w Factory, la Corte Permanente de Justicia Internacional describi6 el principio
general de indemnizacién como reparacion de la siguiente manera: “[E]n la medida de lo
posible, la reparacién debe eliminar todas las consecuencias del hecho ilicito y
restablecer la situacién que, mas probablemente, habria existido de no haberse cometido

el acto en cuestién”. (Traduccién del Tribunal).

Segtin las Demandantes, el principio general en el caso Chorzéw Factory fue
recientemente aplicado en Compania de Aguas del Aconquija y Vivendi c. Argentina’

(Rép. Daijios, pag. 5, parr. 9):

“No puede caber duda acerca de la vigencia de la aceptacién de la norma
relativa a los dafios [en el caso Chorzéw Factory] conforme al derecho
consuetudinario internacional, que ha sido rectificada y aplicada por
muchos tribunales internacionales, como asi también por la Corte
Internacional de Justicia, la sucesora de la CPIJ. También estdé claro que
dicha norma permite, si los hechos lo requieren, una tasa mds alta de
recuperacién que la prevista en [el TBI] para las expropiaciones
legales”.

Las Demandantes sostienen que este esténdar, que incluye (en sus argumentos) la
potencialidad de recuperar las utilidades perdidas, se encuentra consagrado en el Proyecto
de Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI (Rép. Dajios, pag. 5; Esc.
Daiios, pags. 11-12):

' Case Concerning the Factory at Chorzéw (Alemania vs. Polonia), 1927 CPII, Serie A, No 9 (jurisdiccién); 1928
CPII, Serie A, No 17 (fondo de la diferencia) [en lo sucesivo Chorz6w Factory].

> Compania de Aguas de Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Laudo del 25 de julio de 2007, parr. 8.2.5.

Parte XII — Pagina 3

“11. Como lo establece el Articulo 31(1) del Proyecto de Articulos sobre
Indemnizacion del Estado [sic] de la Comision de Derecho Internacional,
el Estado resp ble “esta obligado a reparar integramente el perjuicio
causado por el hecho internacionalmente ilicito”. La reparacion integra
incluye la obligacién de “indemnizar el dafio causado por ese hecho en la
medida en que dicho dafio no sea reparado por la restitucién”. En un
caso como éste, donde el valor de una empresa esta reflejado en gran
medida por su corriente de ingresos (que aqui se encuentra respaldada
por la obligacion legal de inscribir todos los vehiculos), esto resulta
particularmente relevante. Las utilidades perdidas deben otorgarse dado
que, de otra manera, la reparacién no podria “eliminar todas las
consecuencias del hecho ilicito [...]”

 

“31. Andlogamente, en virtud del Articulo 36 (Indemnizaci6n) de los Articulos
sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos
de la Comision de Derecho Internacional:

“T. El Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta
obligado a indemnizar el dato causado por ese hecho en la
medida en que dicho dan no sea reparado por la restitucién.

2. La indemnizacién cubrird todo dafio susceptible de evaluacién
financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea
comprobado”.

32. Estos principios generan una doble obligacién: en primer lugar, la

obligacion de restituir la propiedad en cuestion, o de no ser esto posible,
de pagar una indemnizaci6n que se corresponda con su valor. En segundo
lugar, existe la obligacién de pagar una indemnizacién por cualquier
pérdida adicional sufrida debido a la apropiacién”.

Las Demandantes se remiten a la opinién concurrente del Sr. Brower respecto del caso
Amoco International Finance ante el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos
(entre otras fuentes legales) sobre el alcance de la indemnizaci6n en virtud de este

estandar (Esc. Dajfios, pags. 15-16, parr. 39):

“[...] Chorzow Factory presenta un esquema simple: si una expropiacién
es legitima, se debe otorgar una indemnizacion a la parte perjudicada
equivalente a “el valor de la empresa” que ha perdido, incluidas las
potenciales utilidades futuras a la fecha de la expropiacion. En el caso de
una apropiacion ilegitima, sin embargo, se debera restituir efectivamente
ala parte afectada el goce de su propiedad o, si esto resultara imposible o
impracticable, se le otorgard una indemnizacién equivalente al que
resulte mayor de los siguientes montos: (i) el valor de la empresa a la
fecha de la pérdida (nuevamente, incluidas las utilidades perdidas), sobre

Parte XII — Pagina 4

la base de la informacion disponible en esa fecha, o (ii) su valor (también
incluidas las utilidades perdidas) segiin lo demuestre el probable
desempefio posterior a la fecha de la pérdida y antes de la fecha del
otorgamiento, teniendo en cuenta la experiencia real posterior a la
apropiacion, mds (en cualquiera de las dos alternativas) cualquier dafio
indirecto. Independientemente de que se haya aplicado en el caso
Chorzéw Factory, esta postura es la tinica que garantiza una
indemnizacion justa a todas las partes expropiadas.

[ou]

El texto sustancial de la decisién del caso Chorzéw Factory resulta
consonante con la conclusion de que el "valor de la empresa" incluye su
potencial de generar utilidades. De esta manera, la Corte establecié que
ese valor incluye ‘la cesacion del trabajo y la pérdida de utilidades que se
hayan acumulado’; [...] y comprende ‘el valor del emprendimiento en su
conjunto’ o ‘el valor total de la empresa’ incluidas las ‘utilidades’”.

[Se omiten las notas al pie]. (Traduccién del Tribunal).

12-9 Las Demandantes, ademas, hacen referencia a los laudos recientes de los casos LG&E c.

Argentina y Enron c. Argentina (Rép. Daiios, pags. 36-37):

“76. [...] En LG&E, el Tribunal concluy6 que el “pardmetro apropiado segin
el derecho internacional es la indemnizacion “integral”, segun surge de
lo dispuesto por la Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso
Factory at Chorzéw y codificado en el Articulo 31 del Proyecto de
Articulos sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos
Internacionalmente Ilicitos, de la Comisién de Derecho Internacional (el
“Proyecto de Articulos)”. Resolvid que el tribunal debia determinar los
“danos efectivamente’ sufridos por el inversor ‘como resultado’ de la
conducta de Argentina”, o la “indemnizacion [...] que habrian percibido
las Demandantes de no haber sido por los incumplimientos de Argentina
[y les resta aquellos dividendos] que efectivamente percibieron las
Demandantes”.

77. El Tribunal del caso Enron lleg6 a una conclusion similar al determinar
el esténdar de indemnizacion por incumplimiento de la obligacién de
conceder al inversionista el trato justo y equitativo garantizado por el
Articulo II(2)(a) del TBI entre Argentina y Estados Unidos y por
incumplimiento de las obligaciones contraidas en virtud de la inversion
garantizadas por el Articulo II(2)(c) del TBI entre Argentina y Estados
Unidos. El tribunal resolvié que “la norma adecuada de reparacion en
virtud del derecho internacional es la indemnizacién por las pérdidas
sufridas por la parte afectada, como lo establecié la Corte Permanente de
Justicia Internacional en el caso Chorzéw”. Concluyé que “la

Parte XII — Pagina 5

metodologia adecuada en el presente caso es la de la indemnizacion por
la diferencia del ‘valor real en el mercado’ (“fair market value”) de la
inversion resultante del incumplimiento del Tratado”. Con relacién a la
distincién entre el esténdar de expropiacién y el esténdar de otros
incumplimientos, el Tribunal sostuvo que:

“fe]n ocasiones, la linea que separa la expropiacién indirecta del
incumplimiento del trato justo y equitativo puede ser muy fina,
caso en el cual el estandar de indemnizacién también puede ser
similar de un lado u otro de esa linea. Habida cuenta del cardcter
acumulativo de los incumplimientos que han redundado en la
atribucion de responsabilidad, el Tribunal considera que en este
caso es adecuado aplicar el valor de mercado a la determinacién
de la indemnizacién”.

78. El Tribunal, ademds, expres6:

“El Tribunal no esta convencido del uso del valor de libros o el
enriquecimiento injusto en este caso porque estos métodos no
representan un instrumento titil para estimar el valor de mercado
de la participacién en TGS. El valor de libros de la participacién
en TGS es por definicion valido a los fines contables pero, como lo
sefial6 LECG, no incorpora el desempeno previsto de la empresa
en el futuro. El método del enriquecimiento injusto no provee el
valor de la empresa; con él se calculan los dafios y perjuicios en
atencion a la medida del enriquecimiento injusto del Gobierno. La
estimacion del enriquecimiento injusto se determinaria entonces
sobre la base del precio pagado por la licencia o la riqueza
transferida a la entidad beneficiaria del enriquecimiento.

[ou]

En vista del hecho de que TGS es una empresa en plena actividad
(“ongoing concern”), el Tribunal considera que en su valor de
mercado debe incluirse la medida de sus perspectivas futuras.

Como el DCF refleja la capacidad de las empresas de generar un
rendimiento positivo en el futuro, pareciera ser el método
apropiado para la valoracién de una empresa en plena actividad
como TGS. Mads atin, existen elementos convincentes de que el
DCF es un instrumento adecuado que se utiliza a_ nivel
internacional para la valoracién de empresas, aunque debe usarse
con precaucion puesto que puede dar lugar a especulaciones. Los
tribunales también lo han usado constantemente para establecer el
valor de mercado de activos a fin de determinar la indemnizacién
correspondiente en caso de incumplimientos del derecho
internacional”.

 

Parte XII — Pagina 6

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

12-10 Las Demandantes argumentan que si bien las utilidades perdidas no constituyen un
elemento necesario para determinar el valor de mercado de las acciones, normalmente se
las toma en cuenta como elemento de indemnizaci6n en otros contextos contractuales,
incluida la Convencién de las Naciones Unidas sobre los Contratos de Compraventa

Internacional de Mercaderifas y los Principios UNIDROIT (Rép. Daijios, pag. 6):

“13. [...] El Articulo 74 establece: “La indemnizacion de dafos y perjuicios
por el incumplimiento del contrato en que haya incurrido una de las
partes comprenderd el valor de la pérdida sufrida y el de la_ganancia
dejada_de_obtener por la otra parte como  consecuencia del
incumplimiento”. Esto se encuentra reflejado en los Principios
UNIDROIT, cuyo Articulo 7.4.2. establece:

‘La parte perjudicada tiene derecho a la reparacién integral del
dafio causado por el incumplimiento. Este dao comprende
cualquier pérdida sufrida y cualquier _ganancia de la que fue
privada, teniendo en cuenta cualquier ganancia que la parte
perjudicada haya obtenido al evitar gastos o dafios y perjuicios’”.

[Enfasis de las Demandantes] (Traduccién del Tribunal).

12-11 Las Demandantes sostienen que cuando un activo no se comercializa puiblicamente y no
existe mercado abierto para él, su valor debe establecerse teniendo en cuenta su "posible
valor en un mercado hipotético". Basdéndose fundamentalmente en la decisién del
Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos en el caso Starrett Housing Corp. vs. La
Republica Isldmica de Iran, las Demandantes alegan que “el valor de mercado de un
activo que no se comercializa es” el “precio que un comprador interesado pagaria a un
vendedor interesado en circunstancias en las que ambos contaran con informacion
suficiente y desearan maximizar su beneficio financiero, y en las que ninguno actuara

"3 (Traducci6n del Tribunal).

bajo coaccién 0 amenaza

12-12 Las Demandantes sostienen que el Banco Mundial ha manifestado su apoyo hacia este
enfoque en las Directrices relativas al Tratamiento de la Inversién Extranjera Directa,

las cuales definen al “valor de mercado” como (Esc. Dajios, pag. 17):

§ Starrett Housing Corp. vs. Repiiblica Islamica de Irén, 16 Iran-U.S. C.T.R. 112, Laudo Final No. 314-24-1, 14 de
agosto de 1987, parr. 274 [en lo sucesivo Starrett Housing].

Parte XII — Pagina 7

“la suma que un comprador interesado en la inversién normalmente
estaria dispuesto a pagar a un vendedor interesado en venderla después
de haber tomado en cuenta la naturaleza de la inversién, las
circunstancias en que funcionaria en el futuro y sus caracteristicas
especificas, incluido el tiempo que lleve en operaciones, la proporcién de
activos fisicos en la inversion total y otros factores de importancia
pertinentes a las circunstancias especificas de cada caso”’4.

(Traducci6n del Tribunal).

12-13 Las Demandantes se basan en la Directriz IV.4 del Banco Mundial cuando sostienen que
“el método de flujos de caja descontados (“DCF”, por sus siglas en inglés) es el mejor
método para establecer el valor de mercado de una empresa como el Renave” (Esc.

Daiios, pag. 19, parr. 50):

“[s]in que implique la exclusiva validez de un estandar tnico de
imparcialidad en base al cual se deba determinar una indemnizacion, y
como ejemplo de la determinacién razonable de un Estado del valor de
mercado de la inversién de conformidad con el Apartado 5 ut supra, dicha
determinacion se considerard razonable si se efecttia:

(i) para una empresa en actividad con una_trayectoria
comprobada de rentabilidad, sobre la base del método de
flujos de caja descontados”.

(Traducci6n del Tribunal).

12-14 Las Demandantes arguyen que el método ‘basado en los ingresos’, que se basa en el
modelo DCF, es el método mds apropiado para valuar sus inversiones en la

Concesionaria (Rép. Dajios, pag. 3):

“4. En este caso —como en muchos otros de los que el CIADI se ha ocupado—
el valor significativo de la empresa en la etapa en la que se produjo la
interferencia ilegitima fue su corriente de ingresos futura. Laudos
recientes del CIADI y de otras instituciones han aceptado el principio de
que en tales circunstancias el método DCF es el que debe adoptarse a
menos que existan razones de peso para no hacerlo. La presuncién
operativa es que el método DCF es la mejor forma (y la mds justa) de
determinar el valor de los derechos o la propiedad que ha sido afectada
por actos internacionalmente ilicitos. Este es el motivo por el cual se le
utiliza tan a menudo. En el caso que nos ocupa, no existe razon para dejar
de lado esa presuncion operativa. El otorgamiento de la Concesién que

  

* Grupo del Banco Mundial, Directrices relativas al Tratamiento de la Inversién Extranjera Directa, Directriz IV.5.

Parte XII — Pagina 8

establecié un monopolio nacional fue tanto promovida por el Estado como
respaldada por la legislacién. Como parte de la Concesion, la inscripcién
de vehiculos constituia una obligacién, de modo tal que las proyecciones
de ingresos adoptadas en el Plan de Negocios pueden considerarse
confiables y realistas. El informe LECG/Horwath deja en claro que el
desarrollo del mercado de vehiculos de México desde 1999 (aiio en que se
formulé el Plan de Negocios) muestra que las proyecciones del Plan de
Negocios eran conservadoras. Han transcurrido varios afios de datos
inequivocos y verificables sobre los cuales se basaron y probaron las
presunciones del método DCF. Hubo poco de especulativo en la
operacion del Renave durante varios ajios. Esto es particularmente cierto
respecto de las inscripciones de vehiculos nuevos”.

(Traducci6n del Tribunal).

12-15 Las Demandantes afirman que los tribunales internacionales han utilizado este método

con frecuencia® (Rép. Daifios, pags. 8-9):

“17. [...] El tribunal del caso CMS “no [tuvo] duda en adoptar” el método
DCF como el método mds apropiado para ese caso, y agregoé que “las
técnicas del FCD han sido usadas universalmente, incluso por numerosos
tribunales arbitrales, como un método apropiado para la valoracién de
los activos de las empresas”. El tribunal acepté que, si bien el método
DCF necesariamente precisa efectuar algtin tipo de estimacién, las
estimaciones no tienen por qué ser “arbitrarias o caprichosas; con la
metodologia apropiada y mediante el uso de hipotesis alternativas
razonables, es posible llegar a cifras que representan una amplia gama de
valores que pueden justificarse racionalmente[...]”.

18. En el caso ADC vs. Hungria, el tribunal sostuvo que “como muchos
tribunales en casos como el que nos ocupa, este Tribunal prefiere aplicar

el método DCF”. El tribunal ademds determiné que el experto a cargo de

la -. .

DCF.

habia “justi d I ” la adopcién del método

19. Las ventajas del método DCF han sido reconocidas por mucho tiempo.
Por ejemplo, el tribunal del caso AMCO destacoé que “el método DCF ha
sido empleado en laudos internacionales adecuados (v.g., Starrett y

* En su Escrito de Dajios, las Demandantes citan los siguientes laudos arbitrales: Starrett Housing Corp. vs. El
Gobierno de la Repiblica Isldamica de Iran, 16 Iran-U.S. C.T.R. 112, Laudo Final No. 314-24-1, 14 de agosto 1987,
parrs. 32 y 279; Phillips Petroleum Company Iran vs. La Repiiblica Islamica de Irén, 21 Iran-U.S. C.T.R. 79, Laudo
Parcial No. 425-39-2, 29 de junio de 1989, pag. 123; ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited
vs. Reptiblica de Hungria (Caso CIADI No. ARB/03/16), Laudo del 2 de octubre de 2006, parrs. 501-502; CME
Czech Republic B.V. vs. Reptiblica Checa, CNUDMI (TBI Los Paises Bajos/Reptiblica Checa), Laudo del 13 de
septiembre de 2001; CMS Gas Transmission Company c. Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Laudo del 12 de
mayo de 2005; y S.D. Myers, Inc. vs. Canaddé, CNUDMI (TLCAN), Segundo Laudo Parcial del 21 de octubre de
2002 (sobre corrientes de ingresos perdidas).

   

Parte XII — Pagina 9

Phillips)”. Consideré que “el método DCF es una herramienta flexible
que permite la aplicacién de factores y elementos que se juzgan
relevantes. Al mismo tiempo, permite que la aplicacion de estos elementos
de juicio se efectiie articuladamente”.

20. McLachlan, Shore y Weiniger analizaron la practica de los tribunales
internacionales y concluyeron:

“Sin perjuicio de sus dificultades, el método DCF es utilizado
prdacticamente de forma universal y ha sido aceptado por la
comunidad académica y de negocios para la valuacion de activos
generadores de ingresos. El valor de un activo de capital
generador de ingresos sélo puede establecerse valuando el dinero
en efectivo que se espera que el activo genere en el futuro. El
método DCF es, por tanto, apropiado, puesto que esta disenado
para calcular el valor, a una fecha especifica, de flujos de caja que
se perciben en diferentes momentos”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

12-16 Asi, en la presentacién de las Demandantes, este método es la “tinica manera justa y

adecuada de valuar” sus pérdidas en el presente caso (Rép. Dajios, pags. 17-18):

“42. El método de LECG/Horwath es correcto por una segunda raz6n: los
tribunales internacionales han utilizado el método DCF cuando, como en
el caso que nos ocupa, es posible sobre la base de datos verificables
predecir el ingreso que la inversién generaria. Los tribunales sélo han
recurrido a otras técnicas cuando no fue posible utilizar el método DCF
porque la metodologia se basaba en presunciones especulativas o existian
antecedentes de no rentabilidad. En palabras de los autores McLachlan,
Shore y Weiniger:

“Las indemnizaciones segtin este método [DCF] no resultan
apropiadas para dajfios indeterminados o especulativos o para
supuestas utilidades que no pudieron generarse legitimamente en
virtud de las leyes y los reglamentos del pais receptor”.

43. En este caso, existen motivos claros por los cuales el Tribunal puede
emplear vdlidamente el método DCF:

(i) el dato no es especulativo, y los hechos y las presunciones sobre
las cuales LECG/Horwath se basan son suficientemente ciertos
para que ese método sea adecuado; y

(ii) los métodos de valuaci6n alternativos propuestos por PRA (que
LECG/Horwath consideré y rechaz6) no permiten que se tome en
cuenta el activo clave del Renave, es decir, su corriente de

Parte XII — Pagina 10

12-17 Las Demandantes sostienen que la ‘jurisprudencia’ en la que se apoya la Demandada de

12-18

hecho respalda sus argumentos de que el método DCF resulta apropiado para valuar sus
inversiones en la Concesionaria, y alegan que esas fuentes legales sostienen dos posturas:
“(i) o la rentabilidad de la inversion no estaba probada y el método DCF, por tanto, no
podia aplicarse con suficiente certeza, 0 (ii) el tribunal defendié y empleé el método DCF

para determinar la indemnizacion pero alteré (y redujo) los calculos de las Demandantes”

ingresos predecible en virtud del Contrato de Concesién, como se
describe con mayor detalle a continuacion”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

(Rép. Daijios, pag. 30).

Las Demandantes afirman que al refutar la aplicabilidad del método DCF (Rép. Daiios,

pags. 10-11):

“24. [...] La Demandada marca una distincion insostenible y artificial entre el

25,

historial a la fecha de la valuacion, como se indicé anteriormente, y el
historial real basado en hechos comprobados. El método de la
Demandada se contradice a si mismo. La Demandada alegremente alude
en el Memorial de Contestacién a las inscripciones de vehiculos nuevos
que continuaron por suficiente tiempo como para permitir que el Renave
generara fondos para pagar dividendos a sus inversionistas, pero no
desea referirse a los mismos hechos para valuar la inversion. Las partes
coinciden en que aproximadamente 2,2 millones de vehiculos nuevos
fueron registrados por el Renave desde su creaci6n hasta la Revocacién
de la Concesion en diciembre de 2002. La Demandada no puede argiiir —
y de hecho, no lo hace— que no existié historial alguno. Por el contrario,
argumenta que el Tribunal no deberia analizar el progreso de la
inversion después del acto de interferencia inicial ilegitimo de la
Demandada en agosto de 2000. La Demandada intenta, en efecto, utilizar
su propio accionar incorrecto para minimizar la indemnizacion debida.

Las Demandantes manifiestan que el método que propone la Demandada
fue desarrollado deficientemente y deberia rechazarse. Las ganancias 0
utilidades perdidas se han aceptado ampliamente como elemento legitimo
para medir el monto de indemnizacién debida. Este enfoque esta
respaldado por los términos de los dos TBI, los cuales permiten que se
haga referencia a todos los criterios apropiados para la determinacién de
la indemnizacion. En este caso, todas las partes reconocen que no hubo
un mercado abierto para las acciones del Renave. Como se indica en el
Primer Escrito de Dajios de las Demandantes, los expertos de las
Demandantes procedieron sobre la base de que no existia ninguna

Parte XII — Pagina 11

empresa comparable con el Renave y que no habia habido una
transaccion en igualdad de circunstancias a partir de la cual haya
surgido una estimacién del valor del Renave. Los términos del TBI
conducen a las partes a la ficcién de un comprador y un vendedor
hipotético y equiparan la indemnizacion con el valor de mercado de la
inversion. No se desprende de esto que el Tribunal deba ignorar lo que
habria sido, bajo otras circunstancias, informacion verificable, accesible
y sustancial sobre los prospectos de utilidades futuras. El enfoque de la
Demandada es irrealista e injusto y socava tanto la intencién de quienes
redactaron los TBI como las expectativas legitimas de las Demandantes
respecto de cémo deberian interpretar y aplicar esos tratados.

26. La artificialidad de una valuacion que ignora los hechos reales se refleja
tanto en el Memorial de Contestacién como en el Reporte PRA. El
Memorial de Contestacion hace referencia al “mundo real del comercio”
y especula acerca de la posibilidad de que se realicen pagos de
desempefio (earn out payments) en una transaccion real. Segiin PRA,
“una valuacién DCF apropiada” también analizaria factores tales como
las consecuencias del arresto de Cavallo. Sin embargo, al mismo tiempo,
el Reporte PRA intenta limitar varios aspectos de su andlisis a datos
anteriores a la fecha de la valuacion. Atin asi, no logra respaldar la
proposicion de que la referencia a hechos reales, incluida la informacion
anterior a la fecha de la valuacién, "no esté permitida” en términos de
los principios aplicables de la teoria o practica de la valuacién”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

12-19 Las Demandantes luego afirman que “[n]o hay nada extrafio” en el enfoque que han
adoptado para valuar sus inversiones, especialmente respecto del uso de datos que

surgieron luego de la fecha relevante de valuacién (Rép. Daiios, pag. 12):

“30. [...] En CMS, por ejemplo, el Tribunal valuo la inversion al 17 de agosto
de 2000. A pesar de ello, el Tribunal consider6é todos los hechos
relevantes hasta la fecha del laudo cuando determiné el valor de la
inversion. El Tribunal del caso CMS tom6 especial consideracién del PBI
real de Argentina:

“El Tribunal ha llegado a la conclusién de que es razonable
suponer que los ingresos por concepto de ventas habrian
disminuido en 5% en cada uno de los afios 2002 y 2003, y en 1%
en 2004. Esto reflejaria el impacto retrasado de la disminucion del
PIB de Argentina en 2001 (-4,4%) y 2002 (-10,9%), en parte
mitigado por el mantenimiento de la no pesificacién de los
ingresos de exportacién, que ademds siguieron ajustdndose por el
IPP. Por otra parte, en 2003 y 2004 el PIB de Argentina aument6
considerablemente, en 8,8% y 7,8% respectivamente. Seria normal

Parte XII — Pagina 12

que este cambio se manifestase en un aumento de la demanda de
gas para usos industriales y residenciales. Asimismo, para fines de
2004 habria habido un exceso de capacidad del 19% (6% de
capacidad excedentaria original existente en 2001 mds 13% de
capacidad adicional creada por la reduccién de la demanda
ocurrida entre 2002 y 2004). El Tribunal opina que se habria
producido un aumento gradual de la demanda en los ajios
siguientes hasta alcanzar la plena capacidad en los gasoductos de
TGN. Por consiguiente el Tribunal ha pronosticado un aumento de
las ventas del 3% [...] en 2011. Esto permitiria la plena
recuperacion del exceso de capacidad en el sistema de transporte
del gas de TGN. De alli en adelante, las ventas s6lo aumentarian
en 1,5% anualmente conforme a la formula del IPP.

El Tribunal otorgé una indemnizacién de USD 133,2 millones a la
Demandante en base a una tasa de descuento del 14,5%.

31. Andlogamente, en CME vs. Repiblica Checa, el Tribunal tom6 en cuenta
hechos relevantes posteriores a la fecha de valuacion. Si bien la fecha de
valuacioén fue el 5 de agosto de 1999, también se tomaron en cuenta
informes de pronosticos publicitarios emitidos en septiembre de 1999 y
2001 y un informe periodistico de julio de 2001. El Tribunal también
consideré el hecho significativo de que la Repiiblica Checa renové la
licencia de transmision del canal de televisién:

“Las partes discutieron la posibilidad de que la licencia de
transmision de 12 afios de Nova otorgada a CET 21 en 1993 no se
renovaria el 31 de enero de 2005. Para esta alternativa,
Rothschild sugirié un valor comercial implicito para CNTS al 5 de
agosto de 1999 de USD 114 millones. El Tribunal no puede
aceptar este argumento.

. El Concejo de prensa, entretanto, otorgé una extensién
para la licencia de transmisién de CET 21 el 22 de enero
de 2002 por otros diez afios hasta el 2017 (CET 21 se
encontraba aparentemente controlada por el Dr. Zelezny).

[..]”

32. Los tribunales de los casos SD Myers y ADC vs. Hungria también
tuvieron en cuenta todos los hechos relevantes”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

12-20 Las Demandantes también alegan que, a fin de determinar el monto de la indemnizacién

en este caso, el Tribunal deberia dejar de lado los efectos de la apropiacién en si misma y

Parte XII — Pagina 13

todos los actos relacionados con ella que tengan un impacto negativo en el valor de las

inversiones a la fecha de la valuacién. Sostuvieron lo siguiente (Esc. Dajios, pags. 20-21):

“34. Ambos TBI contemplan esto dado que establecen la valuacién de la
indemnizacion inmediatamente antes de los primeros actos expropiatorios
o de la amenaza de que éstos se produzcan. Asimismo, el TBI México-
Francia especificamente establece que “la indemnizacion [...] no
reflejaré cambio alguno en su valor debido a que la intencién de
expropiar haya sido conocida con anterioridad a la fecha de la
expropiacion”.

55. Este principio fundamental del derecho internacional fue aplicado por el
tribunal en Norwegian Shipowners’ Claims, que se negd a valorar la
indemnizacién basada en una reduccién artificial del valor de las
embarcaciones como resultado de las acciones del gobierno.

56. Numerosos tribunales han confirmado este principio desde entonces. Por
ejemplo, el Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos en Shahin
Shaine Ebrahimi vs. El Gobierno de la Republica Islamica de Iran sostuvo
que “un gobierno no puede justificar el incumplimiento en el pago (o el
pago inadecuado) dado que la propiedad valiosa habria sido insuficiente
por la expropiacién misma o la amenaza de que ésta se produzca".
Asimismo, en James M. Saghi vs. La Reptiblica Islamica de Iran, el
tribunal sostuvo que “cualquier disminucién de valor causada por la
privacion de propiedad en si misma deberia dejarse de lado”.

57. En Starrett Housing Corporation vs. El Gobierno de la Repiiblica
Islamica de Iran, el Tribunal remarco que los efectos de las medidas que
pueden clasificarse como actos 0 amenazas de apropiacién deben
excluirse en virtud del derecho internacional al determinar la
indemnizacion debida por la propiedad expropiada.

58. Andlogamente, en American International Group, Inc. vs. La Repiblica
Islamica de Iran, el Tribunal resolvio que resulta “necesario excluir los
efectos de los actos realizados por el Estado que condujo la
nacionalizacion con relacién a la empresa dado que éstos pueden haber
reducido su valor”.

59. Los tribunales del CIADI comparten esta opinién. Como se afirmé en el
caso Azurix: “al calcular el valor de mercado el tribunal lo estableceria
en un contexto hipotético donde el Estado no habria recurrido a esas
maniobras y habria respetado plenamente las disposiciones del tratado y
el contrato en cuestion”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Parte XII — Pagina 14

12-21 Las Demandantes argumentan que la fecha relevante a partir de la cual se debe calcular la
indemnizacion es “la fecha inmediatamente anterior a las acciones u omisiones que
hicieron de la expropiacion una medida irreversible”, e identifican otras decisiones de los

tribunales del CIADI° que han sostenido este mismo enfoque (Esc. Dajfios, pags. 21-22):

“63. Este enfoque ha sido ampliamente respaldado por la practica arbitral. El
tribunal de Azurix manifesto:

“[e]n un caso de expropiacién directa, en general puede
establecerse sin dificultad el momento en que se ha producido la
expropiacion. En el caso en que se ha producido una expropiacion
indirecta o “gradual” 0, como lo expreso el tribunal que entendio
en el caso Santa Elena, en “la fecha en que la ‘interferencia’
gubernamental ha privado al propietario de sus derechos o los ha
vuelto practicamente intitiles”, al tribunal le resultarad mucho mas
dificil establecer el momento exacto de la expropiacion. La
dificultad no es menor, aunque la decisién se base en un acto
tinico generador de responsabilidad, cuando el tribunal concluye
que un inversor no ha recibido un trato justo y equitativo, ha sido
objeto de un tratamiento arbitrario, o el Estado receptor no le ha
proporcionado la proteccién y seguridad plenas garantizadas por
el TBI. En uno de sus laudos, el Tribunal de Irén-Estados Unidos
declaré que “cuando la supuesta expropiacién se realiza a través
de una serie de interferencias en el goce de la propiedad”, la
fecha de la expropiacion es “el dia en que la interferencia se
convirtié en una privacién mds o menos irreversible de la
propiedad, y no la fecha de iniciacion de la secuencia de hechos”.
En algunos casos se ha alegado que la aplicacién de esa formula
conduciria a una situaci6n no equitativa, en que se evaluaria el
valor de la inversion en la fecha en que los actos acumulativos del
Estado dieran lugar a una devaluacién de extraordinarias
proporciones de la inversién. No obstante, en esa opinién no se
tiene en cuenta el hecho de que al calcular el valor de mercado el
tribunal lo estableceria en un contexto hipotético donde el Estado
no habria recurrido a esas maniobras y habria respetado
plenamente las disposiciones del tratado y el contrato en
cuestion”.

© Las Demandantes también citan los siguientes laudos arbitrales para justificar este punto: Compaitia del Desarrollo
de Santa Elena, S.A. c. La Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/96/1), Laudo Final del 17 de febrero de
2000, 15 ICSID Review-FILJ (2000), 169 en parr. 76; y Metalclad Corp. c. Los Estados Unidos Mexicanos (Caso
CIADI No. ARB (AF)/97/1), Laudo del 30 de agosto de 2000, 16 ICSID Review-FILJ (2001), 168.

Parte XII — Pagina 15

12-22 Segtin las Demandantes, la ultima fecha apropiada de valoracion es el 20 de agosto de
2000, es decir, el dia anterior a la fecha en que la Secretaria tom6 la decisién del 21 de

agosto de 2000 de posponer la inscripcidn de vehiculos usados (Esc. Dajios, pags. 23-25):

“66. Ya en julio de 2000, los actos y las omisiones de México tuvieron efectos
negativos sobre la Concesién. Las Demandantes y la Demandada
concuerdan en que existia una significativa y creciente presién politica
contra la gestién y operacién privada del registro de vehiculos
automotores que incluia a la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de
México y los Gobernadores de por lo menos 17 Estados. Ademas, el 2 de
julio de 2000, Vicente Fox fue electo Presidente de México luego de que
su partido se opuso a la operacién privada del registro de vehiculos
automotores.

67. Las Demandantes alegan que las sucesivas interferencias de México se
tradujeron en la expropiacion irreversible del 21 de agosto de 2000. En
esta fecha, la Secretaria anuncié la decisién unilateral de México de
extender el plazo para la inscripcién de vehiculos usados, lo que
desencadeno irreversiblemente la secuencia de hechos que condujo a la
expropiacién de la inversién de las Demandantes. La Demandada no
niega la naturaleza unilateral de esta decision en su Diiplica [..

 

68. La prueba de la Demandada verifica los efectos de esta decision. El
Informe de Freyssinier establece que:

“Los ingresos eran 60% mds bajos que lo esperado,
principalmente debido a los hechos descriptos en el apartado de
antecedentes de este informe, lo que significé que sélo los autos
nuevos y parte del ntimero esperado de autos usados pudieron
inscribirse durante el periodo de operacion".

69. En suma, esta decision unilateral y soberana tuvo consecuencias serias,
inmediatas e irreversibles con respecto al Renave. Fue el primero de una
sucesién de hechos, seguido una semana después, de la Intervencién
Técnica (28 de agosto de 2000), las dos Intervenciones Administrativas, la
Requisa y, finalmente, la Revocacién. El 21 de agosto de 2000, la
Secretaria hizo ptiblica la decisién que volvid irreversible la
expropiacion”.

12-23 A pedido del Tribunal, las Demandantes también determinaron el valor de sus

inversiones en la Concesionaria a otras dos fechas potenciales de valoracién que se

explican con mayor detalle mas adelante en la Parte XIII de este Laudo.

Parte XII — Pagina 16

12-24 Sin embargo, el enfoque general de las Demandantes continia siendo el mismo
independientemente de la fecha de valoracién. En las presentaciones de las Demandantes,
incluso si se toma una fecha de valuacién en diciembre de 2002, el proyecto sigue siendo

altamente rentable (Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, pags. 16-17):

“66. Se infiere de la prueba que fechas de valoracién posteriores darian
tiempo para resolver las dificultades internas identificadas en la evidencia
de PRA que se utilizaron como razones adicionales para determinar por
qué la evaluacion de LECG resulta inaceptable. Durante el interrogatorio
del Sr. Tormo, éste hizo referencia a estas dificultades usando el término
“banderas rojas” (D4.887-875). El testimonio de la Sra. Barrera
establecié que podria haber sido posible resolver cualquier irregularidad
contable aparente (D4.798-800). Ademds, cuando se le pregunt6 al Sr.
Rion si le habria aconsejado al directorio del Renave el 20 de agosto de
2000 vender las acciones de la compania, éste contest6 que les habria
aconsejado que “resolvieran” sus problemas y luego las vendieran
(D7.1568, 3-17). De esta prueba se infiere que, con el tiempo, los
problemas internos podrian haberse resuelto.

67. La prueba indiscutida de LECG (carta de LECG del 9 de octubre de 2005,
parrafo 37) es que fueron 795.000 en total los vehiculos nuevos
registrados al 27 de junio de 2001. Las inscripciones de vehiculos nuevos
en total al I de diciembre de 2002 fueron 2.229.384 (idem parrafo 38). Se
argumenta que la existencia de este récord en cualquiera de las dos
fechas resulta suficiente a los efectos de aplicar el método DCF. Asi,
tomar cualquiera de las dos fechas hace que sea innecesario considerar si
debe tenerse en cuenta la informaci6n ex-post”.

[ou]

70. En cualquiera de las dos fechas, la comparacién entre inscripciones
reales de vehiculos nuevos y las proyecciones del Plan de Negocios y
entre los ingresos reales resultantes y los ingresos proyectados demuestra
que los ntimeros reales eran ampliamente superiores a los niimeros
proyectados.

71. Si se toma en cuenta cualquiera de las dos fechas, no es motivo de
preocupacién que LECG no haya tomado consideracién plena de los
riesgos que enfrenté la inversién al calcular la indemnizacién por
utilidades perdidas (Reporte LECG, 12 de septiembre de 2007, parrafo
43). Ello se debe a que la prueba demuestra que en la primera de las dos
fechas, las nuevas operaciones de vehiculos habian funcionado
completamente por aproximadamente dos afios y la “tormenta” de
agosto/septiembre de 2000 ya habia pasado. El Sr. Rién reconoci6 esta
circunstancia (D7:1582, 17-20)”.

Parte XII — Pagina 17

12-25 Finalmente, las Demandantes sostienen que el esténdar de indemnizaci6n aplicable a sus
reclamaciones en virtud de los dos TBI se aplica igualmente a sus reclamaciones con
relacién al incumplimiento por parte de la Demandada de los estandares de trato justo y
equitativo consagrados en los mismos tratados, y citan el siguiente parrafo de la
monografia del afio 2003 del Profesor Lowenfeld’s 2003 titulada International Economic

Law (Esc. Daiios, pag. 12):

“Vale aclarar que los TBI establecen criterios para indemnizacion sélo
con respecto a expropiaciones o a medidas equivalentes a expropiaciones.
Los tratados no establecen criterios comparables para el incumplimiento
de la obligacién de otorgar trato nacional, trato de nacién mds
favorecida, proteccién y seguridad plena o trato justo y equitativo. Los
tribunales de arbitraje que han determinado la existencia de una violacion
de una o mds de estas disposiciones han, en efecto, aplicado por analogia
las disposiciones y los precedentes relacionados con expropiaciones”.

12-26 En opinién de las Demandantes, este caso “es un reflejo del caso Vivendi”, en el cual el
tribunal determind que el nivel de indemnizacién emergente de diferentes

incumplimientos de tratados resultaba equivalente (Rép. Daifios, pag. 38, parr. 79):

“Naturalmente que el nivel de indemnizacion por dafios y perjuicios
necesario para compensar un incumplimiento a la norma de trato justo
y equitativo podria ser distinto en el caso de que el mismo gobierno
expropia la inversion extranjera. En general la diferencia radicard en
si la inversion fue meramente menoscabada o si fue destruida. Sin
embargo, en este caso no es preciso hacer la distincién, habida cuenta
de nuestra conclusion anterior de que las mismas medidas del Estado
infringieron los pertinentes Articulos del TBI y también mutilaron el
Contrato de Concesién, torndndolo sin valor. En otras palabras, las
violaciones de los Articulos 3 y 5 ocasionaron mds o menos el mismo
daiio".

12-27 Las Demandantes mencionan otras decisiones en las que los tribunales de arbitraje han
otorgado indemnizaciones por incumplimiento de obligaciones en virtud de tratados no

relacionadas con expropiaciones, bajo el estandar del caso Chorzéw Factory (Esc. Daiios,

pags. 12-13):

“35. Los tribunales de arbitraje internacionales han otorgado indemnizaciones
por violaciones del estdndar de trato justo y equitativo conforme al
principio del caso Chorzéw Factory. Por ejemplo, el tribunal de Maffezini
vs. Espafia otorgé una indemnizacién compensatoria porque los actos

Parte XII — Pagina 18

36.

37.

imputables al Reino de Espajia eran equivalentes a un incumplimiento de
su obligacién de proteger la inversién como lo indica el TBI entre
Argentina y Espana. Un organismo del gobierno espanol se habia
transferido a si mismo desde la cuenta de Mafezzini un supuesto
“préstamo” por 30 millones de pesetas espafiolas. El tribunal determind
que esta transaccion fue realizada con tan escasa transparencia que viol6
la cldusula de trato justo y equitativo del tratado. Apoydndose en el
principio de Chorzéw Factory, el tribunal otorgé una indemnizacién
compensatoria plena para eliminar los efectos del incumplimiento por
parte de Espana de la cldusula de trato justo y equitativo.

Asimismo, el tribunal en el caso CMS c. Argentina también se apoyé
explicitamente en el principio del caso Chorzéw Factory para determinar
el estdndar de indemnizacion aplicable al incumplimiento del estdéndar de
trato justo y equitativo. El tribunal resumié sus conclusiones de la
siguiente manera:

“[l]a pérdida sufrida por el demandante es el estandar general
utilizado habitualmente en el derecho internacional respecto de los
dafios a la propiedad, incluyendo con frecuencia el valor del
capital, el lucro cesante y los gastos. Los métodos para determinar
la indemnizaci6n, varios de los cuales han sido analizados por las
partes, son conocidos en el derecho internacional. De acuerdo con
las circunstancias, los tribunales han utilizado varios métodos
para determinar la indemnizacién que debe pagarse, pero el
concepto en que se basa la valoracion comercial de activos es en
general el del “valor justo de mercado”.

El Tribunal resolvio especificamente que estaba

“convencido de que la naturaleza acumulativa de los
incumplimientos analizados en el presente caso se atiende mds
adecuadamente mediante la aplicacién del estandar del valor justo
de mercado. Aunque este estdndar tiene una relacion principal con
las expropiaciones, no se excluye la posibilidad de que también
sea apropiado en el caso de otros incumplimientos, si tienen el
efecto de generar pérdidas importantes en el largo plazo”.

En el caso MTD c. Chile, el tribunal del CIADI también debié determinar
el estandar de indemnizaci6n aplicable a las violaciones del estandar de
trato justo y equitativo. El tribunal acepté la propuesta de las
Demandantes de aplicar el estandar de indemnizacién formulado en el
caso Chorz6w por la CPJI. Ese laudo fue recientemente considerado por
un Comité de Anulaci6n ad hoc, que no anul6 parte alguna del Laudo.

Parte XII — Pagina 19

38. El tribunal de Azurix se enfrent6 con idéntica cuestién. Las secciones
relevantes del razonamiento del tribunal ameritan su reproduccién
integra:

“Loud

424. “En el presente caso el Tribunal considera apropiada una
indemnizaci6n basada en el valor real de la Concesién,
particularmente porque la Provincia la tom6 a su cargo. El
valor real de mercado ha sido definido como “el precio,
expresado en efectivo, al que una propiedad cambiaria de
manos entre un comprador hipotético dispuesto a comprar
y con capacidad de hacerlo y un vendedor hipotético con
capacidad de vender, actuando como partes independientes
en un mercado abierto y sin restricciones, cuando ninguno
tiene la obligacién de comprar o vender y cuando ambos
tiene un conocimiento razonable de _ los hechos
pertinentes”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n parcial del Tribunal).

(03) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

12-28 La Demandada afirma que no existe diferencia material entre los TBI aplicables respecto
del estandar de indemnizaci6n por expropiacién. Asimismo, la Demandada no cuestiona

que este estandar refleje el principio del caso Chorzéw Factory (Diip. Daiios, parr. 35).

12-29 Sin embargo, la Demandada si rechaza el argumento de las Demandantes de que el
estandar de indemnizacién del caso Chorzéw Factory faculta a las Demandantes a
recuperar la indemnizaci6n establecida en el TBI en cuesti6n mas las utilidades perdidas,

y justifica su postura en base a decisiones del TLCAN’ (Dtp. Dajios, parrs. 43-46):

“43. [...] México no esta de acuerdo con esta supuesta aplicacién del principio
de restitucién plena, como se amplia en obiter en el caso Vivendi, al
menos en casos en los que el APPRI disponga que el valor justo de
mercado [sic] o su equivalente como el estandar de indemnizacion.

7 En particular, la Demandada cita los laudos arbitrales de Metalclad, parr. 118 y Marvin Roy Feldman Karpa c.
Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1), Laudo del 16 de diciembre de 2002, parr. 194.

Parte XII — Pagina 20

44,

45,

46.

Primero, por lo que toca a la interpretaci6n de tratados, varios tribunales
del TLCAN han determinado, aplicando un esténdar de indemnizacién
similar a los tratados relevantes en este caso, que los dafios por una
violacion al articulo 1110 del TLCAN deben ser equivalentes al estandar
de indemnizacion dispuesto en dicho articulo (i.e., el valor justo de
mercado de la inversién inmediatamente antes de que se haya efectuado
la expropiacion, determinado de la manera prescrita). Esto se sigue como
consecuencia légica de una violacién al articulo 1110: la expropiacién
directa o indirecta de una inversion de un inversionista de otra Parte sin
el pago oportuno de una indemnizacién basada en el valor justo de
mercado de la inversién da lugar a una reclamacién por datos
equivalente a lo que se debié de haber pagado, mds intereses.

Segundo, siempre que el esténdar de indemnizaci6n establecido sea el
valor justo de mercado o su equivalente, se cumplird con el requisito de
restitucién plena (full restitution) a que se refiere el caso Chorzéw
Factory. Los APPRIs aplicables a este caso, como el articulo 1110 del
TLCAN, disponen del valor de mercado determinado inmediatamente
antes de la fecha de expropiacién y eliminan cualquier reduccion en el
valor como consecuencia de que la expropiacién se haya conocido con
anterioridad. El valor justo de mercado de la inversién — basado en la
prueba tradicional del precio que un comprador dispuesto pagaria a un
vendedor dispuesto, ambos plenamente informados de los hechos
relevantes — seria equivalente a la restitucién plena si ésta fuese pagada
en la fecha de expropiacion. No existe ninguna reducci6n o incremento en
el valor debido a eventos subsiguientes, tales como cambios inesperados —
positivos o negativos — en las condiciones de mercado o entorno
economico. En términos simples, las demandantes obtienen lo que valia su
inversion antes de que ésta fuese expropiada y el laudo sobre intereses
compensa cualquier dilacién en la recepcién de ese pago.

 

Cudndo y hasta qué punto pueden considerarse las utilidades futuras es
una cuestién aparte. Los APPRIS en este caso no estipulan que deba
considerarse el método DCF o cualquier otra forma de andlisis de
utilidades futuras como un criterio de valuacién. Las demandadas han
reconocido que el método DCF puede ser considerado si las
circunstancias del caso lo permiten, pero la  jurisprudencia
consistentemente sefala que para poder considerarlo es necesario contar
con un historial de operaciones rentables. Como se explicard a detalle
mds adelante, el historial correspondiente a la inscripcién de autos
nuevos que las demandantes llaman al Tribunal considerar como historial
de operaciones rentables, no existia en la fecha de expropiacion y no es
util para determinar la rentabilidad del registro operando como se
propuso originalmente (i.e., como inscripcién de autos nuevos y usados).
De hecho, los registros de autos nuevos sdlo se dieron porque la
Secretaria tomo el control del Registro tras el colapso en la confianza del
publico que se dio como resultado del escandalo Cavallo”.

 

 

 

Parte XII — Pagina 21

[Se omiten las notas al pie].

12-30 Con respecto al método de valuacién apropiado, la Demandada sostiene que ninguno de

12-31

los TBI requiere que se aplique un método de valuacién especifico para calcular el valor
de mercado de la inversién. La Demandada alega que, en las circunstancias del presente
caso, los métodos de ‘valuacion por activos’ y ‘valor fiscal declarado de bienes tangibles’
“deben tener preferencia sobre el método de flujos de caja descontados”, lo que la
Demandada describe como “completamente especulativo e inaplicable ante la ausencia
de un historial probado de operaciones rentables en la fecha de valuacién”. (EC Daiios,

pag. 5, parr. 23).

La Demandada, pues, “esta en desacuerdo con la posicion de las Demandantes en el

sentido de que ‘el método DCF es el que debe adoptarse, a menos que existan razones de

peso para no hacerlo’” [énfasis en el original] (Traduccién del Tribunal). La Demandada

ademas explica su postura de la siguiente manera (Dup. Daijios, parrs. 40-41):

“40. [...] Las autoridades no plantean tal “presuncién operativa” a favor del
método DCF; de hecho, en el comentario a los Articulos sobre la
Responsabilidad de los Estados de la CDI (cita en el pdrrafo 34 del
Escrito de Contestacién en Materia de Dajios) se sefiala:

[...] la aplicacién del método del flujos de caja descontados para
determinar el valor en capital a efectos de indemnizacién puede
plantear dificultades. Este método analiza una amplia gama de
elementos de indole intrinsecamente especulativa, algunos de los
cuales influyen considerablemente en el resultado (por ejemplo,
las tasas de actualizaci6n, las fluctuaciones monetarias, la tasa de
inflacion, el precio de los productos bdsicos, los tipos de interés y
otros riesgos comerciales). Esto ha dado lugar a que los tribunales
apliquen ese método con cautela. De ahi que, aunque los métodos
de_evaluacién b dos en los ingresos hayan sido aceptados en
principio, se una marcada preferencia por los métod
basados en los activos. (Traduccién del Tribunal).

 

41. El Escrito de Réplica sobre Dajios cita un texto reciente de McLachlan,
Shore y Weiniger, International Investment Arbitration: Substantive
Principles, que se refiere a la utilidad de la metodologia DCF. Sin
embargo, tras discutir los atributos de dicha metodologia, el texto
reconoce que algunos tribunales se han rehusado a aplicarla:

Parte XII — Pagina 22

Recientemente, algunos tribunales se han negado a otorgar
indemnizaciones basadas en el método DCF a empresas que no
tuvieran una trayectoria comprobada de rentabilidad ... Estos
laudos no implican que haya una disconformidad con la
metodologia DCF en general y resultan consistentes con las
Directrices del Banco Mundial, las cuales circunscriben los laudos
DCF a empresas en plena actividad con una_trayectoria
comprobada de rentabilidad. (Traducci6n del Tribunal).

42. Lo anterior aplica al caso. La guia (“Guidelines”) requiere que para
utilizar el método DFC, la inversién debe ser unfa] “empresa en plena
actividad y crecimiento, cuya rentabilidad esté demostrada”. También
senala que: “en el caso de tratarse de una empresa que, no estando en
plena actividad y crecimiento, demuestre falta de rentabilidad” la
indemnizacién debe ser “sobre la base del valor de liquidacién”.
(Traducci6n parcial del Tribunal).

[Enfasis de la Demandada].

12-32 La Demandada destaca las dificultades asociadas con la aplicacién exclusiva del método
DCF, como articula la mayoria del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos en el

caso Amoco International Finance (EC Daiios, pags. 6-7):

“25. El Tribunal estard consciente de los problemas asociados basdndose
exclusivamente en el método DCF. En el caso Amoco International
Finance Corp. (un caso en el que se apoyan las demandantes) el Tribunal
de Reclamaciones de Irdn-Estados Unidos, sefial6:

238. Como proyeccion al futuro, cualquier proyeccion de flujos de caja
tiene un elemento de especulacion asociado a él, como reconoce la
Demandante. Por este motivo es discutible el hecho de que un
tribunal pueda usarlo para determinar una indemnizacion. Una de
las reglas mds consolidadas del derecho de la responsabilidad
internacional de los Estados es que no se puede otorgar
reparacion alguna por dafios especulativos o inciertos. Esto es
aplicable tanto para la existencia del dafo como para sus efectos.

(Traducci6n del Tribunal).

26. Cabe sefialar que la opinion del Juez Brower en el caso Amoco que citan
las demandantes seftala expresamente que ofrecié su anuencia sélo para
poder integrar la mayoria que se requeria para que el tribunal pudiera
llegar a una decision. Su opinion sobre el valor de la inversion, en el que
se apoya el Escrito de Dafios de las demandantes fue en contra de la
mayoria, un aspecto que las demandantes no indicaron.

Parte XII — Pagina 23

27.

En el caso Amoco, el tribunal resolvié:

228. Sin embargo, en el caso que nos ocupa, la forma en que la

Demandante utiliza el método DCF va

mds alld: no sélo se aleja

 

 

 

 

c le sino__que también _contradice _al__enfoque
tradici l di di en_I prdactica _ internacional,
notabl. por los trib les internacionales. Bajo el enfoque

 

tradicional, _en_caso_de_expropiacién de _una_empresa,_la
indemnizaci6n debida se calcula segtn el valor neto de los activos
transferidos, es decir, expropiados. Como hemos visto, esto puede

extenderse a bienes fisicos, muebles e inmuebles, ast como bienes

intangibles, incluida la

rentabilidad en el caso de un

emprendimiento comercial en funcionamiento: el valor de una
“empresa en plena actividad”. A este elemento de dano emergente
(damnus emergens), se agrega uno complementario cuando la
expropiacion es ilegal: los ingresos que el duefio habria obtenido
si la expropiacién no hubiera tenido lugar, es decir, el lucro

cesante (lucrum cessans).

229. El cdlculo de la D de deja

l de lado el valor

neto de los activos expropiado e valor no tiene lugar alguno

de laD L

(exit

emergens). El

método de la Demandante es, por el contrario, una proyeccién al
futuro para determinar el monto de los ingresos que la empresa
obtendria, aio tras afio, hasta el transcurso del periodo de
dieciocho afios. Estos ingresos pronosticados se actualizan en el
momento mediante un cdlculo de descuento y se capitalizan como
la medida de la indemnizacién a pagarse, asi como el supuesto
valor de mercado de la empresa. Con ese método, el lucro cesante
se convierte en el tinico elemento de la indemnizacion...

231. En el caso de una empresa en plena actividad, como sostuvo
correctamente el tribunal del caso AMINOIL, el valor de la
empresa en conjunto es mayor que la suma de los elementos
discretos que la componen... pero contintia ligada a ellos. De la
manera en que se emplea el método DCF en este caso, el supuesto
valor de la empresa no tiene relaci6n alguna con el valor de estos
elementos y, por tanto, con la inversion realizada para crear la
empresa y mantener su rentabilidad. El valor de reemplazo, es
decir, la inversion necesaria para crear una empresa similar, ya
no se toma en cuenta. La capitalizacién de las ganancias futuras
probablemente resulte en una cifra mucho mds alta, lo que podria
conllevar al enriquecimiento sin causa del beneficiario de esa
indemnizacién dado que podria, hipotéticamente, establecer una
empresa similar con ganancias comparables gastando sélo una

porcién de la

indemnizacion recibida, y obtener ingresos

adicionales con la parte restante. Si la empresa fuera menos

Parte XII — Pagina 24

rentable, la demandante probablemente haria referencia a otro
método, como hizo la demandante del caso Chorzéw Factory. Una
cosa es reconocer, como en el caso de este Tribunal y de muchos

 

 

 

 

otros _ trib L internacionales _anteriores_a__él, _que__la
ilidad_de_una_empresa_en_plena actividad _es_ uno de los
lL a_considerarse para la valuacién de dicha empresa; y

 

otra_muy diferente es sustituir_la_capitalizacién_de_ganancias
futuras hipotéticas por todos los otros el de la valuacion”’.

     

[Enfasis de la Demandada; se omiten las notas al pie] (Traduccién del
Tribunal).

12-33 La Demandada sostiene que si bien finalmente no se convocé al tribunal de Amoco para
determinar los dafios en ese caso (debido a que las partes llegaron a un acuerdo), el
Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos también manifesté sus reservas respecto

del uso de las valuaciones DCF en otras decisiones® (EC Dafios, pags. 7-8):

“28. El caso Amoco fue resuelto extrajudicialmente mds tarde y, por
consiguiente, no se puede saber cudl hubiese sido el valor de la inversion
de acuerdo con el tribunal, para después compararlo con el valor
propuesto por la demandante sobre la base del método DCF. Lo que
puede observarse, sin embargo, es que el Tribunal de reclamaciones Irdn-
Estados Unidos fue justamente precavido al considerar valuaciones
conforme al método DCF. Por ejemplo:

e En el caso American International Group, el tribunal rechazo la
valuacién DCF de la demandante situada entre $74 y $147
millones de doélares y otorgé en su laudo una indemnizacioén por
$10 millones de délares en dafios.

. En el caso Phelps Dodge, el tribunal se rehus6é a utilizar una
valuacién DCF de una participacién accionaria en una empresa
manufacturera sobre la base de que ésta tiltima no se habia
convertido en un negocio en marcha “como para valuar con
confianza tales elementos como el valor de las utilidades futuras y
el crédito mercantil” (“so that such elements of value as future
profits and goodwill could confidently be valued”) y “cualquier
conclusion sobre estos asuntos serian altamente especulativos”
(“any conclusions on these maters would be highly speculative”.

* En su Escrito de Duiplica, la Demandada hace referencia a los siguientes laudos del Tribunal de Reclamaciones
Iran-Estados Unidos: Phillips Petroleum Co. vs. Irdn, 21 Iran-U.S. C.T.R. 79 en parr.. 79, Laudo Parcial No. 425-
39-2, 29 de junio de 1989; American International Corp. vs. Iran, 4 Iran-U.S. C.T.R. 96 en 106, Laudo No. 93-2-3,
19 de diciembre de 1983; INA Corp. vs. Iran, 8 Iran-U.S. C.T.R. 373 en 380, Laudo No. 184-161-1, 13 de agosto de
1985; James M. Saghi y otros vs. Irdn, 29 Iran-U.S.C.T.R. 20 en parr. 79, Laudo No. 544-298-2, 22 de enero de
1993.

 

Parte XII — Pagina 25

Concluy6, por tanto, que el capital que Phelps Dodge habia
invertido “equivalia a su inversién” (“equal to its investment”’.)

. En el caso Starret Housing, el tribunal aprobo el uso del método
DCF por su propio experto para valuar los derechos de propiedad
de las demandantes en una coparticipacién (“joint venture”) para
la construccién de un proyecto habitacional, pero en el laudo
redujo el monto original determinado por el experto de 377
millones de riales a s6lo 27 millones de riales, aproximadamente
7% del valor determinado por el experto.

[Se omiten las notas al pie].

12-34 Segtin la Demandada, esta cautela arbitral respecto de la aplicacién exclusiva del método

DCF se puede encontrar en las decisiones de otros tribunales (EC Daijios, pags. 8-10):

“30. Por ejemplo: el tribunal en el caso Metalclad estuvo de acuerdo con
laudos anteriores en el sentido de que es necesario un periodo de dos a
tres afios de operaciones rentables antes de poder considerar confiable
una valuacion de flujos de caja descontados:

119. Normalmente, el valor justo de mercado de una empresa en
actividad que ha tenido una trayectoria de rentabilidad
puede basarse en la estimacion de las ganancias futuras,
sujetas a un andlisis de la actualizacién de los flujos de
fondos. Benvenuti y Bonfant Srl c. el Gobierno de la
Reptiblica del Congo, I ICSID Reports 330; 21 I.L.M. 758;
AGIP SPA c. el Gobierno de la Repiblica del Congo, 1
ICSID Reports 306; 21 I.L.M. 737.

120. Sin embargo, cuando _una_empresa_no_ha_estado en
actividad _el__tiempo _suficiente para _establecer _su
de o_no_ha_producido_beneficios, las_ganancia
futuras_no_pueden_utilizarse_para_determinar_el_valor
corriente ni el valor justo de mercado. En Sola Tiles, Inc. c.
Irdn (1987) (14 Iran-U.S. C.T.R. 224, 240-42; 83 LL.R.
460, 480-81), el Tribunal de Reclamaciones Irdén-Estados
Unidos senalé la importancia que revisten, para el valor de
una compania, "la reputacién comercial y la relacién
establecida con sus proveedores y clientes. Andlogamente,
en Asian Agricultural Products c. Sri Lanka (4 ICSID
Reports 246 (1990) pag. 292), otro Tribunal del CIADI
observ, acerca del problema similar de la valuacién del
fondo de comercio, que la determinacién del valor de éste
ultimo requiere la presencia de la empresa en el mercado
al menos durante dos o tres anos, periodo minimo

 

 

Parte XII — Pagina 26

31.

necesario para establecer  relaciones comerciales
duraderas”’.

Del mismo modo, en el caso Southern Pacific Properties, el tribunal de la
CCI rechaz6 la valuacién DCF sobre las mismas bases y otros factores
relevantes al caso que nos ocupa:

65. No podemos aceptar la estimaci6n del valor de la inversién al mes
de mayo de 1978 realizada por las demandantes por razones
varias, algunas de las cuales pueden resumirse de la siguiente
manera:

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

Consideramos que el factor de riesgo es mucho mds alto
que lo que reflejan las proyecciones. En nuestra opinion, si
se adoptaran las cifras proyectadas de ingreso y gasto, se
les aplicaria una tasa de descuento mucho mds alta. Las
incertidumbres fueron muy significativas. El proyecto fue
tinico y sobre un tema muy sensible desde el punto de vista
politico y ambiental. Esto implicé riesgos respecto de los
cuales el Gobierno Egipcio no pudo dar garantias plenas.
Estos riegos seguramente conllevarian, y de hecho lo

hicieron, a diferencias entre las partes del “Joint Venture”.

 

A la fecha de la cancelacion, el clima politico y econémico
cuenta con un ntimero de nuevos elementos desfavorables
para los prospectos del emprendimiento. Este es uno de los
motivos por los cuales consideramos que debe darse poca
importancia a las transacciones de las acciones de
SPP(ME) que tuvieron lugar entre dieciocho meses y dos
aiios atrds.

Existié un riesgo considerable de cambio del estado
impositivo del emprendimiento luego del periodo inicial de
cinco aiios.

A la fecha de la cancelaci6n, la mayor parte del trabajo
todavia no se habia realizado.

El cdlculo propuesto por las demandantes general una
disparidad entre el monto de la inversion efectuada por las
demandantes y su supuesto valor a la fecha sustancial.

Alin existe la posibilidad, aunque sospechamos que es una
mds bien remota, de que se pueda recuperar algo del
dinero producido que ahora se vincula a ETDC.

Por esta y otras razones, creemos que un enfoque de la
cuantificacién de dafios medi un _cdlculo de flujos de

Parte XII — Pagina 27

32.

33.

caja __descontados__debe _rechazarse en este _caso__en
particular. Estii mds apropiado tomar el monto de la
inversion real de las de de y agregarle a eso un
factor incremental que represente el en el valor de

Ja inversién por encima de su costo real...

(Traducci6n del Tribunal).

En el caso Southern Pacific Properties, el tribunal del CIADI resolvio [es
decir, en el arbitraje ante el CIADI que se desarroll6é con posterioridad al
arbitraje ante la CCI] que la valuacién DCF era inapropiada:

188.

189.

Seguin el Tribunal, el método DCF no resulta apropiado para
determinar la indemnizacién justa en este caso dado que el
proyecto no existié por un periodo de tiempo suficiente como para
generar los datos necesarios para realizar un cdlculo DCF que
resulte revelador... El proyecto estaba en panales y existen
escasos antecedentes sobre los cuales basar los ingresos
proyectados.

En estas circunstancias, la aplicacién del método DCF resultaria,
a criterio del Tribunal, en el otor i de_una indemnizacién
por un “dato posible pero e indeterminable que, de
conformidad con la jurisprudencia de los tribi les arbitrales, no
puede tomarse en cuenta”. (Caso Chorzéw Factory, Serie A, No.
17, 1928, pag. 51). Como sostuvo el tribunal del caso Amoco:

 

 

Una de las reglas mds consolidadas del derecho de la
responsabilidad internacional de los Estados es que no se puede
otorgar reparacion alguna por dajfios especulativos o inciertos.

(Traducci6n del Tribunal).

Mas recientemente, en el caso Wena Hotels Limited v. Arab Republic of
Egypt, el tribunal rechaz6 el enfoque de valuacién DCF y, en cambio,
decidié otorgar al demandante un retorno sobre el capital que
efectivamente invirtié en el proyecto hotelero:

124.

Como en los casos de Metalclad y SPP, aqui existe una
escasa “base sélida sobre la cual fundar cualquier utilidad
.. 0 para predecir crecimiento o expansion de la inversién
realizada” por Wena. Wena habia administrado el hotel
Luxor por menos de dieciocho meses, y no habia
completado los trabajos de remodelacién del hotel Nile
cuando éstos fueron requisados el 1° de abril de 1991.
Ademds, existen algunas dudas respecto de si Wena
contaba con suficientes fondos para financiar sus
remodelaciones y la operacion de los hoteles. Finalmente,

Parte XII — Pagina 28

el Tribunal se muestra reticente a hacer lugar al pedido de
utilidades y oportunidades perdidas por parte de Wena
dada la gran disparidad entre los montos requeridos (GBP
45,7 millones) y la inversion declarada de Wena en los dos
hoteles (USD 8.819.466,93)”.

[Enfasis de la Demandada; se omiten las notas al pie] (Traduccién del
Tribunal).

12-35 La Demandada también se funda en el Comentario de la CDI al Articulo 36 del Proyecto
de Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI, y hace especial énfasis en las

partes que critican el método DCF (EC Daiios, pag.10):

“34. La Comision de Derecho Internacional ha citado las resoluciones del
Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos en apoyo a_ sus
comentarios al articulo 36 de los Articulos sobre la Responsabilidad de
los Estados, en donde el método DCF es criticado y donde seftala que es
la “marcada preferencia” (énfasis propio), utilizar métodos basados en
activos para valuar inversiones expropiadas:

(26) Desde 1945, se han elaborado técnicas de valoracién mds
complejas para descomponer en factores los diferentes elementos
de riesgo y de probabilidad. El método del flujos de caja
descontados ha cobrado cierto predicamento, particularmente en
el contexto de los cdlculos de ingresos durante un periodo
limitado, como ocurre en el caso de los activos consumibles. Si
bien fue elaborado para evaluar el valor comercial de un bien,
también puede ser utilizado para calcular el valor a efectos de
indemnizaci6n. No obstante, la aplicacién del método del flujos de
caja descontados para determinar el valor en capital a efectos de
indemnizacién puede plantear dificultades. El método analiza una
amplia gama de elementos de indole intrinsecamente especulativa,
algunos de los cuales influyen considerablemente en el resultado

or ejemplo, las_tasas_de_actualizacién, las fluctuaciones
monetarias, la_tasa_de_inflacién, el _precio_de_los_ productos
basicos, los tipos de interés y otros riesgos comerciales). Esto ha

 

 

 

dado lugar a que los trib If li ese método con cautela.
De ahi que, aunque los dos de _evaluacién_b dos en los
ingresos_hayan_sido_aceptados en principio, se ifi una

 

marcada_preferencia_por_los_métodos_basados_en_los_activos.
Motivo particular de preocupacién es el riesgo de doble
imputacion que resulta de la relacion entre el valor en capital de
una empresa y sus beneficios de origen contractual”.

[Se omiten las notas al pie; énfasis propio] (Traduccion del Tribunal).

Parte XII — Pagina 29

12-36 Ademas de citar esta jurisprudencia y doctrina arbitral, la Demandada sostiene que el
método DCF ha sido rechazado consistentemente en los arbitrajes del TLCAN en los que
México particip6, y menciona los laudos de Metalclad, Feldman y Tecmed. La
Demandada toma el caso Tecmed para ilustrar su postura general y sostiene lo siguiente

(EC Daijios, pags.11-12):

“36. En relacion al presente caso, es un hecho que el tribunal en el caso
Tecmed coincidiéd con México en dos aspectos importantes: primero,
coincidié en que la valuacién DCF de la demandante por $52 millones de
dolares estaba fuera de toda proporcién con la inversién efectivamente
realizada en el proyecto ($4 millones de délares), y segundo, apoydndose
en Metalclad y otras autoridades coincidid en que el historial de la
demandante con la inversién era insuficientemente largo como para
utilizar una valuacion DCF:

186. El Tribunal Arbitral no puede menos que observar tanto la notoria
disparidad entre las estimaciones de ambos peritos [...] como la
diferencia considerable entre el importe pagado a raiz de la
subasta por los bienes relativos al Confinamiento — el equivalente
a US$ 4.028.788-, y el resarcimiento perseguido por la
Demandante de US$ 52.000.000, dificilmente conciliable con las
expectativas legitimas y genuinas de retorno de la Demandante al
realizar su inversién. La escasa relevancia histérica de la breve
operacion del Confinamiento por Cytrar — poco mds de dos afios —
y la dificultad para ubicar datos objetivos que permitan efectuar
un cdlculo de flujo de efectivo descontado a partir de proyecciones
que se extienden a lo largo de un futuro prolongado, de no menos
de 15 afios, unida a la circunstancia que ese flujo futuro también
depende de inversiones por realizarse — la construccién de siete
celdas adicionales — durante un largo periodo de tiempo, inducen
al Tribunal Arbitral a apartarse de esa metodologia para
establecer el resarcimiento debido a la Demandante.

37. Como se explicardé con mayor detalle mds adelante, los factores citados en
Tecmed para rechazar la valuacién DCF son incluso mds evidentes en el
presente caso: i) el monto invertido es proporcionalmente inferior en
comparacién con la valuacién DCF propuesta por los expertos de la
demandante; ii) Renave tuvo un periodo de operaciones mds reducido
(sélo cinco semanas a nivel nacional comparado con 2 afios de Tecmed);
y iii) obtener datos objetivos para la utilizacién del método DCF es mds
problematico en el presente caso que en Tecmed”.

[Se omiten las notas al pie].

Parte XII — Pagina 30

12-37 La Demandada concluye que el Tribunal deberia rechazar el método DCF porque no
existe trayectoria comprobada de las operaciones rentables de la Concesionaria a la fecha

de valuacién en este caso, independientemente de cual sea (EC Daijios, pags. 12-13):

“38. Como en los casos Metalclad, Tecmed, Southern Pacific Properties, Wena
y otros casos mds, las pruebas en este caso demuestran la ausencia de un
historial probado de operaciones rentables en la fecha de valuacion:

. Al 20 de agosto de 2000, la fecha de valuacién de las
demandantes, el Renave no era rentable. De acuerdo con los
estados financieros de julio de 2000, la Concesionaria tuvo una
pérdida neta de mds de $4.1 millones de pesos en ese mes y
acumulaba pérdidas por $15.2 millones de pesos en el afio. Para
fines de agosto la Concesionaria tenia pérdidas acumuladas por
$37.2 millones de pesos (6 $44 millones, dependiendo de qué
estados financieros se usen).

. En la fecha de valuacion, el Renave contaba con sélo 5 semanas
de operacion a nivel nacional y 3 meses de operaciones respecto a
vehiculos nuevos. La Concesionaria habia sido constituida hacia
menos de un aio y la mayoria de este tiempo se habia dedicado a
operaciones de arranque. Este periodo de operaciones es muy
inferior al que las autoridades requieren para aplicar el método
DCF.

. Renave mismo tenia un pobre entendimiento de su situacién
financiera en ese momento, mds alld de reconocer que no podia
operar sobre la base del flujo de efectivo y que requeria
aportaciones adicionales de capital. En la fecha de valuacion la
Concesionaria era incapaz de identificar cudles de sus ingresos
correspondian a la inscripcién de vehiculos nuevos y cudles a la
inscripcion de vehiculos usados (un problema bastante serio para
un registro de vehiculos). Lo anterior apunta al obvio problema de
proyectar resultados inciertos hacia adelante.

. Existia una incertidumbre considerable alrededor de elementos
clave del proyecto, como por ejemplo: la participacién voluntaria
de las entidades federativas que era necesaria para poder
implementar el registro plenamente, la viabilidad de la estructura
de tarifas  originalmente contemplada que impactaria la
rentabilidad del proyecto y la operacion de la base de datos que
era de medular importancia, entre otros.

. El proyecto no se desarroll6 como se tenia originalmente
contemplado: habia divergencias  significativas del Plan de

Parte XII — Pagina 31

Negocios relativas a su financiamiento y operacién (en términos
de subcontratar funciones clave a terceros).

[Se omiten las notas al pie].

12-38 La Demandada concluye que todos los hechos relevantes al 20 de agosto de 2000 (es
decir, la fecha de valuacién primaria de las Demandantes), desmienten cualquier
trayectoria comprobada de operaciones rentables de la Concesionaria (Dip. Dajios, parrs.

52-53):

“52. [...] i) Renave estaba todavia en su infancia y contaba con sélo 5 semanas
de operacion a nivel nacional; ii) tenia un historial de operaciones no-
rentables; (iii) sus prospectos eran pobres, tanto asi que contemplaba
buscar el consentimiento de la Secretaria para evadir su obligacién
contractual de llevar a cabo un estudio de mercado; iv) tenia miiltiples
problemas operativos, como lo demuestran a sus propios documentos; y v)
las partes estén de acuerdo en que la Secretaria enfrentaba dificultades
considerables para negociar convenios voluntarios de coordinacién con
las entidades federativas.

53. Adicionalmente, cuatro dias después de la fecha de valuacién
seleccionada por las demandantes, el proyecto, que ya de por si
enfrentaba problemas, se sumio en una crisis que:

. provocé una inquietud generalizada no partidista y legitima en los
legisladores;
. provocé que 80% de los mexicanos encuestados por Reforma el 30

de agosto de 2000, se opusieran al registro y a que fuera operado
por un concesionario privado;

. llev6 a la Secretaria a intervenir la Concesionaria (misma que
mds tarde fue ratificada por cortes locales y era completamente
razonable conforme al derecho internacional);

. dicha_ intervencién redujo la cobertura del registro, que
inicialmente era temporal (y posteriormente se mantuvo a lo largo
de su duracion), de ser un registro completo de vehiculos
automotores a tnicamente un registro de autos nuevos; y

. justificé el ejercicio de las facultades de la Secretaria conforme al
Titulo de Concesion y la normativa aplicable”’.

12-39 Respecto de cada una de las fechas de valuaci6n potenciales alternativas identificadas por

el Tribunal, es decir, junio de 2001 y diciembre de 2002, la Demandada sostiene que el

Parte XII — Pagina 32

método de valuacisn DCF de las Demandantes, y en particular la inscripcién por
separado de vehiculos nuevos y usados, sigue siendo totalmente inadecuado para medir
cualquier indemnizacién sobre los hechos del caso que nos ocupa (Escrito de la

Demandada Posterior a la Audiencia, pags. 21-22):

“45. ... primero, es obvio que las acusaciones piiblicas en contra de Cavallo y
los eventos que le siguieron hubieran sido fatales para la Concesionaria
de no ser por la intervencion del gobierno; segundo, nunca se acord6é —
expresa o implicitamente — que debido al escdndalo, la Concesionaria
tendria derecho a continuar operaciones de forma indefinida como un
registro de autos nuevos operado esencialmente bajo el control y auspicio
del gobierno.

 

46. Las demandantes no tienen bases para sostener, como lo hacen en su
réplica sobre dafios, que pueden o deben obtener una indemnizacién
equivalente al valor DCF de la concesion por las operaciones relativas al
registro de autos nuevos exclusivamente. La Secretaria hubiese tenido en
cualquier momento justificacién para exigir a la Concesionaria el
cumplimiento de todos los aspectos del Titulo de Concesién — incluyendo
un registro completo de autos usados. Es notoria la ausencia de pruebas
que demuestren que la Concesionaria estaba lista y deseosa o incluso en
posibilidad de cumplir con las obligaciones establecidas en el Titulo de
Concesién en forma auténoma de la Secretaria. No se dio ninguna
declaracion para enfrentar los hechos en ptiblico, ni contratacién de
expertos en relaciones ptiblicas, ni una campaia publicitaria, y, sobre
todo, ningtin intento por restablecer la confianza publica en el Renave.
Por el contrario, los accionistas de la Concesionaria estaban conformes
con que la Secretaria operara el registro de autos nuevos y que se les
pagaran dividendos sobre las ganancias que no hubiesen obtenido por si
mismos tras el 24 de agosto de 2000. [...]

47. _ Es evidente que la Concesionaria no hubiera podido persuadir a los
propietarios de autos usados a registrar los autos sin un cambio
fundamental en la constitucién y administracién de la Concesionaria a fin
de restaurar la confianza del publico. Es mds, no se puede presumir, como
las demandantes sostienen, que el registro de autos nuevos se daria de
forma automatica a pesar de la pérdida de confianza en el Renave.

48. De hecho puede facilmente asumirse que la Asociacién Mexicana de
Distribuidoras de Automéviles (AMDA) no iba a obligar a sus miembros a
cumplir con la obligacion de registrar si los clientes estaban preocupados
que sus datos personales tuvieren un mal uso. Atin en un nivel meramente
practico, habria habido problemas tal y como lo indicé la Sra. Barrera al
sefialar que atin cuando la Secretaria operara el registro la verificacién
del registro de autos nuevos requeria tener un inventario con cada

Parte XII — Pagina 33

distribuidor, una tarea que seria complicada debido a que los
distribuidores frecuentemente comercian o transfieren autos para cumplir
con las necesidades de sus clientes.

 

49. El requisito de operar un registro de autos usados nunca se elimin6é del
Titulo de Concesién ni se exenté su aplicacién. Por lo que las
demandantes tienen la carga de la prueba y de convencer al Tribunal que
la Concesionaria estaba lista, dispuesta y capaz de cumplir con sus
obligaciones en su totalidad, en lugar de conformarse con cobrar
dividendos mientras se operaba un registro parcial bajo el auspicio del
gobierno. En opinion de México no pueden hacerlo y no puede haber una
reclamacion por privacion de cualesquier derecho a continuar con sélo la
operacion del registro de autos nuevos.

50. Cualquier laudo basado en la proyeccion de utilidades futuras obtenidas
después de la suspension de la obligacién del registro de autos nuevos
seria totalmente especulativo. ¢Si la Secretaria hubiese exigido el
cumplimiento de la operacion del registro como se planeo y estipulado,
hubiese sido capaz la Concesionaria de cumplir con sus obligaciones? 0
¢si el Tribunal determinara que en junio de 2001 o diciembre de 2002 la
Secretaria estaba obligada de dejar la operacion y dar a la Concesionaria
la oportunidad de operar por si sola un registro sustancialmente reducido
de autos nuevos por el tiempo que le quedaba a la concesion, seria justo
decir que la Concesionaria hubiese logrado las ganancias proyectadas
por el Sr. Tormo?

[Se omiten las notas al pie].

12-40 La Demandada alega que, como en el caso Chorzéw Factory, los resultados de un método
de valuacién deben compararse con los resultados de otros métodos “para evitar laudos

indebidos 0 especulativos” (EC Daiios, pag.14):

“41. Desde tiempos del caso Chorz6w Factory la Corte Permanente
Internacional de Justicia ha recalcado la necesidad de comparar un
método de valuacion con otros. Al discutir las preguntas hechas al experto
designado por la Corte, sefialé:

..el Tribunal considera preferible intentar establecer el valor a
estimarse lic diferentes étodos_a fin _de_permitir_una
comparacion y, de ser necesario, de « l los resultados de
uno_por aquellos de los otros. La Corte, en consecuencia, se
reserva el derecho de revisar las valuaciones que se mencionan en
las diferentes formulas. Basdndose en los resultados de las
valuaciones y los hechos y documentos presentados, la Corte luego
procedera a determinar la suma que se le otorgard al gobierno

Parte XII — Pagina 34

alemdan de conformidad con los principios legales establecidos
precedentemente".

[Enfasis de la Demandada] (Traducci6n del Tribunal).

12-41 Finalmente, la Demandada rechaza la aseveracién de las Demandantes de que todas las
violaciones de los TBI son equivalentes a una expropiaci6n a los efectos de determinar la
medida de la indemnizaci6n por dichas violaciones, y cita el laudo del tribunal del

TLCAN del caso S.D. Myers (EC Daiios, pag. 29, parr. 111):

“306. SDMI [la demandante] sugirié en su Memorial que es probable que los
tribunales del Capitulo 11 determinen que el estdndar establecido en el
Articulo 1110(2) [la disposicién sobre expropiacion del TLCAN] resulta
aplicable también a violaciones de otros Articulos del capitulo 11. El
Tribunal duda que el Articulo 1110(2) provea el estdndar apropiado
cuando una Parte ha violado otra de las disposiciones del Capitulo 11...

309. El Tribunal considera que, al no identificar una metodologia especifica
para la determinacion de la indemnizacién en casos en los que no media
expropiacion, la intencién de los redactores del TLCAN era la dejar a
discrecién de los tribunales la determinacién de la medida de la
indemnizacién adecuada segtn las circunstancias especificas del caso,
tomando en consideraci6n tanto los principios del derecho internacional
como las disposiciones del TLCAN. En algunos casos que no versan sobre
expropiacién, un tribunal podria considerar apropiado adoptar el
estandar del “valor justo de mercado”, mientras que en otros casos no.
En este caso, el Tribunal_considera que la aplicacién del indar de
valor justo de mercado no es una medida légica, apropiada o practicable
para determinar la indemnizaci6n a otorgarse”.

[Enfasis de la Demandada; se omiten las notas al pie] (Traduccién del Tribunal).

(04) EL ANALISIS Y LA DECISION DEL TRIBUNAL

12-42 Enfoque general: Por razones que se explican por si mismas en este Laudo, el Tribunal
ha determinado que las cuestiones de indemnizacién son complicadas y dificiles de
resolver por los hechos particulares del caso, entre los cuales se encuentra las pruebas
diametralmente opuestas de los peritos sobre dafios, el Sr. Charles Tormo de

LECG/Horwath por las Demandantes y el Sr. Pablo Rién de Pablo Rién y Asociados

Parte XII — Pagina 35

12-43

12-44

(PRA) por la Demandada. En primer lugar, corresponde decidir primero el enfoque
general del Tribunal sobre las cuestiones de dafios en esta parte del Laudo, para luego

continuar con un andlisis detallado en las siguientes partes del Laudo.

Fecha relevante: Tanto en virtud del derecho internacional como del Articulo 5 de los
dos TBI (ya sea directamente o por analogia), la fecha relevante para determinar la
indemnizacion es el 24 de junio de 2001, dado que fue el dia anterior a la Requisa ilegal
del 25 de junio de 2001. Con relaci6én a los principios legales aplicables, el Tribunal
acepta la proposicién de las Demandantes sintetizada ut supra: véanse las citas de los
laudos de Santa Elena, Metalclad y Azurix. Respecto de la aplicacién de dichos
principios a los hechos de este caso, el Tribunal resolvié anteriormente en las Partes VIII
y IX de este Laudo, que la Requisa del 25 de junio de 2001 fue el primer incumplimiento
efectuado por la Demandada de ambos TBI, tanto de los estandares de trato justo y

equitativo como de expropiacién ilegal.

Es irrelevante el hecho de que la Requisa haya sido también el primero de una sucesién
de actos ilicitos realizados por la Demandada y que condujeron a la Revocaci6n el 13 de
diciembre de 2002: el Articulo 15 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la
CDI, titulado “Violacién consistente en un hecho compuesto”, establece lo siguiente: “(1)
La violacién por el Estado de una obligacién internacional mediante una serie de
acciones u omisiones, definida en su conjunto como ilicita, tiene lugar cuando se produce
la accién u omisién que, tomada con las demas acciones u omisiones, es suficiente para
constituir el hecho ilicito. (2) En tal caso, la violacién se extiende durante todo el periodo
que comienza con la primera de las acciones u omisiones de la serie y se prolonga
mientras esas acciones u omisiones se repiten y se mantiene su falta de conformidad con
la obligacion internacional”. El Comentario de la CDI al Articulo 15 indica que el
incumplimiento de una obligaci6n internacional comienza desde el primero de una serie
de actos que, en conjunto, forman el acto ilicito. En particular, el Comentario de la CDI
sostiene que el Articulo 15(2): “[...] se ocupa de la extension en el tiempo de un hecho
compuesto. Una vez que ha habido un nimero suficiente de acciones u omisiones que
han dado el resultado del hecho compuesto como tal, se considera que el momento de la

violaci6n es el momento en que se produjo el primer hecho de la serie. La condicién de la

Parte XII — Pagina 36

primera acci6n u omision es equivoca hasta que se hayan producido suficientes acciones

 

u omisiones de la serie para que constituyan el hecho ilicito; pero en ese momento se
debe considerar que el hecho se ha producido durante todo el periodo que comienza con
la primera de las acciones u omisiones de la serie. Si ello no fuera asi, quedaria socavada

la eficacia de la prohibicién”.

12-45 En consecuencia, el Tribunal determina que la fecha relevante para la determinacion de la
indemnizaci6n es el 24 de junio de 2001 y rechaza los argumentos de las Demandantes
respecto de cualquier fecha anterior para determinar la indemnizaci6én y los argumentos

de la Demandada respecto de cualquier fecha posterior.

12-46 Las acciones carecen de valor: Las acciones de las Demandantes en la Concesionaria
carecen actualmente de valor, lo que ocurre, efectivamente, desde el 31 de diciembre de
2002. (La Concesionaria atin disponia de un saldo de caja al 31 de diciembre de 2002,

pero éste, inevitablemente, desaparecié desde entonces).

12-47 Capital perdido: Como ya se indicé, la Concesionaria entreg6 a las Demandantes en abril
y diciembre de 2002, con autorizacién de la Demandada, ciertos montos para
indemnizarlas por la pérdida de capital en la Concesionaria, junto con dividendos y otros
gastos. El Tribunal considerara por separado, en la Parte XIV de este Laudo, la cuestién
de si estos montos resultaban suficientes para indemnizar a las Demandantes por la
pérdida de capital y también analizara sus efectos legales sobre las reclamaciones de las

Demandantes.

12-48 Utilidades perdidas: De los argumentos de las Demandantes, los cuales ya hemos
sintetizado, se desprende claramente que sus reclamaciones de indemnizacién emergen
completamente del flujo de ingresos supuestamente perdidos que la Concesionaria debia
recibir en virtud del Contrato de Concesién durante el periodo restante de la Concesién
luego de la fecha relevante y, debido a esa supuesta pérdida, las utilidades perdidas de la
Concesionaria impactaron finalmente en las inversiones que las Demandantes efectuaron

en la Concesionaria como accionistas. Lo que da lugar a diferentes cuestiones es la

° Crawford, Los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la Comisién de Derecho Internacional (CUP, 2002),
pags. 143-144.

Parte XII — Pagina 37

reclamacién de las Demandantes que emerge indirectamente de estas utilidades futuras
perdidas por la Concesionaria. E] Tribunal las analizara por separado con mayor detalle

mas adelante en la Parte XIII de este Laudo.

12-49 Duracidn: La vigencia del Contrato de Concesién era de diez afios desde el 15 de
septiembre de 1999 hasta el 14 de septiembre de 2009: véanse los parrafos 4-48 de la
Parte IV. Existia la posibilidad de extender el plazo por no mas de diez afios sujeto (entre
otras cosas) a la discrecién de la Secretaria. Si bien esa discreci6n no se ejercia
libremente de conformidad con el derecho mexicano, el Tribunal considera que la
reclamacién de las Demandantes por este segundo periodo de diez afios es demasiado
contingente, incierta y no demostrada, y carece de suficientes fundamentos facticos para
tomarla en cuenta para la determinaci6n de la indemnizacién en virtud de los dos TBI. A
la fecha relevante, la Concesionaria no tenia derecho a ninguna extensi6n del periodo de
vigencia original de la Concesi6n de diez afios, y los derechos (con arreglo al TBI) de las
Demandantes en su calidad de accionistas minoritarias de la Concesionaria eran atin mds
dudosos y especulativos. Por este motivo, el Tribunal procede sobre la base de que la
vigencia del Contrato de Concesién no habria continuado después del 14 de septiembre
de 2009, es decir, 8,25 afios después de la Requisa del 25 de junio de 2001; y el Tribunal

rechaza las reclamaciones de las Demandantes sobre cualquier periodo posterior.

12-50 Inversiones: Las reclamaciones de indemnizacién de las Demandantes, a diferencia de
cualquier reclamaci6n de la propia Concesionaria, sdlo surgen de su calidad de
inversionistas cuyas inversiones consisten en sus respectivas tenencias como accionistas
minoritarios en la Concesionaria. Quizds inevitablemente, los argumentos de las Partes
ocasionalmente omitieron esta importante distincién y trataron efectivamente la
valuaci6n de las utilidades futuras de la Concesionaria (si hubo) como el enfoque
relevante para la valuacién de la indemnizacién debida a las Demandantes. El enfoque
que requiere este Tribunal consiste, por el contrario, en la valuaci6n de las inversiones
perdidas de las Demandantes en base a las acciones que éstas tenfan en la Concesionaria
y no, como tales, en base a las utilidades perdidas por la Concesionaria en el marco del

Contrato de Concesién. Estas tiltimas no carecen, por supuesto, de importancia, pero no

Parte XII — Pagina 38

son directamente relevantes como si lo habrian sido si las reclamaciones de las

Demandantes hubieran sido efectuadas por la propia Concesionaria.

12-51 Chorzéw Factory: Con respecto al enfoque general sobre la determinacién de la
indemnizacion, el Tribunal acepta los lineamientos generales proporcionados por el
conocido parrafo de la decisién de la CPJI en el caso Chorzéw Factory, 1928 CPJI, Serie
A, No 17 (En cuanto al fondo), 47, tal como lo invocan tanto las Demandantes como la

Demandada en este procedimiento arbitral (sintetizados ut supra):

“El principio fundamental contenido en la verdadera nocion del acto ilicito,
principio que parece haber sido sentado por la prdctica internacional y
especialmente por las decisiones de los tribunales de arbitraje, es que, en la
medida de lo posible, la reparacion debe eliminar todas las consecuencias
del ilicito y restablecer la situacién que, mas probablemente, habria existido
de no haberse cometido el acto en cuestion. La restitucion en especie o, de no
ser posible, el pago del monto correspondiente al valor que le corresponderia
a la restitucién en especie; el otorgamiento, de ser necesario, de una
indemnizacion por las pérdidas sufridas que no quedarian comprendidas en
la restituci6n en especie o el pago que la reemplace: son estos los principios
que deberian servir para determinar el monto de la indemnizacién que
corresponde abonar por un acto contrario al derecho internacional’"®.
El Tribunal, asimismo, se basé en el Articulo 31 del Proyecto de Articulos sobre

Responsabilidad del Estado, que es declaratorio del derecho internacional.

12-52 Trato justo y equitativo y expropiacién: El Tribunal acepta los argumentos de las
Demandantes, como se indic6 anteriormente, de que en el caso que nos ocupa el Tribunal
deberia guiarse por la misma medida de incumplimiento de los estandares de trato justo y
equitativo que la que se emplea por expropiaci6n ilegal en virtud de los dos TBI: véase
los laudos Enron y Chorzéw Factory. En consecuencia, el Tribunal no efecttia distincién
alguna entre la indemnizacién por expropiacién ilegal y la indemnizacién por

incumplimiento de los estandares de trato justo y equitativo.

12-53 Articulo 5 de los TBI: El Tribunal vuelve a su reconocimiento anterior (al principio de
esta Parte XII del Laudo) de que las disposiciones sobre indemnizaci6n del Articulo 5 de

los dos TBI expresamente versan sobre expropiaciones ilegales, pero que estas

"© Chorzéw Factory, 1928 CPJI, Series A, No 17 (Fondo de la cuestién), pag. 47.

Parte XII — Pagina 39

12-54

12-55

12-56

disposiciones no tratan expresamente ni la expropiacién ilegal en violacién del Articulo
5(1) de los TBI ni el incumplimiento de los estandares de trato justo y equitativo de los
Articulos 3 y 4 de los TBI. No obstante, bajo el derecho internacional, las medidas de
indemnizacién en los dos TBI (que son sustancialmente similares a estos efectos)
proporcionan lineamientos Utiles para la determinacién de la indemnizacién por
expropiacion ilegal y por incumplimiento de los estandares de trato justo y equitativo en
virtud de estos TBI. El Tribunal acepta los argumentos de las Demandantes en este
sentido como se indicé anteriormente: véase la monografia del Professor Lowenfeld

titulada International Economic Law.

Valor de mercado/Valor justo de mercado: El\ Tribunal destaca que las cuestiones
respecto del Articulo 5 de los dos TBI estan relacionadas con el efecto de las frases (i)
“valor de mercado” de la inversion como medida de indemnizacion, que incluye el “valor
corriente, el valor fiscal declarado de bienes tangibles, asi como otros criterios que
resulten apropiados para determinar el valor de mercado” (el TBI de la Argentina); y (ii)
“valor justo de mercado o, a falta de dicho valor, (...)[el] valor real que tenga la inversién
(...)”, que incluye el “valor corriente, el valor del activo, incluyendo el valor fiscal
declarado de la propiedad de bienes tangibles, y otros criterios que segtin las
circunstancias resulten apropiados para determinar el valor justo de mercado” (el TBI de
Francia). El Tribunal analiza estos términos por separado con mas detalle en la Parte XTIT

de este Laudo.

Flujos de caja descontados (DCF): Ninguno de los TBI hace referencia explicita al
método DCF para la determinaci6n de la indemnizaci6n, el cual constituye el argumento
principal sobre dafios de las Demandantes y es rechazado enfaticamente por la
Demandada. En la Parte XIII de este Laudo se analizara también con mas detalle la
medida en que el método DCF resulta apropiado sobre la base de los hechos considerados

por el Tribunal en este caso.

Carga de la prueba: En virtud del derecho internacional y los TBI, las Demandantes
soportan la carga general de probar las pérdidas que fundamentan sus reclamaciones de

indemnizacién. Si se determina que dichas pérdidas son demasiado inciertas o

Parte XII — Pagina 40

12-57

especulativas 0 no se verifica su existencia, el Tribunal debe rechazarlas, incluso si se
resuelve que la Demandada es responsable. Nuevamente, se analizara este principio

general con mayor detalle en la Parte XIII de este Laudo.

Discrecion arbitral: Como se expres6 anteriormente, el Tribunal se ha encontrado con
considerables dificultades al resolver sobre determinadas cuestiones de dafios en este
procedimiento de arbitraje. No es tarea del Tribunal, como tribunal de arbitraje, tomar
una simple decisién binaria entre las posturas bien diferenciadas que presentaron ambas
partes. Ademas, dada la dependencia de estos asuntos en los multiples hallazgos facticos
del Tribunal, no serfa siquiera posible hacerlo en el caso que nos ocupa, incluso si este
Tribunal estuviera dispuesto hacerlo (que no lo esta). Finalmente, el Tribunal debe ejercer
su propia discreci6n arbitral para determinar la indemnizacion en base a los principios
legales aplicables y los hechos particulares segtin lo determine el Tribunal. En el caso
Chorzéw Factory, la CPJI destacé su potestad de resolver sobre la cuestién de la
indemnizacién a su exclusivo criterio en base a las diversas valuaciones que se

sometieron a su consideracién:

“La Corte no deja de apreciar las dificultades que surgen a partir de
estas dos cuestiones, dificultades que son, sin embargo, inherentes al caso
especial que nos ocupa, y que estdn intimamente relacionadas con el
tiempo que transcurrié6 entre la desposesién y la solicitud de
indemnizacién, asi como con las transformaciones de la fabrica y el
progreso alcanzado por la industria de la cual la fabrica es parte. En
funcién de estas dificultades, la Corte considera preferible intentar
establecer el valor a estimarse mediante diferentes métodos a fin de
permitir una comparacion y, de ser necesario, de completar los resultados
de uno por aquellos de los otros. La Corte, en consecuencia, se reserva el
derecho de revisar las valoraciones que se mencionan en las diferentes
formulas. Basdndose en los resultados de dichas valoraciones y en los
hechos y documentos que se le han presentado, la Corte luego procederé
a determinar la suma que se le otorgardé al gobierno alemdn de
conformidad con los principios legales establecidos precedentemente at

(Traducci6n del Tribunal).

" Thid., pags. 53-54.

Parte XII — Pagina 41

12-58

12-59

12-60

La Demandada cit6 este parrafo para sostener que el Tribunal, en el caso que nos ocupa,
deberia considerar los resultados de varios métodos de valoracién al determinar el monto

apropiado de indemnizacién debido a las Demandantes.

Varios laudos del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos adoptaron un enfoque
similar. En el caso Starrett Housing Corporation vs. El Gobierno de la Reptiblica
Isldmica de Irdn'*, también frecuentemente citado por las Demandantes aunque por
cuestiones muy distintas, el tribunal de arbitraje sostuvo, con respecto a la determinacién
de la indemnizacion, que “[g]eneralmente se reconoce que los tribunales internacionales
tienen un margen amplio de apreciacién para hacer aproximaciones razonables en tales

circunstancias”"’.

Puntualmente, el tribunal resolvid: “Estos asuntos no pueden
cuantificarse con precisi6n dado que dependen del ejercicio de factores de juicio que se
expresan mejor como aproximaciones 0 rangos. En estas circunstancias, el Tribunal debe
efectuar una determinaci6n general de un monto global, tomando en cuenta la naturaleza
de los pronésticos involucrados y las varias interrelaciones entre ellos. Esto es, de hecho,
lo que los buenos hombres de negocios hacen comtnmente cuando finalmente
determinan el precio que estan dispuestos a pagar en una operacién compleja. Por este
motivo, el Tribunal se pone nuevamente en el lugar del buen hombre de negocios y
considerara lo que éste harfa si se enfrentara con inevitables incertidumbres pero deseara,

a su vez, concluir un negocio”"*,

El Tribunal utiliza este mismo enfoque en el caso que nos ocupa.

No existe riesgo de doble recuperaci6n: Finalmente, el Tribunal hace referencia aqui al
reconocimiento expreso de las Demandantes en sus escritos posteriores a la audiencia
acerca de la ausencia de cualquier tipo de riesgo de doble recuperaci6n, ya sea directo 0
indirecto, entre los montos recuperables por las Demandantes en este procedimiento de
arbitraje y los montos recuperables por la Concesionaria en cualquier procedimiento

diferente en México (Escrito de las Demandantes posterior a la audiencia, parrs. 18-25):

" ‘Doble recuperacion’

”? Starrett Housing, Laudo Final No. 314-24-1 del 14 de agosto de 1987.
'3 Ibid. parr. 339.
"4 Ibid. parr. 338.

Parte XII — Pagina 42

18. Las reclamaciones de las Demandantes respecto de la Demandada al amparo
de los TBI son jurisdiccional diferentes y compli ajenas a cualqui
reclamacion por indemnizacién que la Concesionaria decida efectuar en contra
del Gobierno Federal Mexicano en su debido momento. Sin embargo, las
Demandantes saben que existe la preocupacion, en términos prdcticos, de que
puedan obtener la indemnizacion por los mismos hechos a través de diferentes
procedimientos. Por los motivos que expondremos a_continuacién, las
Demandantes estiman que esto es poco probable.

19. El Lic. Graham [asesor legal de las Demandantes en México] nos informé
que, aunque la Ley de Responsabilidad Pecuniaria del Gobierno Federal no
requiere expresamente que el Tribunal Administrativo tome en cuenta los laudos
emitidos por un tribunal de arbitraje de inversiones internacionales que ordene al
Gobierno Federal de México pagar una indemnizacién (“Laudo”), el régimen
mexicano de responsabilidad se apoya en el principio universal de que la
indemnizacién debe limitarse a los daiios efectivamente sufridos (Cédigo Civil
Federal, Libro Cuatro, Titulo Uno, Capitulo V, y Titulo Cuatro, Capitulo 1;
Codigo Civil Federal, Articulos 1910, 1915, 2108, 2109).

20. El Lic. Graham ha advertido que si se efectiia una reclamacion en virtud de la
Ley, el gobierno mexicano tendria el derecho de invocar el principio anterior
para reducir cualquier monto pagado anteriormente como resultado del laudo
arbitral.

21. El Lic. Graham, ademas, sostuvo que si la Concesionaria presenta una
reclamacion de dajios, el Tribunal Administrativo tomaria en cuenta cualquier
Laudo, ya que de no hacerlo, estaria violando los términos de los TBI, que
establecen que un laudo es final y obligatorio para el Estado parte en un
procedimiento de arbitraje.

22. En suma, la conclusién del Lic. Graham es que si la Concesionaria prueba la
existencia de algtin dafio ante el Tribunal Administrativo, Talsud y Gemplus no
tendrian derecho a recibir los montos otorgados a Conrena [la Concesionaria].
El tinico accionista que recibiria indemnizacién seria Aplicaciones Informdticas
S.A. de C.V ("Aplicaciones Informaticas").

      

23. Aparte, el Lic. Zambrano [asesor legal de las Demandantes en México]
también advirtié que el Tribunal Administrativo tomaria en cuenta cualquier
indemnizaci6n otorgada por este Tribunal. El Lic. Zambrano ha expresado que el
Tribunal Administrativo otorgaria indemnizacién en proporcién a la tenencia
accionaria de Aplicaciones Informdticas a fin de evitar cualquier tipo de doble
recuperacion.

24. Teniendo en cuenta estas opiniones, pareciera que existe escaso (o ningtn)
riesgo de que las Demandantes realicen una "doble recuperacién”, dado que el

Parte XII — Pagina 43

Tribunal Administrativo considerard cualquier Laudo al determinar el monto de
indemnizacion de cualquier decision.

25. A fin de resolver cualquier preocupacién remanente relacionada con el tema
de doble recuperacioén, las Demandantes estén preparadas para celebrar una
cesién legalmente vinculante a México de todo y cualesquier beneficio
pecuniario, hasta el valor de cualquier laudo de danios emitido en este arbitraje,
que puedan generar como accionistas de la Concesionaria en forma de
dividendos, distribuciones o del resultado final de la Reclamacion de Nulidad y
de cualquier otra reclamacion de dafos ante el Tribunal Administrativo”.

12-61 El Tribunal ha tomado nota de la oferta efectuada por las Demandantes a la Demandada
en el ultimo parrafo citado ut supra, la cual (segtin ha comprendido el Tribunal) contintia

en pie a la fecha de este Laudo y, sin lugar a dudas, también posteriormente.

Parte XII — Pagina 44

PARTE XIII: CUESTION I - INDEMNIZACION: PERDIDA DE UTILIDADES
FUTURAS

(01) INTRODUCCION

13-1 En esta parte del Laudo, el Tribunal considerara los diversos métodos propuestos por las
Partes para calcular el monto apropiado de indemnizacién al amparo de los TBI
respectivos sobre las reclamaciones de las Demandantes en base a la pérdida de
utilidades futuras de la Concesionaria, incluido el uso del método DCF por parte de las

Demandantes y el uso de métodos distintos al método DCF por parte de la Demandada.

(02) CLASIFICACION DE LA CONCESION

13-2 Segtin las Demandantes, la Concesién de la Concesionaria es una inversi6n altamente
valiosa, mientras que en opinién de la Demandada, la inversién es mucho menos
valiosa, por no decir que carente de valor en la realidad. Si bien el Tribunal ha decidido
ut supra en este Laudo que la fecha relevante de valuacién es el 24 de junio de 2001, es
menester considerar los argumentos de las Partes respecto de los perfodos anteriores y

posteriores a esta fecha.

Parte XII — Pagina 1

A. Los argumentos de las Demandantes

13-3 Las Demandantes califican la Concesién para los efectos del andlisis por parte del

Tribunal sobre dafios de la siguiente manera (Rép. Daiios, at 1-2, parr. 3):

(i) al 20 de agosto de 2000, el Renave tenia derechos legales en virtud de un
Contrato de Concesién por diez aitos, renovable, que se celebré con la
Secretaria el 15 de septiembre de 1999 (y se publicé en el Diario Oficial
de la Federacion el 11 de mayo de 2000), a fin de administrar el registro
de todos los vehiculos nuevos y usados durante la vigencia de la
Concesion;

(ii) de conformidad con los términos de dicha Concesion, la Demandada cre6
leyes especificas para hacer obligatoria la inscripcién de todos los
vehiculos y otorgé al Renave por ley el derecho de cobrar una tarifa por
cada inscripcion efectuada;

(iti) la Demandada reconoci6 y respald6 la validez de las proyecciones de la
corriente de ingresos del Plan de Negocios del Renave que formaba parte
del Contrato de Concesién;

(iv) el Plan de Negocios (respaldado por la Demandada) pronosticaba que las
utilidades brutas provenientes de las tarifas de inscripcién ascenderian
aproximadamente a MXN 4,6 mil millones, mientras que las utilidades
antes de impuestos llegarian a MXN 1,8 mil millones durante los primeros
10 afios de la Concesion;

(v) la Concesi6n dio lugar a la expectativa legitima de que se podian esperar
ingresos adicionales significativos durante el segundo periodo de 10 afios
de la Concesién;

(vi) las Demandantes, por tanto, efectuaron sus inversiones sobre la base de
proyecciones de ingresos y utilidades que fueron formalmente aceptados
por el Estado mexicano y que generaron expectativas legitimas respecto
de ingresos futuros;

(vii) al 20 de agosto de 2000, el Renave era una empresa consolidada y
generadora de ingresos que habia completado con éxito la fase de
ejecucion de la Concesién mediante el establecimiento de un Registro;

(viii) después del 20 de agosto de 2000, el Registro oper6 por mds de dos aiios,

en los cuales se logré un récord de ingresos respecto de los cuales no hay
lugar para especulaciones;

Parte XIII — Pagina 2

(ix) en el 2001 y 2002, mds del 95% de todos los vehiculos nuevos de México
se inscribieron en el Renave y la presuncién del 99% efectuada por
LECG/Horwath para el resto del periodo de la Concesién no fue
impugnada por el perito de la Demandada;

(x) en el periodo de 28 meses que transcurri6 desde el 20 de agosto de 2000,
el nivel de desempeno para los vehiculos nuevos super6 las proyecciones
de inscripciones que se habian indicado en el Plan de Negocios, lo que fue
prueba clara de que (i) dichas proyecciones fueron conservadoras y (ii)
las expectativas legitimas de las Demandantes se habrian cumplido de no
haber sido por las acciones y omisiones ilegales de la Demandada; y

(xi) La “Asociacion Mexicana de Distribuidores de Automotores” (AMDA) ha
publicado cifras historicas para el niimero de vehiculos nuevos vendidos
en México para el periodo 2000-2006. Ni la Demandada ni sus peritos
han objetado tales cifras”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Las Demandantes plantearon sus argumentos sobre el valor de su inversién de la

siguiente manera (Esc. Daiios, pag. 2):

 

“2. En resumen, los ar sobre daiios ple dos por las Di de
indican que el Renave habria sido muy rentable durante el periodo de diez
anos de la concesién. Esto surge claramente de las proyecciones que se
incorporaron al Contrato de Concesion y del historial de inscripciones de
vehiculos nuevos hasta diciembre de 2002. El valor de la inversion de las
Demandantes, es decir, de sus acciones en el Renave, habrian reflejado
esta circunstancia. El resultado de las intervenciones y otras acciones de
la Demandada, que acarrean su responsabilidad, incluida la revocacion
de la concesién, es que el Renave, y por tanto la inversion de las
Demandantes, han perdido completamente su valor. La Demandada
permitid que el Renave pagara modestos dividendos a sus accionistas en
2002. Sin embargo, estos montos no constituyen una indemnizacién
adecuada de conformidad con los requisitos de los tratados bilaterales de
inversion entre México y Argentina y entre México y Francia (los “TBI”)
y las normas legales aplicables.

 

3. Los principios relevantes aplicables a la indemnizacion por consecuencias

serias resultantes de violaciones de tratados e incumplimientos del
derecho internacional que las Demandantes alegan se establecen mds
adelante con relacién a expropiaciones y otros incumplimientos de los
TBI. Se desprende claramente de estos principios que el Tribunal debe
determinar el valor global de la concesién, incluidas las posibles
utilidades futuras en base al probable desempefio del Renave durante la
vigencia de la concesién (y también cualquier renovacién). Las

Parte XIII — Pagina 3

Demandantes, en su calidad de accionistas del Renave, tienen derecho a
reclamar una parte proporcional del valor de la empresa o el valor total
de la empresa incluidas las ganancias. Esta valuacién debe efectuarse en
un punto en el tiempo inmediatamente anterior a que los supuestos actos
ilicitos de la Demandada comenzaran a menoscabar el valor de los
derechos de concesién. También se desprende que cualquier efecto
negativo en la valuacién que pueda haber causado la intervencién de la
Demandada, asi como cualquier acto anterior que sea inconsistente con
sus obligaciones en virtud del tratado, debe excluirse de la valuacién”.

(Traduccién del Tribunal).

13-5 Las Demandantes calculan que el valor total de sus inversiones pérdidas es de MXN
340.230.868, sin contar el valor de cualquier renovaci6n posterior de la concesi6n, los

intereses y costos (Esc. Daiios, pag. 3).

B. Los argumentos de la Demandada

13-6 Por otra parte, la Demandada califica la Concesi6n, para efectos de la valuaci6n, de la

siguiente manera (Dtip. Dajios, parr. 7):

° A la fecha de valuacién, las demandantes habian invertido sélo 28.37
millones de pesos (aproximadamente $3.2 millones de dolares), no
obstante que en las proyecciones de su Plan de Negocios se establecia una
inversion total de 337 millones de pesos (aproximadamente $35 millones
de dolares) durante el 2000, 56% de la cual se financiaria a través de
contribuciones al capital de los accionistas. Las demandantes invirtieron,
como ellas mismas lo admiten “algo menos que 100%” del capital
contemplado en el Plan de Negocios. Para ser precisos, es mucho menor

al 100%.

. Renave habia acumulado una pérdida neta de 37.2 millones de pesos (6
44 millones pesos dependiendo cudl estado financiero se utilice) al final
de agosto de 2000.

. La estrategia de inversion de la Concesionaria fue la de subcontratar los

principales componentes del registro, por ejemplo: un centro de captura
de datos y la base de datos estaba almacenado por Hewlett Packard. Para
el final de agosto de 2000, contaba sdlo con 25 millones de pesos de
activo fijo, en comparacion a los 300 millones estimados en su Plan de
Negocios para el fin del primer aio.

Parte XIII — Pagina 4

13-7

Un estudio posterior revela que existia muy poca infraestructura que se
transferiria a la Secretaria cuando el contrato finalizase.

El valor neto de las acciones de la empresa alrededor de la fecha de
valuacion era de 44.7 millones de pesos y al final de agosto de 2000 habia
disminuido a 22.6 millones de pesos.

Para un proyecto —ahora- caracterizado como de “bajo riesgo” la
Concesionaria realiz6 un pago inicial por 11.3 millones de pesos por los
derechos de concesi6n (1.7 millones de délares al tipo de cambio vigente
en ese entonces), y se comprometié a realizar posteriormente un pago
posterior de 9 millones de pesos (959 mil délares por un aio) y un pago
anual de 8 millones de pesos por los restantes 8 aiios ($870 mil dolares).
Si se utiliza la tasa de descuento del 15% propuesta por LECG/Horwath
el valor presente de esos pagos (de haberse realizado todos) es de sélo
58.2 millones de pesos. Tal y como lo sefiala PRA en su segundo reporte,
la valuacion de las demandantes de 754.7 millones de pesos representa un
retorno del 1,197% sobre lo que la Concesionaria pagaria por “su activo
mas valioso” (“most precious asset”), tal y como se caracteriza en el
Escrito de Réplica sobre Daiios.

Las demandantes recuperaron el monto invertido en la empresa.
(Discuten sobre si fueron compensados totalmente, pero en esencia las
pruebas demuestran que recuperaron el capital invertido en el Renave).

[Se omiten las notas al pie].

La Demandada sostiene lo siguiente con respecto al enfoque para determinar el valor de

las inversiones de las Demandantes (EC Daiios, pag. 33 en espafiol):

“117. Hay un iltimo factor que el Tribunal deberaé tomar en consideracion. Es

118.

119.

la posicién de México que con los acontecimientos del 24 de agosto al 7
de septiembre de 2000 el proyecto se deshizo. La confianza del ptiblico en
el proyecto se desplomd y la Secretaria se vio obligada a intervenir.

Dado que la valuacién propuesta por las demandantes envuelve
escenarios hipotéticos y supuestos, el Tribunal tal vez deberia considerar
uno mas: ¢ Qué hubiera ocurrido con el Renave y con sus inversionistas si
el Gobierno de México se hubiera lavado las manos sobre el escdndalo
Cavallo el 24 de agosto de 2000?, gy en lugar de intervenir en las
distintas formas en que lo hizo, en un esfuerzo por reestablecer la
confianza del piiblico, simplemente le hubiera exigido al Concesionario
resolver por si mismo el problema?

En opinion de México, el Registro hubiera colapsado en sélo unos dias
debido a la negativa de inscribir vehiculos con un Concesionario

Parte XIII — Pagina 5

asociado, en la mente del piiblico, con Ricardo Cavallo. El valor de la
Concesionaria en tales circunstancias habria sido cero.

120. La tinica razén por la cual las demandantes pudieron recuperar
esencialmente lo que invirtieron es que, mientras la Secretaria investigaba
el desempejio de la Concesionaria y evaluaba su posici6n, la inscripcién
de vehiculos nuevos continué por tiempo suficiente como para generar
suficientes ingresos para pagar a los inversionistas. Ese proceso no se vio
afectado por la inscripcién de vehiculos usados que generaba pérdidas.
Ello no habria sido posible de no ser por la intervencién de la
Secretaria.”

[Se omiten las notas al pie].

13-8 La Demandada calcula que el valor total de las reclamaciones de las Demandantes se
encuentra, como maximo, entre MXN 2.553.129 y MXN 3.590.360, sobre la base del
método de retornos esperados, que propone, sin incluir el valor de cualquier renovacién
posterior de la concesi6n, los intereses y los costos, y descontando al menos 50% por

culpa concurrente (EC Daiios, pag. 28).

(03) EL METODO DCF

A, Los argumentos de las Demandantes

13-9 El perito de las Demandantes, LECG/Horwath, calculé el valor de las inversiones

respectivas de las Demandantes mediante dos modelos de DCF alternativos.

13-10 Primer modelo DCF: El primer modelo supone que el Concesionario habria continuado
normalmente sus operaciones de conformidad con los términos del Contrato de
Concesién respecto tanto de vehiculos nuevos como usados. Este modelo se resume a

continuacién (Esc. Dajfios, pags. 26-27):

“74. En primer lugar, LECG/Horwath calcul el valor de la empresa sobre el
supuesto de que el Renave habria continuado normalmente con sus

Parte XIII — Pagina 6

operaciones de conformidad con los términos del Contrato de Concesién
respecto tanto de los vehiculos nuevos como usados. Este cdlculo se
resume en el la Tabla I del Reporte LECG/Horwath. LECG/Horwath
procedi6 de esta manera:

(i)

(ii)

(iii)

Casi todos los vehiculos nuevos se habrian inscrito (esto era
obligatorio, y LECG/Horwath estim6 un porcentaje de 99%). Por
cada vehiculo, se habria pagado una tarifa de inscripcién. Esto
ocurri6 en la prdactica hasta diciembre de 2002, y LECG/Horwath,
por tanto, estaban en condiciones de utilizar las cifras reales de la
inscripcion de vehiculos nuevos para ese periodo. Para el periodo
entre diciembre de 2002 y diciembre de 2006, LECG/Horwath
empleo cifras proporcionadas por AMDA que especificaban el
numero de vehiculos nuevos que se habrian inscrito. Finalmente,
LECG/Horwath asumié que el mercado de vehiculos nuevos
crecerd, en el periodo 2007-2010, al mismo ritmo al que crecié
durante el periodo 2000-2006.

Bajo este primer modelo, todos los duefios de vehiculos usados
también habrian tenido la obligacién de inscribir sus vehiculos.
Nuevamente, se habria pagado una tarifa por cada inscripcion.
LECG/Horwath ha procedido sobre la base de que los registros
habrian tenido lugar de conformidad con las cifras del Plan de
Negocios, que se basaban en la informacion proporcionada por la
Demandada (respecto del niimero de vehiculos en México al
momento en que se otorgé la concesién) y que la Demandada
habia acordado dentro del marco del Contrato de Concesion. El
perito consideré que ésta estimacién de lo que habria ocurrido
resultaba precisa aunque conservadora.

Finalmente, una vez registrado un vehiculo, se habrian pagado
tarifas por operaciones posteriores (como por ejemplo, por el
cambio de duefio) de conformidad con el Plan de Negocios.
LECG/Horwath utiliza la frase “otras categorias" para hacer
referencia a_ estos registros. Nuevamente, LECG/Horwath
procedié sobre la base de las cifras del Plan de Negocios.
Consideré que estas cifras representaban la mejor estimacién
(aunque conservadora) del ritmo al cual se habrian producido las
otras categorias de registro y de los ingresos que esto habria
generado. Este enfoque es extremadamente conservador, dado que
LECG/Horwath no consideré las operaciones adicionales que se
habrian producido debido a que el crecimiento se habia dado
mucho mds rapido que lo esperado (como el Plan de Negocios y lo
que sucedié realmente) en el mercado de vehiculos nuevos de
México.

Parte XIII — Pagina 7

13-11

75.

(iv)

(v)

LECG/Horwath luego dedujo del ingreso los gastos imputables a
cada aspecto del negocio del Renave. Siempre que fue posible, se
utilizaron datos reales. Cuando no conto con estos datos, el perito
empleo las cifras del Plan de Negocios y las cifras proporcionadas
por Maria Elena Barrera, Directora de Finanzas y Administracion
del Renave.

LECG/Horwath aplic6 los impuestos a la tasa aplicable a cada
atio y luego efectué ajustes/deducciones a_ efectos de la
depreciacién/amortizacion.

Finalmente, LECG/Horwath aplic6é una tasa de descuento del 15% para
reflejar el valor tiempo del dinero y los riegos para el Renave al 20 de
agosto de 2000. En sintesis, adoptaron un modelo aditivo en el que el
retorno sobre un activo se calcula como la suma de una tasa libre de
riesgos y una o mds primas de riesgo. Para llegar a la tasa del 15%,
tuvieron en cuenta los siguientes factores:

(i)

(ii)

(iii)
(iv)

la tasa de retorno libre de riesgos basada en titulos del tesoro de
los Estados Unidos con un vencimiento constante a 10 afios (dado
que cualquier inversion riesgosa retornaria al menos lo mismo que
el activo sin riesgo);

la prima de riesgo de capital de largo plazo de los Estados Unidos
para el periodo 1926 a 2000 (para reflejar el retorno adicional
que un inversionista requiere para invertir en capital en
contraposicion a activos sin riesgo);

una prima de riesgo especifica para la industria/empresa; y

un factor de prima de riesgo pais de 333 puntos bdsicos al 21 de
agosto de 2000 para capturar la diferencia entre las tasas de
retorno de bonos del Estado mexicano en contraposicion con las
de Estados Unidos, y para factorizar la prima adicional que los
inversionistas requieren en esa fecha para las inversiones
mexicanas”.

 

 

[Se omiten las notas al pie] (Traduccion del Tribunal).

Segundo modelo DCF: El segundo modelo supone, como efectivamente ocurrid, la
suspension de la obligacién de los duefios de vehiculos usados de inscribirlos, lo que
sucedié en agosto/septiembre de 2000. Este calculo “sigue la misma ldgica que el
cdlculo para los autos nuevos y usados, pero no toma en consideracion los ingresos
derivados de la inscripcién de autos usados y otras categorias. También efectiia ajustes

para deducir gastos relacionados exclusivamente con la parte del negocio del Renave

Parte XIII — Pagina 8

dedicada a la inscripcién de autos usados” (Esc. Dafios, pag. 28). (Traduccién del

Tribunal).

13-12 En respuesta a las criticas de la Demandada por el uso del método DCF, las

Demandantes sostuvieron lo siguiente (Rép. Dafios, pags. 9-11):

“22. La critica de la Demandada sobre la valuacién de LECG se funda
principalmente en el argumento de que la valuacién de las Demandantes
se basa en la noci6n hipotética del precio que un comprador dispuesto
pagaria a un vendedor dispuesto y de que no se puede confiar en datos
que no se encontraban disponibles a la fecha de la valuacion. El enfoque
estd disentado para introducir una calificacién muy significativa a la base
factica sobre la que se puede determinar el valor las acciones en el
Renave. La Demandada intenta limitar el niimero de ajios de las
operaciones del Renave que puedan tomarse en cuenta para argumentar
que no existe prdctica consolidada con la cual determinar los ingresos y
la_rentabilidad. Esta es la estrategia central del Memorial de
Contestacién sobre los Dafios de la Demandada: la Demandada sostiene
principalmente que la falta de una “trayectoria comprobada” de
operaciones rentables del Renave a la fecha de la valuacién impide el uso
del método DCF. La Demandada intenta argumentar que la inversion era
demasiado especulativa. El enfoque no fue comprendido correctamente.

23. Esta es la propuesta que sustenta una parte sustancial del reporte PRA.
Asi, por ejemplo:

(a) Al observar las limitaciones de la metodologia DCF, PRA sostiene
que el Renave no tiene un historial de desempeno confiable o
"trayectoria comprobada" a_la_fecha_de_valuacidn. Esta
afirmacién no puede realizarse con relacién al desempefio
histérico global del Renave, ya que ese desempefio se bas6é en
presunciones que refuerzan el Plan de Negocios y en los acuerdos
establecidos por las Demandantes;

(b) PRA afirma que, a la fecha de valuacion, no existia prdcticamente
ningun dato historico para validar proyecciones de flujos de caja
futuros;

(c) PRA afirma que una investigacién de diligencia debida (due
diligence) desarrollada por un comprador dispuesto hipotético
s6lo podria realizarse en base a la informacién disponible a la
fecha de valuacion; y

(d) PRA afirma que el comprador hipotético no habria podido tomar
en cuenta la informacion incluida en el modelo LECG/Horwath,

Parte XIII — Pagina 9

24.

25,

como por ejemplo el ntimero de registros de vehiculos nuevos
reportado por AMDA durante 2007 y los estados contables
auditados del Renave para el ato 2000 6 2001.

Al presentar este argumento, la Demandada marca una distincién
insostenible y artificial entre el historial a la fecha de la valuacién, como
se indicé anteriormente, y el historial real basado en hechos
comprobados. El enfoque de la Demandada se contradice a si mismo. La
Demandada alegremente alude en el Memorial de Contestacién a la
Demanda a las inscripciones de vehiculos nuevos que continuaron por
suficiente tiempo como para permitir que el Renave generara fondos para
pagar dividendos a sus inversionistas, pero no desea referirse a los
mismos hechos para determinar el valor de la inversién. Las partes
coinciden en que aproximadamente 2,2 millones de vehiculos nuevos
fueron registrados por el Renave desde su creaci6n hasta la Revocacién
de la Concesion en diciembre de 2002. La Demandada no puede argiiir —
y de hecho, no lo hace— que no existié historial alguno. Por el contrario,
argumenta que el Tribunal no deberia analizar el progreso de la
inversién después del acto de interferencia inicial ilegitima de la
Demandada en agosto de 2000. La Demandada intenta, en efecto, utilizar
su propio accionar incorrecto para minimizar la indemnizacién que se
debe.

Las Demandantes manifiestan que el enfoque propuesto por la
Demandada fue desarrollado deficientemente y deberia rechazarse. Las
ganancias o utilidades perdidas se han aceptado ampliamente como
elemento legitimo para medir el monto de indemnizacioén que se debe.
Este enfoque esta respaldado por los términos de los dos TBI, los cuales
permiten que se haga referencia a todos los criterios apropiados para la
determinacién de la indemnizacién. En este caso, todas las partes
reconocen que no hubo un mercado abierto para las acciones del Renave.
Como se indica en el Primer Escrito sobre los Danos de las
Demandantes, los peritos de las Demandantes procedieron sobre la base
de que no existia ninguna empresa comparable con el Renave y que no
habia habido una transaccion de partes independientes a partir de la cual
haya surgido una estimacion del valor del Renave. Los términos del TBI
conducen a las partes a la ficcién de un comprador y un vendedor
hipotético y equiparan la indemnizacion con el valor de mercado de la
inversion. No se desprende de esto que el Tribunal deba ignorar lo que
habria sido, de otra manera, informacién verificable, accesible y
sustancial sobre las perspectivas de utilidades futuras. El enfoque de la
Demandada es irreal e injusto y socava tanto la intencién de los
redactores de los TBI como las expectativas legitimas de las
Demandantes respecto de cémo deberian interpretar y aplicar esos
tratados”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Parte XIII — Pagina 10

13-13

13-14

13-15

Las Demandantes identifican razones adicionales por las cuales los métodos DCF
deberian aplicarse en este caso, incluido el consenso sustancial sobre los datos de
valuacién. Las Demandantes sostienen que LECG/Horwath utilizé proyecciones del
Plan de Negocios “que las partes habian acordado y establecido en el Contrato de
Concesién”. Las Demandantes también destacan que un plan de negocios aprobado es
una parte aceptable de una valuacién DCF y “refuerza la posibilidad de los dafios
sufridos por las Demandantes” (Rép. Dajfios, parr. 40, pag. 16) (Traduccién del

Tribunal).

Ademas, las Demandantes sostienen que el método DCF es la unica “manera justa y
adecuada” de determinar el monto de sus pérdidas. En este sentido, las Demandantes

argumentan que (Rép. Daijios, pags. 17-18):

“42. [...] los tribunales internacionales han utilizado el método DCF cuando,
como en el caso que nos ocupa, es posible sobre la base de datos
verificables predecir el ingreso que la inversion generaria. Los tribunales
s6lo han recurrido a otras técnicas cuando no ha sido posible utilizar el
método DCF porque la metodologia se basaba en presunciones
especulativas o existian antecedentes de no rentabilidad...

43. En este caso, existen motivos claros por los cuales el Tribunal puede
emplear vdlidamente el método DCF:

(i) el dato no es especulativo, y los hechos y las presunciones sobre
las cuales LECG/Horwath se basan son suficientemente ciertos
para que ese método sea adecuado; y

(ii) los métodos de valuaci6n alternativos propuestos por PRA (que
LECG/Horwath consideré y rechaz6) no permiten que se tome en
cuenta el activo clave del Renave, es decir, su flujo de ingresos
predecible en virtud del Contrato de Concesién, como se describe
con mayor detalle a continuacion”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).
El experto de las Demandantes, LECG/Horwath, también respondi6 a las criticas de

PRA respecto de su enfoque DCF, el cual preferia el ‘valor en libros’ de la

Concesionaria, como se indica a continuacién (Segundo Reporte de LECG, pag. 10):

“15... [e]l tema crucial en la valuacién de las acciones del Renave es el flujo de
ingresos que fluye al operar el Registro como empresa en plena actividad. El

Parte XIII — Pagina 11

13-16

activo mds importante en la valuacién de las acciones del Renave es el derecho
intangible a la concesién, a operar el Registro, y a recibir los beneficios
financieros de la inversién. Estos beneficios financieros existen durante las
vigencias iniciales de diez afios y cualquier renovacion posterior de la concesién
y no se derivan de ningtin activo tangible. En consecuencia, la corriente de
ingresos es lo que mds se tiene en cuenta al momento de determinar el valor de
las acciones en el Renave. Al enfocarse solamente en el valor en libros de los
activos tangibles y las contribuciones en efectivo, el Reporte PRA ignora la fuente
principal de valor”. (Traduccién del Tribunal).

Las Demandantes y LECG/Horwath Ievaron a cabo una valuacién adicional de la
inversién de las Demandantes al 26 de junio de 2001 y al 12 de diciembre de 2002, para
lo cual usaron el mismo modelo que en sus presentaciones anteriores sobre dafios y
obtuvieron los siguientes calculos (Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia,

pags. 17-20):

Resumen de los Daiios de las Demandantes (vehiculos nuevos y usados) en varias fechas

(Valor presente en MXN $)

 

Al 26 de junio de 2001 Talsud Gemplus

 

Valor de mercado de las acciones en el $247.690.740 $170.821.200
Renave / Utilidades perdidas de las

 

 

 

 

 

Demandantes
Menos:
Dividendos recibidos por los accionistas (19.068.651) (12.882.908)
Valor de las acciones del Renave (795.317) (548.495)
(Conrena)

$227.826.772 $157.389.797
Mas:

 

Intereses previos a la fecha del laudo $186.953.523 $128.933.464
sobre el valor de las acciones / utilidades
perdidas desde el 26 de junio de 2001
hasta el 29 de febrero de 2008:

 

Interés diario desde el 1° de marzo de $85.794 $59.169
2008

 

 

El valor de las acciones / utilidades $262.541.690 $183.132.200
perdidas de una renovaci6n posterior de la
concesién en base a la fecha de valuacién
del 26 de junio de 2001:

 

 

 

 

 

Al 12 de diciembre de 2002 | Talsud [_Gemplus

Parte XIII — Pagina 12

13-17

 

Valor de mercado de las acciones en el
Renave / Utilidades perdidas de las
Demandantes

$269.093.320

$185.581.600

 

Menos:

 

Dividendos recibidos por los accionistas

(23.371.741)

(15.790.085)

 

Valor de las acciones del Renave
(Conrena)

(940.088)

(648.336)

 

$244.781.491

$169.143.179

 

Mas:

 

Intereses previos a la fecha del laudo
sobre el valor de las acciones / utilidades
perdidas desde el 12 de diciembre de 2002
hasta el 29 de febrero de 2008

$134.957.417

$93.074.081

 

Interés diario desde el 1° de marzo de
2008

$79.756

$55.004

 

El valor de las acciones / utilidades
perdidas de una renovaci6n posterior de la
concesién en base a la fecha de valuacién

$262.595.290

$181.100.200

 

del 12 de diciembre de 2002:

 

 

 

[ou]
73.

74.

Durante la audiencia principal, las Demandantes reconocieron que debia corregirse su
modelo DCF con respecto al PTU (que esta relacionado con el plan de participacién de
utilidades para los empleados de la Concesionaria) [D7:1645]. El tiltimo dia de la

audiencia principal, las Demandantes presentaron una tabla revisada en la que se

Estos cdlculos se han ajustado para tomar cuenta la concesion hecha por
las Demandantes respecto del impuesto PTU (Participacién de los
Trabajadores en las Utilidades) como se le sefalé al abogado de la
Demandada durante la audiencia mediante correo electrénico de fecha 23
de febrero de 2008.

Lo que precede es un resumen de los valores calculados por LECG a
partir de la inversién de las Demandantes, que equivale al valor de sus
acciones en el Renave. Esto se mide como el valor comercial del Renave
mediante el método DCF y tomando en cuenta los ingresos reales y
proyectados por tarifas de las tres fuentes de ingresos, segiin sea
aplicable, que provienen de (a) la inscripcion inicial de vehiculos nuevos
y usados, (b) transferencias posteriores de propiedad y (c) otras
operaciones por las cuales deban pagarse tarifas".

(Traducci6n del Tribunal).

Parte XIII — Pagina 13

 

13-18

13-19

ajustaba la forma en que se reflejaba el PTU en su modelo de dafios. La Demandada
confirm6 en sus alegatos de cierre durante la audiencia que no objetaba la correccién
hecha por las Demandantes, y reiteré que su principal objecién era respecto del uso del
método DCF en general por parte de las Demandantes [D8:1903]. Las Demandantes
tomaron en cuenta el ajuste de PTU en sus presentaciones posteriores a la audiencia y se
reflejaron en calculos alternativos de dafios que presentaron las Demandantes para las
alternativas de fechas de valuacién contempladas por el Tribunal, es decir, junio de
2001 y diciembre de 2002 [Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr.

73].

Finalmente, las Demandantes solicitan que las indemnizaciones que se les otorguen sean
denominadas en d6lares estadounidenses, empledndose a tal fin la tasa de cambio
vigente a la fecha del Laudo (Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr.

76, pag. 20).

B. Los Argumentos de la Demandada

La Demandada hace las siguientes reservas respecto de la aplicacién de cualquier
modelo DCF, al cual describe como una ficci6én legal inaplicable al caso que nos ocupa

(EC Daijios, pag. 18 en espajiol):

“356. El Escrito de Danfos cita un pasaje de un laudo del Tribunal de
Reclamaciones Irdn— Estados Unidos sobre el valor de mercado de un
activo no comercial (“untraded”). En el caso Starrett Housing, el tribunal
indicé que el precio es aquél que un comprador dispuesto paga a un
vendedor dispuesto, cada uno con el objetivo de maximizar su propio
beneficio financiero.

57. La prueba asume que el comprador potencial en condiciones de igualdad
(“arm’s length”) tiene acceso a documentos financieros y de operaciones
generados por la empresa y sus administradores para poder determinar si
procede o no con la adquisicion, y a qué precio. El comprador potencial
tendria pues, acceso a los estados financieros de la empresa, sus registros
bancarios, reportes de sus administradores sobre los prospectos de la

Parte XIII — Pagina 14

empresa, etc. En otras palabras, se asume que el comprador hipotético
tiene la misma informacion que los directivos de la empresa sobre su
condicion financiera, su desempeno bajo el Titulo de Concesién y sus
prospectos.

58. Estos son puntos importantes que merecen énfasis: la prueba es una
ficcién legal que asume que en la fecha de valuaci6n, el comprador esta
bien informado de todos los aspectos relevantes de la transaccién
propuesta y puede, por lo tanto, tomar una decision informada. La prueba
también asume que mientras el vendedor busca maximizar el precio de
venta, el comprador se enfoca en los aspectos de la transaccién que
resulten en una reduccion del precio de venta”.

 

13-20 La Demandada luego procede a identificar lo que cualquier comprador potencial sabria
después de analizar la informacién corporativa interna de la Concesionaria al 20 de
agosto de 2000, y sostiene que solo estos hechos habrian despertado serias dudas sobre
la “conveniencia” de comprar la Concesionaria (EC Daifios, pags. 19-22 en espaiiol,

parr. 61):

. “Primero, el comprador estaria consciente que las propias demandantes
habian caracterizado el proyecto como de “alto riesgo” desde un
principio. Esto, por si mismo, amerita un descuento significativo en el
precio. que un comprador potencial estaria dispuesto a_ pagar,
especialmente si se considera que algunos de esos riesgos ya se habian
materializado el 20 de agosto de 2000.

. Segundo, el comprador habria descubierto que el consejo de
administracion habia autorizado, sélo seis semanas antes del 20 de agosto
de 2000, la contratacion de Electronic Data Systems (EDS) para llevar a
cabo una auditoria técnica de la base de datos y sistemas operativos del
Renave debido a que existian “dudas” sobre su funcionamiento. Dado que
éste era el activo mds importante de la Concesionaria y que la longevidad
del Titulo de Concesién dependia de su correcta y segura operacion, si el
vendedor tenia dudas sobre la operacién de la base de datos, con mayor
razon el comprador potencial tomaria en cuenta lo que se requeria hacer
para que la base de datos operara correctamente.

. Tercero, el comprador habria descubierto que la empresa misma no tenia
una idea precisa de sus propios prospectos financieros y operativos. Las
minutas de las reuniones del consejo de administracién revelan que a
pesar de que fueron prometidas repetidamente en el transcurso del verano
de 2000, la Direccién Financiera del Renave no fue capaz de preparar
una presentacién detallada del desempefio de la empresa para ser
revisada por el consejo. Un comprador potencial tendria dudas acerca de

Parte XIII — Pagina 15

adquirir una empresa que no tiene un entendimiento preciso de sus
propias operaciones. El comprador seria incapaz de llevar a cabo su
propia valuacién por flujos descontados sobre la base de “datos
observados”, debido a la ausencia de la informacién necesaria y, por
consiguiente, no podria comparar el desempefio real del Renave contra
las proyecciones del Plan de Negocios

Cuarto, el comprador estaria consciente de los cambios en la direccion y
administracién de la empresa en julio y agosto de 2000: el Sr. Taiariol
renunciéd como Director Comercial y el Sr. Alec Davis fue designado
como miembro del consejo para supervisar las funciones financieras y
administrativas de la empresa a raiz de la preocupaci6n del consejo sobre
el desempeno del Sr. Cavallo. En pocas palabras, los representantes de
Talsud, quienes se postularon en la propuesta como los individuos con la
experiencia previa en el negocio de registros de vehiculos, eran
desplazados por el accionista mayoritario.

Quinto, el comprador potencial estaria consciente de que la empresa
habia subcontratado funciones clave a terceros, y de la modesta inversion
en activos tangibles realizada por los accionistas. Notaria también que los
accionistas habian buscado (sin éxito) financiar las operaciones de la
empresa a partir de su flujo de efectivo. Estos hechos despertarian dudas
sobre la confianza de los vendedores potenciales en su propia inversion y
sobre su disposicién a poner su propio capital en riesgo. El comprador
potencial podria concluir razonablemente que si los accionistas
(incluyendo a Henry Davis Signoret) sélo estuvieron dispuestos a
arriesgar $6.6 millones de délares, no habrian tenido fundamentos para
esperar que se les pagara un precio de $82 millones de délares en agosto
de 2000.

Sexto, y relacionado con el punto anterior, las partes estan de acuerdo en
que los accionistas invirtieron un monto mucho menor a la inversion
contemplada en el Programa de Inversién del Titulo de Concesion. El
comprador potencial también tomaria nota de este incumplimiento. Ello
despertaria dudas sobre el cumplimiento de la Concesionaria con sus
obligaciones contractuales frente a la Secretaria.

La escasa inversion constituiria una violacién del Titulo de Concesion.
Seria ademds demostrativa de una contingencia mds general que
cualquier comprador integraria a la transacci6n: siendo que se le estaba
otorgando un monopolio para la prestacién de un servicio piblico sujeto
a una gran participacién gubernamental a través del Titulo de Concesién
y su marco legal, siempre existiria el riesgo de que la Secretaria
considerara apropiado ejercer cualquiera de sus derechos contractuales.
Ningtin vendedor podia garantizar que el término de 10 afios fuera algo
seguro por la sencilla raz6n de que no podia garantizar que la Secretaria

 

Parte XIII — Pagina 16

nunca tomaria la posicién de que el Concesionario habia violado los
términos del Titulo de Concesion.

Séptimo, las relaciones del Renave con sus principales proveedores (que
suministraron los componentes principales para el acopio y resguardo de
la informacion (i.e. recoleccién de solicitudes de _ inscripcion,
digitalizacién de documentos, y la base de datos misma) eran inestables.
Incluso, la incapacidad de concluir el contrato para la obtencién de
tarjetas inteligentes del propio accionista Gemplus.

Octavo, y relacionado con la estrategia de subcontratacion seguida por la
empresa, el comprador habria notado un muy alto nivel de endeudamiento
en la empresa que magnificaba el riesgo del proyecto. La razén de deuda
a capital en julio era ya de 1.97. Esa misma razon para fines de agosto
era 5.3 (i.e., la deuda representaba 5.3 veces el capital.)

Noveno, dado que la Concesién estaba planteada sobre la base de un
sistema nacional de centros de trdmite documental y, como lo reconoce el
Sr. Davis en una carta dirigida al Dr. Ramos de fecha 14 de julio de 2000,
el costo de inscripcién ya habia provocado cuestionamientos de la
viabilidad del sistema, el comprador tendria que preguntarse cémo se
recabarian los registros si el sistema de CTDs era menos robusto de lo
que se contemplaba originalmente o inexistente, y si ello implicaria un
mayor costo para él, en caso de que se tuviera que buscar otro medio
para recabar la informacion de registro de vehiculos a nivel nacional.

Décimo, un comprador potencial estaria consciente de las preocupaciones
del banco acerca de los prospectos de la empresa y las preocupaciones
del accionista mayoritario sobre su exposicién a_reclamaciones
relacionadas con las garantias otorgadas a los proveedores, entre otros.

Onceavo, un comprador potencial estaria adquiriendo un_ interés
minoritario en la empresa. Normalmente, la compra de un interés
minoritario se hace a descuento.

Finalmente, un comprador potencial examinaria la necesidad de hacer
aportaciones adicionales de capital a la empresa y las incorporaria en su
oferta. La informacion financiera disponible indica que la Concesionaria
tenia un déficit significativo de capital de trabajo cuyo financiamiento
implicaba ya sea un mayor endeudamiento o aportaciones adicionales de
capital (que de hecho se hicieron a finales del ano 2000)”.

[Se omiten las notas al pie].

Parte XIII — Pagina 17

13-21

13-22

13-23

13-24

La Demandada también argumenta que el entorno externo en el que la Concesionaria
operaba habria introducido incertidumbre comercial en el calculo del precio de compra

realizado por el comprador potencial ficticio (EC Dajfios, pag. 21).

Tomando en cuenta todos estos factores, la Demandada sostiene que un comprador
integramente informado y en igualdad de circunstancias dispuesto a adquirir el 49% de
las acciones de la Concesionaria exigiria “un considerable descuento”. La Demandada
alega que, en tales condiciones, el modelo DCF no refleja ningtin contrato de

compraventa potencial para la Concesionaria (EC Daiios, pags. 21-22):

“69. Una valuacién DCF es simplista porque asume un acuerdo consumado e
irrevocable sin posibilidad de modificarlo o terminarlo si el negocio no se
desenvuelve tal y como se predijo. En este respecto, es una ficcion.

70. Mucho mds probable seria que el comprador, confrontado con los hechos
descritos anteriormente, acordara pagar una pequefia suma como pago
inicial y, posteriormente, hacer una serie de pagos de desempeno (earn
out payments) si ciertas metas se cumplian. En la opinién de PRA ésta
manera de proceder seria mds factible.

71. El valor de un contrato de esta naturaleza para el comprador es que el
vendedor asume parte del riesgo. En vista de los hechos descritos
anteriormente, la posicién de México es que un comprador potencial, atin
suponiendo que estuviera dispuesto a comprometer capital en el proyecto,
no estaria dispuesto a realizar un pago significativo por adelantado.
Alternativamente, haria un pago inicial pequefio, y se comprometeria a
hacer una serie de pagos condicionados a que ciertos objetivos se
cumplieran”.

[Se omiten las notas al pie].

Considerando los hechos sustanciales, es decir los que se desencadenaron a partir del
incidente de Cavallo, la Demandada argumenta que cualquier comprador potencial,
probablemente, también habria exigido la rescisién del contrato de compraventa en la
fecha relevante a los efectos de la valuaci6n o con posterioridad a ella (EC Daiios, pag.

23).

En su Escrito de Diiplica, la Demandada identifica lo que, en su opinion, constituye un

cambio significativo en el modelo utilizado por los peritos de las Demandantes a fin de

Parte XIII — Pagina 18

13-25

13-26

ocuparse de lo que tanto el comprador potencial como el vendedor potencial podrian

haber sabido en el momento relevante (Duip. Daiios, parrs. 36-37):

“36. [...] En el primer reporte indica que su tarea era “give our opinion on the
market value, as of August 20, 2000, of the Claimants’ shares in the
company...”. México respondio que para determinar el valor de mercado,
el andlisis debia centrarse en lo que un comprador y un vendedor
potencial sabian en ese momento. En su segundo reporte, los peritos de
las demandantes cambian de enfoque y presentan un cdlculo de utilidades
perdidas a las demandantes —distinto al valor de mercado de las acciones
del Renave mantenidas por las demandantes- al 20 de agosto de 2000 (“a
calculation of the lost profits to the Claimants as of August 20, 2000”) y
opinan sobre el valor de mercado de las acciones de las demandantes al

12 de diciembre de 2002 (“the market value of the Claimants’ shares as of
December 12, 2002”).

 

 

37. Este cambio, en opinion de México, no es mds que un intento por parte de
los expertos de las demandantes por moverse de manera mds explicita
hacia un andlisis de utilidades perdidas que les permita invocar otras
fuentes y les permita utilizar informacién ex-post. Al hacerlo, argumentan
que su cdlculo en las pérdidas de las ganancias es equivalente a un
andlisis de valor de mercado (atin cuando ellos mismos lo habian
caracterizado anteriormente como distintos)”.

 

[Enfasis de la Demandada; se omiten las notas al pie].

Ademas de su objecién general respecto del uso del método DCF para determinar el
valor de las inversiones de las Demandantes, la Demandada se manifiesta en desacuerdo
con ciertos aspectos del andlisis de LECG/Horwath dado que sostiene que incrementé el
valor estimado de la Concesionaria aproximadamente en MXN 673 millones (EC
Dajios, pag. 24). En particular, la Demandada cuestiona cinco aspectos del andlisis de
LECG/Horwath: (1) “supuestos no verificables”; (2) el “uso de informacion no
disponible para el comprador potencial”; (3) la tasa de descuento; (4) los impuestos; y

(5) el periodo de descuento.

La Demandada argumenta que el analisis de LECG/Horwath contiene varias
presunciones que no pueden corroborarse, pero tienden a exagerar el valor de la

Concesionaria (EC Daiios, pag. 24):

Parte XIII — Pagina 19

“84.

85.

86.

[...] Por ejemplo, LECG/Horwath asume que el costo de inscribir
vehiculos usados y nuevos es de $4.46 y $53.52 pesos respectivamente.

Estas cifras, segiin se explica, estan fundamentadas en una estimacién
preparada por la Sra. Maria Elena Barrera, sin embargo, la Sra. Barrera
no ha ofrecido un testimonio en esta fase del procedimiento; su andlisis no
se proporciona como anexo al Escrito de Dajios; los documentos que
utilizé6 en su andlisis no se identifican ni se proporcionan; y por
consiguiente, este importante aspecto del andlisis de LECG/Horwath
carece de soporte.

 

Con el propésito de probar qué tan razonable son dichos supuestos, PRA
compar6é la utilidad neta antes de impuestos proyectada por
LECG/Horwath con las proyecciones originales del Renave y encontré
que eran entre 1.6 y 3.1 veces mds altas que las proyecciones originales.
PRA concluye, con base en la limitada informacion disponible sobre este
asunto, que las estimaciones de costos de los expertos de las demandantes
aparentemente estén sesgadas y tienden a sobreestimar el valor del
Renave".

13-27. La Demandada también alega que LECG/Horwath ha empleado informacién

podria haber estado disponible para un comprador hipotético dispuesto,

transgrediria la propia definicién de las Demandantes de valor de mercado (EC

pags. 27-28 en espaiiol):

“88.

89.

90.

Como se explica en la seccién B.5.2 del reporte PRA, LECG/Horwath se
apoya en informacion de los estados financieros dictaminados de 2000-
2002 para determinar los ingresos y costos asociados a la inscripcion de
vehiculos nuevos; en las estadisticas de ventas de automéviles de AMDA
correspondientes a 2002-2006 para determinar los ingresos por la
inscripcion de autos nuevos en esos afos; y proyecta las ventas de autos
nuevos hacia el futuro con base en la tasa de crecimiento observada en
esos afios.

También utiliza otra informacion como la tasa de impuesto corporativa
observada de 2001-2007, no obstante que esta informacion no pudo haber
sido conocida en el verano de 2000 y, por tanto, no habria sido
incorporada a la valuacién del comprador potencial.

Para ilustrar este punto: es probable que el comprador potencial hubiera
tomado las proyecciones originales del Renave relativas a las ventas de
autos nuevos como base para evaluar el potencial de ingresos del Renave.
Sin embargo, no habria basado el precio que estaria dispuesto a pagar en
expectativas de ventas de autos nuevos que se ubicaban entre 82% y 102%
por arriba de lo que el Renave proyectaba originalmente. Asimismo, no

Parte XIII — Pagina 20

que no
lo que

Daiios,

13-28

habria tenido la expectativa de que la tasa de impuestos corporativa se
redujera de 35% a 33% ni habria incorporado dicha expectativa en su
determinacion del precio”.

[Se omiten las notas al pie].

La Demandada también impugna la tasa de descuento utilizada por LECG/Horwath para
determinar el valor de las acciones de las Demandantes en la Concesionaria, para lo cual
argumenta que las tasas exceden dos tasas de descuento razonables de referencia, es
decir, la tasa libre de riesgo vigente en México (CETES) y la tasa de interés que pagaba

la Concesionaria sobre su crédito a largo plazo con INVEX (EC Daiios, pags. 28-29 en

espajiol):

“92.

93.

94.

95.

Dado que el Renave como inversién era considerablemente mds riesgoso
que un certificado respaldado por el gobierno, como es el caso de los
CETES, resulta légico que un inversionista exija una tasa de retorno mds
alta del Renave de lo que exigiria de una inversion en CETES. De ahi que
la tasa de descuento utilizada en la valuacion de flujos descontados del
Renave, que representa el retorno esperado por el inversionista, debiera
ser mayor a la tasa de CETES y no dos puntos por debajo de ésta como lo
sugiere LECG/Horwath.

El segundo punto de referencia que ofrece PRA es la tasa de interés que
pagaba el Renave sobre su deuda de largo plazo con INVEX. Debido a
que los acreedores tienen un derecho preferencial sobre los activos de la
empresa en caso de liquidacién, enfrentan un riesgo menor que los
accionistas. Por esa razon los acreedores estén dispuestos a prestar
fondos a una tasa menor que la que exigen los accionistas de la misma
empresa. Es una consecuencia légica que la tasa de descuento en este
caso (i.e., el costo del capital) deba ser mds alta que la tasa de interés
cobrada por INVEX.

De acuerdo con el contrato de crédito con el Renave, que fue suscrito en
marzo de 2000 (antes de que los problemas operativos externos se
produjeran), INVEX cobraba entre 23% y 26%. No obstante, la tasa de
descuento utilizada en el andlisis DCF de las demandantes es de sélo
15%. De acuerdo con PRA, un inversionista necesariamente habria
exigido una tasa de retorno superior para compensar el riesgo adicional
que asumiria vis-a-vis el acreedor INVEX.

Con respecto al método “Build-Up” (el método empleado por
LECG/Horwath para determinar la tasa de descuento) PRA sejfiala que, a
pesar de que es un método cominmente utilizado para determinar tasas
de descuento, puede ser manipulado facilmente y conducir a resultados

Parte XIII — Pagina 21

13-29

13-30

13-31

poco realistas. A manera de ejemplo, PRA sefiala que si el Renave fuese
clasificado alternativamente en la categoria “Computer Programming,
Data Processing, and Other Computer Services” en lugar de “Consumer
Credit Reporting Agencies, Mercantile Reporting Agencies and
Adjustments and Collection Agencies” como lo hace LECG/Horwath para
determinar la prima por riesgo de industria, el método “Build-Up” daria
como resultado 24.5% en lugar del 15% que obtiene LECG/Horwath”.

[Se omiten las notas al pie].

La Demandada concluye que una tasa de descuento apropiada caerfa en un rango entre
el 26%, que es la tasa de interés que la Concesionaria pagaba sobre su deuda a largo
plazo, y el 31%, que es la cuota inferior del rango de tasas de descuento “que
generalmente utilizan los inversionistas de capital de riesgo cuando invierten en

empresas de reciente creacion” (EC Daiios, pag. 29 en espajiol).

La Demandada sostiene que LECG/Horwath cometié los siguientes dos errores con
relacién al PTU (es decir, la participacién de los empleados en las utilidades de

RENAVE) y los impuestos corporativos (EC Dajios, pags. 29-30 en espafiol):

“99. PRA sefala en su reporte que LECG/Horwath incorrectamente considera
las pérdidas pendientes de aplicar como un flujo positivo (impuesto
negativo) en el afio 2000, lo cual tiene el efecto de incrementar el flujo de
caja en ese ano e incrementar el valor estimado del Renave. PRA explica
que las pérdidas pendientes de aplicar no reducen las salidas de efectivo
en el afo en que se generan (como si las autoridades fiscales
reembolsaran a la empresa las pérdidas en que incurren), sino reduce el
monto de impuestos por pagar (y por lo tanto incrementan el flujo de
caja) en aftos subsecuentes cuando la empresa genera utilidades y, por lo
tanto, tiene que pagar impuestos.

100. _ PRA sefiala ademas que LECG/Horwath incorrectamente sumé la tasa de
PTU (10%) y la tasa de impuestos corporativos (35%) para calcular las
pérdidas pendientes de aplicar. Segtin explica, la PTU es exigible sélo en
caso de que la empresa reporte utilidades. No existe ninguna disposicion
que permita aplicar pérdidas generadas en un ejercicio a ejercicios
futuros y, por consiguiente, la empresa no puede reducir su carga fiscal
en anos subsecuentes aplicando pérdidas de anos anteriores”.

Las Demandantes luego tomaron en consideraci6n estas correcciones con relaci6n al

PTU para calcular sus reclamaciones: véase ut supra.

Parte XIII — Pagina 22

13-32

13-33

13-34

La Demandada concluye que LECG/Horwath ha sobrestimado el valor de la
Concesionaria aproximadamente en MXN 27 millones al descontar flujos de caja seis
meses antes de la fecha en que, segtin PRA —el perito de la Demandada-, habrian sido

normalmente descontados (EC Daijios, pag. 27).

Con respecto a las “estimaciones de dafios” de las Demandantes, la Demandada

argumenta que todas presentan “deficiencias importantes” (Dup. Dajfios, parr. 90):

“La tasa de descuento que se utiliza (15%) es muy baja, es inconsistente
con las condiciones de mercado en ese entonces y esté basada en un
supuesto sobre el riesgo especifico de industria que no esta justificado. En
opinién de PRA, la tasa de descuento apropiada en este caso se ubica
entre 26% y 31%.

Las proyecciones de costos que utiliza LECG/Horwath no son confiables
porque parten de las estimaciones de la Sra. Barrera que no sélo no
pueden verificarse, por no presentar la documentacion de soporte, sino
que son inconsistentes con los estados financieros auditados de 2001 y
2002 (que LECG/Horwath utiliza en su andlisis).

LECG/Horwath no tomé en consideraci6n los costos fijos asociados a la
inscripcion de autos usados. Las estimaciones de costos que se presentan
con el Segundo testimonio de la Sra. Barrera sugieren que existian costos
fijos por $26.2 millones, sin embargo, LECG/Horwath deriva el costo
total multiplicando el costo variable ($53.52 pesos) por el nimero
estimado de registros. Esta omisién afiade $146.2 millones de pesos al
valor del Renave.

. LECG/Horwath descuenta los flujos de efectivo anuales como si éstos se

recibieran a la mitad del afio sin ofrecer mayor explicacién. PRA explica
que ello seria equivalente a asumir que los accionistas recibirian 86
pagos de dividendos al afio y afiade $57 millones de pesos al valor del
Renave.

. El ajuste por inflacién que LECG/Horwath aplica a las tarifas es

incorrecto. Las tarifas debian ser ajustadas por la inflacién acumulada en
los 12 meses anteriores menos dos puntos. LECG/Horwath, en cambio,
ajusta por la inflacion total (sin descuento alguno), lo que resulta en una
sobreestimacion los ingresos del Renave en $387 millones de pesos”.

[Se omiten las notas al pie].

La Demandada concluye sus argumentos en su Duplica sobre los Dajfios de la siguiente

manera (Dtip. Daifios, parrs. 22 y 55 y 92-93):

Parte XIII — Pagina 23

“22.

55.

92.

Sin la obligacion de inscribir vehiculos usados por 25 pesos (contra un
costo de por lo menos 53 pesos), y al recibir 375 pesos por la inscripcién
de un vehiculo nuevo (contra 39 pesos, de acuerdo con las pruebas
proporcionadas por las demandantes), la economia de las operaciones
cambio. Esto es lo que el interventor estaba discutiendo cuando se refiridé
a “las diversas medidas aplicadas a la operacién” y a la “optica
parcial.” Tal como se discute mds abajo, el argumento de México es que
el Registro que existia el 20 de agosto de 2000 es fundamentalmente
diferente a la naturaleza del Registro que operé bajo las condiciones de la
intervencion de la Secretaria del 15 de septiembre de 2000 a diciembre de
2002.

[ou]

En el periodo que va del 24 de agosto al 15 de septiembre de 2000, el
Registro se transformé de ser un registro completo de autos nuevos y
usados con la perspectiva de ser implementado gradualmente a_ nivel
estatal a través de convenios de coordinacion (una vez que el asunto del
costo se resolviera con los estados) a ser exclusivamente un registro de
autos nuevos a medida que la Secretaria respondia a la crisis de
confianza del piiblico en el Renave y a la oposicién generalizada del
publico, las entidades federativas y los legisladores. El Tribunal podra
concluir facilmente sobre la base de las pruebas que sin la intervencion de
la Secretaria, dejando al Renave defenderse por sus propios medios, el
proyecto se hubiese colapsado, en cuyo caso, no se habrian generado los
ingresos post-intervencion y las demandantes no habrian recuperado sus
contribuciones de capital.

[ou]

En suma, una reclamacion de dajios no puede ignorar las circunstancias
entorno a una inversion. En el presente caso, el proyecto enfrentaba
numerosos riesgos a la fecha de valuaci6n que no tenian que ver con las
acciones de la Secretaria. El proyecto enfrentaba un clima adverso: la
ciudadania consideraba excesivo el pago por la inscripcién de autos
usados; la desconfianza del piiblico a entregar informacion personal;
varios gobiernos estatales manifestaron durante julio y agosto que no
participarian en el Registro bajo el esquema disenado, y que el gobierno
del Distrito Federal su opuso fuertemente que el registro se diera un
concesién a un particular (y luego se aferraron al escdndalo Cavallo
como prueba de lo correcta que habia sido la oposicién manifestada
anteriormente). Estas situaciones externas alteraron las perspectivas del
proyecto. Todos fueron hechos independientes de la Secretaria que, a la
fecha de la valuacién, luché por la implementacién del proyecto y actué
en consecuencia frente a esos hechos externos.

Parte XIII — Pagina 24

93. Las intervenciones de la Secretaria iniciando el 24 de agosto de 2000 no
ocurrieron en el vacio. Lo que mostraba ser dificil de implementar se
convirtid en imposible. Sin la intervencién de la Secretaria, el proyecto
hubiera colapsado en septiembre de 2000”.

13-35 Finalmente, la Demandada sostiene que, de elegirse el método DCF, sus resultados
deberian, como minimo, compararse con los resultados de otros métodos de valuacién

(EC Daijios, pag. 15 en espajfiol):

“42. Las pruebas demuestran que alrededor de la fecha de valuacién
seleccionada por las demandantes, el valor de los activos netos (i.e., el
capital contable) del Renave era de $44,718,656.19 pesos (6
$15,927,772.58 pesos, dependiendo de qué estados financieros se
utilicen). Para finales de agosto de 2000, el valor de los activos netos de
la Concesionaria se redujo a $22,656,466.57 pesos (alrededor de la mitad
de lo que era en julio).

43. Como accionistas y duefios del 49% del Renave, la participacién de las
demandantes en el valor neto de los activos de la Concesionaria seria
$21,912,141.53 pesos 6 $2.4 millones doélares. Esto contrasta
marcadamente con los $40 millones de délares (sin considerar
renovaciones) que, de acuerdo con LECG/Horwath, valian las acciones
de las demandantes el 20 de agosto de 2000. La valuacién de
LECG/Horwath contrasta marcadamente también con los $30 millones de
pesos (aproximadamente $3.2 millones de délares) invertidos por las
demandantes en la Concesionaria a esa fecha.

44, El cdlculo de LECG/Horwath resulta en un valor que es mds de 17 veces
el valor de los activos netos de la empresa en julio y mds de 46 veces el
valor de los activos netos de la empresa en agosto. Es también mds de 12
veces el monto de capital invertido en la empresa por las demandantes. La
valuacién DCF en el caso Tecmed era también 12 veces el monto de la
inversion y, como se explicé anteriormente, el tribunal consider6é que
existia una gran disparidad entre ambos valores.

45. De acuerdo con las declaraciones fiscales de 1999 y 2000 el valor fiscal
declarado de bienes tangibles fue $38,845,434 y $142,976,895

respectivamente ”.

[Se omiten las notas al pie].

Parte XIII — Pagina 25

(04) LOS METODOS DISTINTOS AL METODO DCF

A, Los argumentos de las Demandantes

13-36 En su carta de compromiso preliminar, LECG/Horwath describié el valor de mercado
de la Concesionaria al 31 de diciembre de 2004 de la siguiente manera, en base a su

‘valor en libros’ (Carta de LECG del 7 de octubre, parrs. 12-14):

“12. Renave actualmente cuenta con 10.000 acciones ordinarias emitidas y en
circulacién que consisten de 5.100 acciones ordinarias de la Serie A,
2.900 acciones ordinarias de la Serie B, y 2.000 acciones ordinarias de la
Serie C con un valor nominal por accién de MXN 1.000. Talsud es titular
de 2.900 acciones ordinarias de la Serie B cuyo valor nominal es de MXN
1.000. Gemplus es titular de 2.000 acciones ordinarias de la Serie C cuyo
valor nominal es de MXN _ 1.000. Estas acciones representan,
respectivamente, 29% y 20% del capital accionario emitido y en
circulacion del Renave.

13. Hemos analizado las cuentas del Renave para el ejercicio que finaliza el
31 de diciembre de 2004, es decir, el tiltimo periodo para el cual se
proporcionaron estados financieros a las Demandantes. Las Tablas 3 y 3a
presentan un resumen de estas cuentas. En base a nuestro entendimiento
de que la concesi6n para operar el Registro ha sido revocada y dado que
el Renave no ha desarrollado otros negocios, consideramos que los
valores en libro reflejados en las cuentas del Renave son una medida
correcta del valor de mercado actual de las acciones en el Renave. El
Renave no es una empresa en plena actividad y la premisa apropiada de
valor es el valor de liquidacion, que es el monto neto que puede obtenerse
si la empresa cesa en sus actividades y se venden los activos uno por uno.
Para el ejercicio que finaliza el 31 de diciembre de 2004, Renave reporté
pérdidas netas de MXN 5,143,528. Al 31 de diciembre de 2004, el valor en
libros neto (activos menos pasivos) del Renave es MXN 12.363.193.

14, En base al valor en libros neto del Renave y los porcentajes de titularidad
respectivos de las Demandantes, al 31 de diciembre de 2004, el valor de
mercado de las acciones de Talsud es MXN 3.585.326 y el valor de
mercado de las acciones de Gemplus es MXN 2.472.639. Aplicando la
tasa de cambio actual de USD = MXN 10,8, el valor de mercado de las
acciones de Talsud es USD 331.975 y el valor de mercado de las acciones
de Gemplus es USD 228.948. Si asumimos que el patron actual de gastos

Parte XIII — Pagina 26

13-37

13-38

contintia y que la capitalizacién del Renave sigue siendo la misma, el
Renave eventualmente se tornard insolvente y no se obtendrd valor alguno
de la liquidacién de sus activos”.

[Se omiten las notas al pie] (Traduccion del Tribunal).

En esta etapa inicial, se instruyé a LECG/Horwath que estimara s6lo el valor actual de

la tenencia de los accionistas en la Concesionaria, es decir, el valor al 31 de diciembre

de 2004.

Las Demandantes plantearon los siguientes argumentos en su Escrito sobre los Dajios,
en el que rechazaron varias metodologias, incluido el ‘método de mercado’ y el ‘método

de valuacion por activos’, y manifestaron su preferencia por el ‘método DCF basado en

los ingresos’ (Esc. Dafios, pags. 17-19):

“42.

43.

44,

45,

Cuando existe un mercado activo para el activo expropiado, su valor de
mercado es el valor real del activo en ese mercado. Si, como en el caso
que nos ocupa, un activo no se comercializa piblicamente y no existe
mercado abierto para él, su valor normalmente se establece por
referencia a su valor probable en un mercado hipotético.

Seguin la decisién del Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos en
el caso Starrett Housing Corp. vs. La Republica Islamica de Iran, el valor
de mercado de un activo que no se comercializa es:

“el precio que un comprador dispuesto pagaria a un vendedor
dispuesto, en circunstancias en las que ambos contaran con
informaci6n  suficiente y desearan maximizar su beneficio
financiero, y en las que ninguno actuara bajo influencia indebida
o amenaza”.

Este enfoque fue ampliamente respaldado por los tribunales de arbitraje
internacionales que han otorgado indemnizaciones por la violacién de
tratados de inversion.

El Tribunal de Reclamaciones Irdn-Estados Unidos ha empleado
recurrentemente el valor probable de los activos en un mercado
hipotético. Lo mismo ha ocurrido con tribunales del CIADI. Ademds, en
sus Directrices relativas al Tratamiento de la Inversién Extranjera
Directa de 1992, el Banco Mundial también promovio este enfoque, que
define el valor de mercado como:

Parte XIII — Pagina 27

46.

47.

48.

49.

“la suma que un comprador interesado en la_ inversion
normalmente estaria dispuesto a pagar a un vendedor interesado
en venderla después de haber tomado en cuenta la naturaleza de
la inversion, las circunstancias en que funcionaria en el futuro y
sus caracteristicas especificas, incluido el tiempo que lleve en
operaciones, la proporcion de activos fisicos en la inversion total y
otros factores de importancia pertinentes a las circunstancias
especificas de cada caso”.

LECG/Horwath consideré6 los varios métodos de __ valuacién
potencialmente disponibles para establecer este monto. Se consideraron
tres métodos: el método comparable o de mercado, el método basado en
los activos o costos, y el método basado en los ingresos.

LECG/Horwath consideré que el método de mercado no era adecuado
para determinar el valor del Renave dado que no existe empresa
comparable al Renave y no ha habido transaccién en igualdad de
circunstancias a partir de la cual fuera posible realizar una estimacion
del valor del Renave.

LECG/Horwath rechaz6 el método basado en los activos dado que no
tomaria en cuenta el potencial pleno de rentabilidad del Renave y, por
tanto, no reflejaria con precision el precio que acordarian un comprador
dispuesto y un vendedor dispuesto.

 

Por este motivo, la conclusién de LECG/Horwath es que el método
basado en los ingresos, que utiliza un modelo de flujos de caja
descontados, es el método mds apropiado y preciso para determinar el
valor de la inversién de las Demandantes. Este método es particularmente
apropiado para determinar el valor de una empresa como el Renave en la
que el valor de mercado de la inversion habria dependido de su habilidad
de generar retorno para sus propietarios. Ademdés, LECG/Horwath tenia
acceso a datos confiables para desarrollar dicha valuacién. Habia datos
precisos disponibles para el periodo operativo del Registro. Se presenté
un Plan de Negocios con los documentos de la licitacién, el cual fue
aprobado por México e incorporado al Contrato de Concesion. Los
estados contables auditados histéricos del Renave para los ejercicios
finalizados el 31 de diciembre de 2000 y 2001 también estaban
disponibles. AMDA, la asociacién comercial mexicana lider en la
provision de datos sobre ventas de vehiculos en México, mantiene y pone
a disponibilidad estadisticas detalladas respecto del ntimero de vehiculos
automotores nuevos puestos en circulacién cada afio en ese pais. El
método basado en los ingresos es, por este motivo, el tinico método
apropiado y confiable para determinar el valor de la inversién de las
Demandantes".

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Parte XIII — Pagina 28

13-39 El Primer Reporte de LECG/Horwath respalda estos argumentos. Al analizar los
antecedentes financieros de la Concesionaria, LECG/Horwath noté lo siguiente (Primer

Reporte de Dafios de LECG, pags. 6-7):

“14. KPMG preparo las cuentas auditadas para el Renave para el periodo
inicial comprendido entre el 6 de septiembre de 1999 y el 31 de diciembre
de 1999, mientras que Deloitte & Touche hizo lo propio para los
ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2000 y 2001. También nos
proporcionaron borradores de los informes auditados de Deloitte &
Touche asi como los estados financieros para los ejercicios finalizados el
31 de diciembre de 2002, 2003 y 2004.

1S. Para el periodo inicial comprendido entre el 6 de septiembre de 1999 y el
31 de diciembre de 1999, y para los ejercicios finalizados el 31 de
diciembre de 2000, 2001, 2002, 2003 y 2004, el Renave registr6 ingresos
brutos de MXN 0, MXN _ 199.952.900, MXN 327.099.242, MXN
358.849.805, MXN 4.905.407 y MXN 949.737, respectivamente. Para los
mismos periodos, el Renave registré ingresos (pérdidas) netos antes de
impuestos de MXN (13.262.390), MXN (68.057.263), MXN 123.517.148,
MXN = 131.733.983, MXN (25.782.235), y MXN _ (5.143.528),
respectivamente. La Tabla 13 y 13a incluyen un resumen de los estados
financieros del Renave. Se puede apreciar que los resultados brutos y los
ingresos netos para el periodo posterior al 31 de diciembre de 2002
fueron relativamente intrascendentes, lo que refleja el fin de la
concesion”’.

[Se omiten las notas al pie] (Traduccion del Tribunal).

13-40 En la Réplica sobre los Dafios de las Demandantes, las Demandantes sostienen lo

siguiente con respecto a las métodos alternativos de valuacién (Rép. Dajios, pags. 3-5):

“5. Junto con su Escrito de Contestacién sobre los Dajfios, la Demandada
present6 un reporte de Pablo Rién y Asociados, S.A. de C.V. (“PRA”).
Este reporte pretendia criticar la valuacién de LECG/Horwath sobre la
que las Demandantes se apoyaban. Las Demandantes han impartido
instrucciones a LECG/Horwath para que responda al Reporte PRA. Se
adjunta una copia de esta respuesta del 12 de septiembre de 2007
(“LECG/Horwath 2”) bajo el Anexo 2. En suma, LECG/Horwath ha
mantenido sus valuaciones originales y la metodologia que ellos
adoptaron para realizar sus cdlculos, y ha proporcionado fundamentos
adicionales para sus conclusiones. Especificamente, ellos analizan cada
una de las razones planteadas por PRA para tratar de ignorar datos
posteriores a la fecha de valuacion y para adoptar un modelo “basado en
los activos” en lugar de uno “basado en los ingresos” para determinar el
valor de las inversiones de las Demandantes. LECG/Horwath ha

Parte XIII — Pagina 29

considerado cuidadosamente el Reporte PRA y ha refutado integramente
los argumentos propuestos por PRA. También ha dado razones
adicionales para confirmar su opinién de que no existe motivo alguno en
este caso que haga inapropiado o innecesario utilizar la metodologia
DCF establecida.

La Demandada_ sostiene que las Demandantes han recibido
indemnizacion suficiente por la expropiacion 0, como alternativa, por la
violacién de otros derechos y protecciones que gozaban en virtud de los
dos TBI. En otras palabras, haciendo referencia a la redaccién de los
TBI, la Demandada sostiene que las Demandantes han recibido el valor
de mercado de la inversion expropiada sin tener en cuenta los cambios en
el valor causados por la conducta de la Demandada subyacente a la
reclamacioén. La Demandada alega —y las Demandantes aceptan— que
para este objetivo especifico no hay diferencia material entre las
diferentes expresiones del valor de mercado en los dos TBI. Sin embargo,
las partes se manifiestan en completo desacuerdo respecto de si el
estandar de indemnizacién estipulado para la expropiacién resulta
aplicable también a incumplimientos de otras obligaciones que alegan las
Demandantes, tema sobre el cual esta Réplica regresard mds adelante.

Existe una profusa jurisprudencia sobre la valuaci6n de inversiones a los
efectos de arbitrajes bajo el amparo de los tratados de inversiones. Antes
de analizar los precedentes y otras fuentes de derecho relevante, resulta
de utilidad tomar cuenta la redaccién de los TBI, que es de gran
importancia en este sentido dado que refleja la intencién de sus
redactores. Ambos establecen los criterios de valuacién que deben
aplicarse para d i la indemnizacién. Lo hacen ipl
términos que son extremadamente similares. El TBI de la ain
establece que los criterios de valuacién “incluiran el valor corriente, el
valor fiscal declarado de bienes tangibles, asi como otros criterios que
resulten apropiados para terminar el valor de mercado”. El TBI de
Francia dispone que los criterios a considerarse “incluirdn el valor
corriente, el valor del activo, incluyendo el valor fiscal declarado de la
propiedad de bienes tangibles, y otros criterios que segtin las
circunstancias resulten apropiados para determinar el valor justo de
mercado”.

Estas disposiciones establecen los criterios que deben tomarse en cuenta
a los efectos de la valuacién. Todos los requisitos estdn establecidos en
estas disposiciones y seria inapropiado que la Demandada incorpore
otros. De forma significativa, las disposiciones no prohiben considerar
las utilidades (ya sea pasadas, presentes o futuras) al determinar el valor.
Las palabras “otros criterios que resulten apropiados” (TBI de la
Argentina) y “otros criterios que segun las circunstancias resulten
apropiados” (TBI de Francia) demuestran la intencién de los redactores
de permitir que las utilidades futuras se tomen en cuenta cuando las

Parte XIII — Pagina 30

13-41

prdacticas internacionales establecidas y las autoridades competentes asi
lo determinen.

9. Todas las partes de este procedimiento concuerdan en que las
Demandantes tienen derecho al valor de mercado de su inversion
perdida. También coinciden en que los principios fundamentales respecto
de las indemnizaciones surgieron del caso Chorzéw Factory. El esténdar
internacional sobre indemnizacion fue establecido por las Demandantes
en los parrafos 22 a 70 de su Escrito sobre los Dajios. El tribunal del
caso Vivendi confirm6 recientemente que:

“No puede caber duda acerca de la vigencia de la aceptacién de
la norma relativa a los dafios [en el caso Chorzé6w Factory]
conforme al derecho consuetudinario internacional, que ha sido
rectificada y aplicada por muchos tribunales internacionales,
como asi también por la Corte Internacional de Justicia, la
sucesora de la CPIJ. También esta claro que dicha norma permite,
si los hechos lo requieren, una tasa mds alta de recuperacion que
la prevista en [el TBI] para las expropiaciones legales”.

10. Lo tinico que genera polémica es la aplicacién de estos principios a los
hechos de este caso en particular. Las Demandantes argumentan que una
indemnizacion plena incluye las utilidades perdidas. En el caso Chorzéw
Factory, la CPIJ especificamente ordené a su perito en valuacién que
“determine el valor monetario, tanto del objeto que deberia haberse
restituido en especie como del dajio adicional, sobre la base del valor
estimado de la empresa —incluido su paquete accionario al momento de la
toma de posesién por el Gobierno Polaco— junto con cualquier utilidad
probable que la empresa habria acumulado entre la fecha de la toma de
posesion y la de la opinion del perito”’.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Las Demandantes, en consecuencia, rechazan la utilizacién de los métodos ‘basados en
los activos' o ‘basados en el costo’ por parte de la Demandada y el método de ‘valor
fiscal declarado de bienes tangibles’ fundamentalmente debido a que, en su argumentos,
la Demandada “no valua el activo mas valioso del Renave: la licencia para operar el
Registro” (Rép. Daiios, pags. 18-19):
“45. LECG/Horwath concluye que ninguna de las cifras sobre
activos/impuestos que se encuentran en el Reporte PRA deben

considerarse "valuaciones", y sostiene que no son titiles ni apropiadas
porque:

Parte XIII — Pagina 31

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

El Reporte PRA presenta las cifras sobre activos/impuestos como
resultados de valuacion. Estan basadas en la errénea presuncién
de que el valor comercial del Renave puede medirse sobre la base
del valor en libros de los activos, como figura en los saldos de
cuenta del balance del Renave. Al 20 de agosto de 2000, el Renave
era, sin duda alguna, una empresa en plena actividad. Dicho
valor, que habria informado a sus accionistas y a cualquier
comprador potencial, habria sido inevitablemente determinado en
base a su capacidad de generar ingresos. Su valor comercial sélo
puede medirse titilmente haciendo referencia a una metodologia
que toma en cuenta su ingreso actual y futuro. El valor de
mercado debe determinarse sobre esta base mediante el método
DCF basado en los ingresos.

Las cifras sobre activos/impuestos sélo constituyen datos
numéricos extraidos del balance general y las declaraciones
impositivas del Renave y no son ni pueden presentarse como cifras
que puedan representar “valores”. No se obtuvieron mediante la
debida diligencia necesaria para desarrollar una valuacién
basada en los activos. Ademds, las cifras sobre activos e impuestos
no pueden ser dos montos independientes a los efectos de
cualquier ejercicio de valuacién dado que la fuente subyacente es
la misma para los dos: los saldos de cuentas del activo del Renave.

  

Estas cifras no reflejan, ni pueden reflejar, el valor de mercado del
Renave porque la mayor parte del valor comercial del Renave
provenia no de activos tangibles sino de activos intangibles, entre
ellos principalmente el valor de los derechos sobre la Concesion.
El negocio del Renave se basaba en la operacién del Registro
durante la vigencia de la Concesién de diez afios susceptible de
renovacion. Los activos tangibles clave, incluida la base de datos
del Registro, eran propiedad de la Demandada. Por este motivo, el
Reporte PRA ignora el tema central, dado que no toma en cuenta
los activos mas valiosos del Renave.

Adicionalmente, las cifras sobre activos/impuestos propuestas por
PRA no consideran el valor justo de mercado de los pasivos como
se requeriria para una valuacion basada en los activos correcta de
conformidad con principios de valuacién generalmente aceptados.
Las cifras PRA tampoco ajustan el valor en libros de los activos
individuales al valor justo de mercado (ni realizan ajustes para
dar cuenta de por qué los datos de valuacién son diferentes de la
fecha de los datos originales que utiliza PRA), y sélo por este
motivo carecen de sentido".

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Parte XIII — Pagina 32

13-42 En su reporte del 12 de septiembre de 2007, LECG/Horwath efectuo las siguientes
criticas a los métodos alternativos de valuacién propuestos por PRA con el fin de
manifestar su apoyo al Escrito de Réplica sobre los Dafios de las Demandantes

(Segundo Reporte sobre los Dafios de LECG, pags. 6-9):

“\.. Las cifras sobre activos e ii que cita el Reporte PRA estan
basadas exclusi en valores en libros y no son instructivas

5. Las primeras dos cifras bajo los términos “método basado en los activos
o costos” y “método de valor fiscal declarado de bienes tangibles” son
incorrectas por varios motivos. En primer lugar, ambas cifras se
presentan erréneamente como resultados de valuacién. Ambas se basan
en la misma presuncion errada de que el valor comercial del Renave
puede medirse significativamente sdlo teniendo en cuenta el valor en
libros de los activos que aparece en los saldos de cuenta del Renave. En
nuestra opinion, estas cifras no resultan utiles o indicativas del valor del
negocio operativo del Renave. Como empresa en plena actividad a la
fecha de valuacién del 20 de agosto de 2000, el valor comercial del
Renave sélo puede medirse significativamente mediante un método basado
en los ingresos. Los propietarios del Renave no buscaron el valor del
activo en la concesion sino la capacidad del negocio de generar ingresos.
Como empresa en plena actividad, el valor de mercado de la inversién
dependia en gran medida de la habilidad de la inversién de generar
retorno a sus propietarios. El valor dependia casi exclusivamente de los
ingresos en el caso de la concesi6n del Renave. A la fecha de valuacion,
Renave habia operado como una empresa en plena actividad por un
periodo de tiempo suficiente para permitirnos evaluar adecuadamente
ciertos aspectos de su desempefio futuro en términos de utilidades y
gastos. Creemos que, como se explica a continuacién, el método mds
apropiado para determinar el valor de las acciones de las Demandantes
en el Renave como empresa en plena actividad es el método basado en los
ingresos de flujos de caja descontados (“Método DCF”).

6. Desde un punto de vista conceptual, es  incorrecto  concluir
automdticamente que el valor comercial del Renave resulta equivalente a
su valor contable/impositivo en libros sin utilizar procedimientos de
valuacién generalmente aceptados y andlisis financieros rigurosos para
respaldar esta conclusién. Estas opiniones afirmativas sobre valor que
figuran en el Reporte PRA bajo los términos “método basado en los
activos o costos” 0 “método de valor fiscal declarado de bienes
tangibles” son sélo lecturas de saldos de cuenta del Renave y no
constituyen una medida de valor justa. Ninguna de las dos cifras resulta
adecuada o titil para establecer un valor objetivo de las acciones en el
Renave como empresa en plena actividad al 20 de agosto de 2000. Eran
datos meramente numéricos del balance general y de las declaraciones

Parte XIII — Pagina 33

10.

dl.

12.

impositivas y no llegan al nivel de andlisis de valuacion. Las cifras,
ademas, no deberian considerarse como dos datos de valuacién
independientes dado que la fuente de ambas es la misma (los saldos de la
cuenta de activos del Renave).

Los saldos de la cuenta de activos consisten en costos de adquisicién
hist6ricos con las reducciones correspondientes por depreciacion basadas
en supuestos convenidos. Entre los activos se encuentran: dinero en
efectivo, créditos, bienes de uso y costos capitalizados. El valor obtenido
de la lectura de un libro o de un balance para fines fiscales dificilmente es
indicativo del valor justo de las acciones en el Renave como empresa en
plena actividad, dado que seria mds indicativo del valor de liquidacién o
del valor piso en un contexto de dificultades econémicas.

  

 

La mayor parte del valor comercial del Renave no provenia de sus activos
tangibles sino de activos intangibles entre los que se encontraba el valor
de los derechos de concesién. El Reporte PRA no valtia los activos
intangibles e ignora los valores centrales del negocio representados por
sus derechos en virtud de la Concesion y las utilidades a obtenerse de
ingresos futuros.

El negocio del Renave se basaba en la operacién del Registro durante la
vigencia de la concesién. Los activos clave, incluyéndola base de datos
del Registro, pertenecian a México. El valor del Renave no recaia en sus
activos o en su apreciacién o depreciacioén, sino en la corriente de
ingresos generada durante la concesion.

El cdlculo que se presenta bajo el término “‘método de retorno esperado”’
no es relevante para el andlisis de valuacion:

El Reporte PRA da una tercera opinién afirmativa del valor bajo el
término “método de retornos esperados”. Este cdlculo es irrelevante.
Aunque el término "retornos esperados" se utiliza comtinmente en
finanzas y economia, no existe tal "método” en la teoria de la valuacion y
no es un método de valuacion generalmente aceptado. El cdlculo se basa
en el valor futuro, al 20 de agosto de 2000, de cuatro aportes en efectivo
efectuados por cada una de las Demandantes a la cuenta de capital del
Renave en septiembre de 1999, diciembre de 1999, febrero de 2000 y julio
de 2000 mediante un interés de valor futuro del orden del 26% - 31%.
Asumir que el valor comercial del Renave puede medirse en base a la
suma de ciertas contribuciones de capital efectuadas por sus accionistas
mds una tasa de _ retorno” resulta conceptualmente  incorrecto.
Consideramos que este cdlculo no sirve para determinar el valor de los
activos del Renave.

La légica de este cdlculo adolece de fallas y los resultados no
proporcionan informacion itil para determinar el valor de las acciones

Parte XIII — Pagina 34

13.

del Renave como empresa en plena actividad. El Reporte PRA no incluye
andlisis financieros o explicaciones de por qué las contribuciones de
capital realizadas por las Demandantes son los determinantes del valor
comercial. El valor de mercado real de una inversion a lo largo del
tiempo no estd tipicamente dado por el nivel de efectivo (0 deuda
contraida) de un inversionista.

 

Las comparaciones del Reporte PRA no son

Las comparaciones que usan las cifras sobre activos, impuestos y
contribuciones mencionadas anteriormente que presenta el Reporte PRA
no son vdlidas. Esto incluye la comparacion de esas cifras entre si o con
resultados obtenidos mediante métodos de valuacién vdlidos. Dado que
las cifras sobre activos e impuestos provienen de la misma fuente, no
sirven para corroborar los valores. Ademds, dado que el cdlculo de
"retorno esperado" no esta relacionado con un concepto de valuacién
legitimo y los resultados son irrelevantes y arbitrarios desde esta
perspectiva, comparar esta cifra con las cifras sobre activos e impuestos
tampoco sirve para corroborar los valores. Destacamos, asimismo, que el
Reporte PRA compara subjetivamente estas cifras con una pequena
modificacion de nuestros resultados de valuacion luego de ciertos ajustes
erréneos. Esta comparacion arbitraria tampoco sirve para realizar una
corroboracion legitima. En nuestra opinion, las siguientes conclusiones
del Reporte PRA deberian desestimarse:

“Como se puede apreciar rapidamente, los valores obtenidos por
el método basado en los activos o costos son significativamente
menores que el valor al que arriba el Reporte LECG, si bien se
corresponden muy bien con los valores obtenidos mediante el
modelo y la metodologia del Reporte de LECG revisado cuando se
emplean las presunciones revisadas”’.

“Nuevamente, los valores obtenidos mediante el método de valor

fiscal declarado de bienes tangibles son significativamente
menores que el valor al que llega el Reporte LECG y se
corresponden mds con los valores obtenidos mediante el modelo y
la metodologia del Reporte de LECG revisado cuando se emplean
las presunciones revisadas”’.

“En contraste, los valores que obtuvimos de los retornos
esperados se corresponden muy bien con los valores obtenidos
mediante el modelo y la metodologia del Reporte de LECG
revisado cuando se emplean las presunciones revisadas, como se
analizo en las secciones anteriores”.

Tampoco consideramos que sea itil el comentario del Reporte PRA de
que el valor estimado en nuestro informe difiere sustancialmente por

Parte XIII — Pagina 35

varios miiltiplos de las contribuciones de capital reales efectuadas por los
accionistas del Renave y del valor en libro del Renave. Esto suele ocurrir,
dado que los valores comerciales normalmente exceden estas medidas”.

[Se omiten las notas al pie] (Traduccion del Tribunal).

13-43 Si bien las Demandantes presentaron varias alternativas de célculos sobre los dafios en
su Réplica sobre los Dajios, estos calculos también se basaron en el método DCF (Rép.

Daiios, pags. 41-42):

“94. La primera [...] es una valuacion realizada segin las proyecciones del
Plan de Negocios que determino el valor de mercado de las acciones de
las Demandantes tan sélo en MXN 501.180.000. El valor atribuido a la
tenencia accionaria de Talsud del 29% es MXN 145.342.200 y el valor
atribuido a la tenencia accionaria de Gemplus del 20% es MXN
100.236.050.

95. La segunda alternativa consiste en el cdlculo de los datos por utilidades
perdidas sufridos por las Demandantes al 20 de agosto de 2000 (a
diferencia del cdlculo del valor de mercado de la acciones en el Renave
propiedad de las Demandantes). Este cdlculo, que se efecttia para
vehiculos nuevos y viejos en conjunto y para vehiculos nuevos
exclusivamente, produce los mismos resultados que los del cdlculo
original de los valores de mercado de las acciones.

96. La tercera alternativa [...] consta de una valuacion de las acciones al 12
de diciembre de 2002 teniendo en cuenta que el negocio del Renave se
limitaba a la inscripcién de vehiculos nuevos. La intencién aqui era
proporcionar un valor basado en la experiencia real del Renave, que
continuo registrando vehiculos nuevos hasta el 12 de diciembre de 2002,
fecha en la que se revocé la Concesién.

97. Sobre la base de esta iltima alternativa, el valor de mercado de las
acciones de Talsud en el Renave seria de MXN 149.405.100, mientras que
las de Gemplus ascenderian a MXN 103.038.000. También se proporciona
una valuacion para el valor final de la Concesion al 12 de diciembre de
2002 para cuantificar el valor de una renovacién  subsiguiente
nuevamente restringida a vehiculos nuevos”.

[Se omiten las notas al pie] (Traduccion del Tribunal).

13-44 En sus alegatos de cierre durante la audiencia principal, las Demandantes mantuvieron
que los métodos alternativos propuestos por la Demandada debian rechazarse (D8: 1875

en espaiiol):

Parte XIII — Pagina 36

“En cuanto a los enfoques alternativos que fueron planteados por PRA, la
experta de la demandada, tres. Primero, el enfoque de costos, el segundo
otro basado en tributos, y el tercero en un retorno esperado. El primero y
el segundo tienen que ser rechazados. El sefior Rién admite que no
permitirian o no le permitirtan a ustedes que tengan en cuenta los
ingresos proyectados en la pagina 1533, linea 10.

Y el tercer enfoque, el enfoque de los retornos esperados también tiene
que ser rechazado porque no encuentra ningiin tipo de basamento en
nuestras pruebas y tampoco hay razones por las cuales las contribuciones
en efectivo solamente ellas pueden ser elementos determinantes del valor
del negocio. Y ustedes pueden ir al segundo informe de LECG al efecto”.

13-45 Finalmente, en sus escritos posteriores a la audiencia, las Demandantes mantuvieron su
enfoque principal respecto de la valuaci6n, es decir, el método DCF, al tiempo que
criticaron los métodos alternativos propuestos por la Demandada (Escrito de las

Demandantes Posterior a la Audiencia, pags. 13-14):

“53. Las Demandantes explicaron en sus alegatos de cierre por qué el método
DCF resulta aplicable (D8.1773,19-1776,20) e hicieron referencia,
ademas, a Sempra (ut supra, parr. 50). También se analizaron las razones
por los cuales los métodos alternativos de costo de los activos,
declaraciones impositivas y retornos esperados no son aplicables
(D8.1776,21-177,14). De particular importancia en este contexto es la
trayectoria comprobada de inscripciones de autos nuevos.

54. Sobre ese punto, el Consejero Juridico de la Demandada sostuvo que no
se puede asumir que el Registro habria sobrevivido de no ser por la
intervencion del Estado, y que, si la intervenci6n no se hubiera producido,
el Registro "habria caido muerto" (D8.1921,11). Una frase constante del
Sr. Ridén durante su interrogatorio fue que el desempefio del Registro
después de la intervencién no fue lo que condujo a la pérdida de
utilidades dado que el proyecto ya no era auténomo (véase, por ejemplo,
D7.1531,4-15 y D7.582,20 a 1529, 1-3).

55. Estos argumentos carecian de pruebas que los respaldaran. Son
afirmaciones injustificadas respecto de las cuales los comentarios del Sr.
Rién nada agregan. El Sr. Rién no recibia informacién acerca de las
cuestiones operativas y no era su deber, funcién 0 competencia averiguar
acerca de éstas (D7.1561, 8-9).

56. Lo llamativo de este argumento es que ni siquiera fue incluido en el
escrito sobre responsabilidad, y que sélo surgié por primera vez en el
Escrito de Contestacién sobre los Datos de la Demandada (pdarrafo 117)
(y luego se profundiz6 en la Réplica sobre los Dajios (parrafos 46, 55, 57

Parte XIII — Pagina 37

y 93)). No se habia mencionado en ninguno de las declaraciones de
testigos de la Demandada y tampoco figuré en la declaraci6n de la Sra.
Gomez Mont. Tampoco fue incluido en los testimonios de las
Demandantes durante la audiencia. PRA no efectué andlisis alguno del
historial de nuevos registros de autos y el hecho de que el Registro
continué operando para nuevos vehiculos hasta la Revocacién de la
Concesion fue totalmente ignorado en los escritos sobre responsabilidad
de la Demandada.

57. Ahora la Demandada tiene la posibilidad —en esta etapa avanzada del
procedimiento— de presentar sus argumentos en base a una afirmacion
factica que carece completamente de respaldo y verificacion, es decir, que
el Registro habria colapsado de no haber sido por la intervencion, y que
el historial de registros no deberia tenerse en cuenta a los efectos de
determinar la indemnizacién, por ser un tanto artificial o falto de
representatividad. No sélo carecen estas afirmaciones de prueba que las
respalden, sino que ademds contradicen la prueba de dos de los testigos
de la Demandada, quienes reconocieron que el proceso para inscribir
autos nuevos fue casi automdtico (véase el testimonio del Sr. Gallardo,
D7.1432-1433 y del Sr. Gonzdlez, D6.1366, 22-1367, 17) y respaldado
por una obligacién legal clara de los fabricantes y concesionarios de
proporcionar la informacion necesaria a la Concesionaria (Sr. Gallardo,
D7.1423, 6-15 y D7.1430, 6-9 Asunto: vehiculos nuevos, y D7.1427, 3-22
Asunto: vehiculos usados). El argumento también se enfrenta al hecho
controvertido de que durante los 32 meses en que el Registro funciono,
casi todos (entre 97% y 99%) los vehiculos nuevos en las carreteras de
México fueron registrados por el Renave”.

(Traducci6n del Tribunal).

B. Los argumentos de la Demandada

13-46 En base al andlisis del perito PRA, la Demandada rechaza el método DCF de las
Demandantes y propone tres métodos alternativos de valuacion: (1) el ‘método basado
en los activos 0 costos’; (2) el ‘método de valor fiscal declarado de bienes tangibles’, y

(3) el ‘método de retornos esperados’.

Parte XIII — Pagina 38

13-47 En su Escrito de Contestacién sobre los Dafios, la Demandada plante6 lo siguiente

respecto de estos métodos alternativos (EC Daiios, pags. 4-6 en espaiiol):

“14. Los expertos de las demandantes [LECG/Horwath] descartan el método
de valor de mercado porque, en el presente caso, el activo no cotizaba
ptblicamente y no contaba con un mercado abierto.

1S. México esta de acuerdo con este punto.

16. Los expertos de las demandantes también rechazan sumariamente el
método de valuacion por activos o costos. El Escrito de Dajios sefiala:

LECG/Horwath excluy6 el método basado en los activos dado que
no tomaria en cuenta el potencial pleno de rentabilidad del Renave
y, por tanto, no reflejaria con precision el precio que acordarian
un comprador dispuesto y un vendedor dispuesto.

(Traducci6n del Tribunal).
17. México esta de acuerdo con lo anterior.

18. El método de valuacién por activos es: i) un método de valuacién
reconocido en ambos APPRIS; ii) es el enfoque preferido en el derecho
internacional; y iii) es el método utilizado por destacados tribunales
internacionales cuando un tribunal tiene frente a si el caso de una
empresa de reciente creacién que se encuentra en su etapa inicial de
operacion.

19. Los expertos de las demandantes no se pronuncian respecto al valor fiscal
declarado de los activos tangibles del Renave. En respuesta a la solicitud
de documentos relativos a dafios de México, las demandantes inicialmente
senalaron que las declaraciones fiscales del Renave “no tenian particular
relevancia a la valuacién de la Concesién y, por consiguiente, no eran
pertinentes al resultado del procedimiento de dafios”. (Traduccién parcial
del Tribunal).

20. México tampoco estd de acuerdo con esta aseveracioén. Se trata
claramente de un error.

21. El valor fiscal declarado de los activos tangibles de la inversion es un
criterio de valuacion previsto en ambos APPRIS y, por consiguiente, las
declaraciones fiscales son claramente pertinentes. Después de que México
objeto la negativa de las demandantes a proporcionar dichos documentos,
las demandantes cambiaron su posicién y acordaron proporcionar las
declaraciones fiscales de la empresa correspondientes a los attos 1999-
2002, inclusive.

Parte XIII — Pagina 39

22. México sostiene que el Tribunal también debe aplicar el criterio de valor
fiscal declarado de bienes tangibles. Dicho criterio también se contempla
en ambos APPRIS y las autoridades arbitrales lo consideran un método
util para valuar empresas de reciente creacion (“start-ups”) como es el
caso del Renave.

23. El método de valuacién por activos y el valor fiscal declarado de bienes
tangibles deben tener preferencia sobre el método de flujos de caja
descontados, que es completamente especulativo e inaplicable ante la
ausencia de un historial probado de operaciones rentables en la fecha de
valuacién. De acuerdo con la jurisprudencia del derecho internacional,
reafirmada repetidamente en el contexto de arbitrajes inversionista-
Estado, el método DCF no puede emplearse sobre los hechos del presente
caso.

24, Incluso en caso de que se pudiera emplear una valuacién DCF (lo cual se
niega), una vez mds, de acuerdo con principios legales bien establecidos,
ésta debe ser cotejada contra los criterios de valuacién por activos o
costos y el valor fiscal declarado de bienes tangibles; los tres métodos de
valuaci6én no son mutuamente excluyentes y las diferencias entre ellos
deben ser explicables.

[Se omiten las notas al pie].

13-48 Método basado en los activos: Con respecto al ‘método basado en los activos’, la

Demandada sostuvo (EC Daiios, pags. 30-31 en espajfiol):

“104. PRA considera apropiado utilizar el enfoque de valuacién por activos
(que esta expresamente contemplado en ambos APPRIS) porque elimina
mucha de la especulacién asociada con los diferentes puntos de vista
sobre las expectativas futuras del Renave. En este sentido, el enfoque de
valuacion por activos 0 costos es un “enfoque neutral que toma en cuenta
s6lo la informacion objetiva en la fecha de valuacion (a decir, el valor
actual o costo de los activos) y no estd sujeto a interpretaciones subjetivas
sobre el futuro de la empresa.”

105. La participacién de Talsud y Gemplus en el capital contable del Renave
era de $19,355,642 pesos y $13,348,718 pesos respectivamente, de
acuerdo con los estados financieros mensuales al 31 de julio de 2000.

106. PRA también calculé el valor fiscal declarado de bienes tangibles
utilizando las declaraciones fiscales de la empresa de 1999 y 2000 (ya que
no existen declaraciones mensuales). De acuerdo con este enfoque, la
participacién de Talsud se ubicaria entre $11.26 y $41.46 millones de
pesos y la de Gemplus entre $7.76 y $28.59 millones de pesos.”

[Se omiten las notas al pie].

Parte XIII — Pagina 40

13-49 PRA ademas explica su preferencia por el ‘método basado en los activos’ de la siguiente
manera, en respuesta a las opiniones en contrario de LECG/Horwath (Primer Reporte

PRA, pags. 39-40 en espajfiol):

“162. El Reporte LECG considera que el enfoque de Mercado 0 Comparables
no es titil en el caso de Renave porque no existen empresas comparables o
similares a Renave que puedan utilizarse para inferir su valor. Estamos de
acuerdo con el Reporte LECG en este punto.

[ou]

164. La tercera opcion, el enfoque de Activos 0 Costos es desechada en el
Reporte LECG porque "no refleja el potencial de generacion de efectivo
del negocio total de Renave". Aunque esto es cierto, el enfoque de Activos
y Costos es un enfoque neutral que toma en cuenta solo la informacién
objetiva en la Fecha de Valuacién (a decir, el valor actual o costo de los
activos) y no estd sujeto a interpretaciones subjetivas sobre el futuro de la
empresa.

165. En el caso de Renave, esto obra especial relevancia porque, como puede
observarse del andlisis contenido en el Reporte LECG, y del andlisis
contenido en el presente reporte, puede haber posiciones muy diferenctes
respecto de los prospectos futuros de un negocio, especialmente cuando
existe un historial reducido para soportar proyecciones futuras. Mientras
el Reporte LECG proyecta un negocio con crecimiento fuerte y estable,
nuestra opinién es que, dadas las condiciones internas y externas
prevalecientes a la Fecha de Valuacién, ese fuerte crecimiento y
estabilidad eran poco probables.

166. Asimismo, el enfoque de Activos o Costos es un método de valuacién
reconocido bajo muchos tratados bilaterales, incluyendo el tratado entre
México y Argentina y el tratado entre México y Francia (tal y como nos
fue confirmado por los abogados de México). Es pues necesario, de
menos, hacer una valuacion conforme a este método y utilizar el resultado
como un punto de referencia adicional.

167. De acuerdo con los estados financieros internos de Renave al 31 de julio
de 2000 que fueron presentados al Consejo de Administracion, el valor
total de los activos era de $66.743.592 pesos.

168. Dado que no existen estados financieros internos a la Fecha de
Valuaci6n, los estados financieros verificables mds recientes disponibles a

esa fecha eran los correspondientes al 31 de julio de 2000.

169. Considerando la participacién de las Demandantes en el capital
accionario de Renave, el 29% del valor neto de los activos de Renave

Parte XIII — Pagina 41

corresponderia a Talsud y el 20% corresponderia a Gemplus, es decir $
19,4 y $13,3 millones de pesos respectivamente.

Tabla 8

Valor de los activos totales de Renave al 31 de julio de 2000

(Cifras monetarias en MXN)

Valor Total de los Activos de $66.743.592 [A]
Renave, al 31 de julio de
2000

Talsud

Participacion accionaria 29,00% [B]

Valor de Activos $19.355.642 [C] = [A]*{B]
correspondiente

Gemplus
Participacion accionaria 20,00% [D]
Valor de Activos $13.348.718 [E] = [A]*[D]

correspondiente

[A] Fuente: Anexo PRA-12, pdg.1

170. Como puede observarse, los valores obtenidos conforme al enfoque de
Activos 0 Costos son significativamente inferiores a los valores obtenidos
por LECG, pero estan en linea con los valores obtenidos con el modelo
DCF utilizado en el Reporte LECG cuando se emplean los supuestos
corregidos”.

[Se omiten las notas al pie].

En su Diplica sobre los Daiios, la Demandada reiter6 su postura con respecto al fondo

de su método sobre la base del andlisis de PRA (Dtip. Dajios, parr. 88):

“88. Por lo que respecta al uso del enfoque de activos para determinar el valor
de las acciones de las demandantes, PRA explica que esta metodologia es
apropiada en casos como éste en el que existe un alto grado de
incertidumbre sobre los prospectos de la empresa/proyecto o en el que los
flujos de efectivo no pueden pronosticarse con un nivel razonable de
confianza por la ausencia de un historial de operaciones rentables. A la
fecha de valuacién, Renave apenas comenzaba operaciones, tenia
dificultades operativas internas, no era rentable, no podia producir
informacion financiera confiable y el proyecto enfrentaba ya una

Parte XIII — Pagina 42

oposicién seria. Bajo estas circunstancias el enfoque de activos, en
opinién de PRA, debe ser preferido sobre un andlisis DCF, 0 al menos
utilizarse como referencia para confirmar qué tan razonables son los
resultados que arroja esta metodologia. (Una vez hecho esto, resultard
claro que la valuacién DCF es muy exagerada)".

 

 

[Se omiten las notas al pie].

13-51 En su segundo reporte, PRA expres6 la siguiente opinién respecto de las criticas de
LECG de que este enfoque no toma en cuenta flujos de ingresos futuros (Segundo

Reporte PRA, pags. 8-9):

“21. LECG esta en lo correcto cuando sefiala que este enfoque no considera
flujos de ingresos a futuro, y su critica seria valida si no existieran dudas
sobre la rentabilidad futura de Renave y sobre su continuidad como
negocio en marcha durante el periodo de concesién. Nosotros no creemos
que estas condiciones se cumplan.

22. El enfoque de Activos 0 Costos es una metodologia de valuacién
apropiada cuando existe mucha incertidumbre sobre la viabilidad de una
empresa. Consideramos que, a la Fecha de Valuacién, y con la
informacion disponible en ese momento, era muy dificil determinar si
Renave seria rentable en el futuro y opinar con seguridad sobre sus
prospectos como negocio en marcha, dada su corta existencia, sus
problemas internos y la importante oposicién politica y social que
enfrentaba.

23. Al 20 de agosto de 2000, Renave habia operado a nivel nacional por
aproximadamente 2 meses, nunca habia generado utilidades y reportaba
pérdidas acumuladas de alrededor de $44 millones de pesos (desde enero
del 2000), segtin lo muestran los estados financieros de agosto de 2000
que fueron revisados por el Consejo de Administracién de Renave.

24. A la Fecha de Valuacion, la administracién de Renave no podia conciliar
los ingresos bancarios con su operacion, es decir, no podia relacionar los
depositos recibidos con los vehiculos registrados. De hecho, en su
presentacion al Consejo de Administracién del 27 de junio de 2000, la
administracién de Renave report que del balance de $20,129,106 pesos
que tenia registrados en su cuenta bancaria, solamente habian podido
identificar, el origen de $1,223,869 pesos mismos que provenian de
“papeleria y kits”. La fuente de los $18,905,252 pesos restantes, es decir,
el 94% del saldo en bancos era desconocido.

25. Alin mds grave, el drea contable de Renave habia registrado operaciones
de registro (de vehiculos usados y nuevos) por un monto de solamente $

Parte XIII — Pagina 43

7,977,149 pesos, aunque desconocia si dichas operaciones ya se habian
pagado o no.

“Los importes de registro de autos nuevos $7,048,222 y de autos
usados de $927,927, se tiene el registro contable del cliente,
numero y tipo de operacion; se desconoce si estas operaciones han

sido pagadas o no y la fecha del pago (en su caso)”.
[Enfasis agregado].

26. A LECG le parecen insignificantes estos asuntos y considera que son
situaciones normales de negocio. A nosotros no nos parecen asuntos
normales ni mucho menos insignificantes, y consideramos que un
comprador hipotético en la Fecha de Valuacién compartiria nuestra
posicién. Nos parece que es elemental que una empresa sea capaz de
determinar si se le ha pagado por sus servicios y explicar de donde
provienen sus ingresos. Pero Renave no podia hacer esto, al menos no a
la Fecha de Valuacién.

27. Si consideramos todos estos factores, resulta claro que no habia certeza
alguna sobre la rentabilidad de Renave (Renave no habia sido rentable
hasta ese momento), no habia un historial financiero ni operativo lo
suficientemente largo para poder proyectar a futuro con un grado minimo
de confiabilidad y, dada la clara oposicién al proyecto y su evidente
desorden financiero y operativo, existia al menos una duda razonable
sobre su viabilidad como negocio en marcha. Ello, en nuestra opinion,
justificaba una valuacion bajo el enfoque de activos”.

[Se omiten las notas al pie].

13-52 Con relacién a las criticas de LECG de que el método basado en los activos no
considera el valor del activo mas importante de la Concesionaria (el Contrato de

Concesién), PRA replicé lo siguiente (Segundo Reporte PRA, pags. 10-11 en espaiiol):

“30. La Réplica LECG argumenta que el valor principal de Renave no
derivaba de sus activos tangibles, sino de su Titulo de Concesi6n, el cual
es un activo intangible. Si la Concesion era un negocio de bajo riesgo,
como lo asume LECG, y lo era porque sus ingresos estaban de alguna
manera garantizados por la obligacién de registrar vehiculos, se
esperaria que el precio pagado por los derechos de concesién guardara
alguna relacién con su valor. Por eso consideramos ilustrativo comparar
lo que la Concesionaria habria tenido que pagar por los derechos de
concesion, con el valor que LECG ahora les atribuye a esos derechos.

31. De acuerdo al Titulo de Concesién, Renave debia hacer un pago inicial de
$11,3 millones de pesos contra la recepcion del Titulo de Concesion, un

Parte XIII — Pagina 44

32.

pago adicional de $9 millones de pesos (ajustado por inflacién) 12 meses
mds tarde, y posteriormente a realizar pagos anuales de $8 millones de
pesos (ajustados también por inflacién) durante la vigencia de la
Concesion.

Para facilitar la comparacion, hemos calculado el valor al 20 de agosto
de 2000 de los pagos que la Concesionaria habria tenido que realizar,
utilizando la misma tasa de descuento de 15% que se utiliza en LECG. El
resultado es un monto total de $58,2 millones de pesos. Este seria el
precio que Renave habria pagado por el intangible del cual, de acuerdo
con LECG, la concesionaria deriva la mayor parte de su valor.

Tabla 1

Cdlculo del Valor del Titulo de Concesién de Renave

Durante un plazo de 10 aftos de Concesion

inicial

Anuales
Primer ajio 9.000.000 0,9901 9.699.453
aiio 8.000.000 7.920.061
Tercer atto 8.000.000 0,7487 7.183.476

Cuarto ano 8.000.000 10 6.456.905

iio 8.000.000 0,5659 5.841.616

Sexto atio 8.000.000 0,4921 5.217.837

aiio 8.000.000 4279 4.677.253

Octavo aiio 8.000.000 0,3721 4.179.988

Noveno afio 8.000.000 3.711.000
Décimo aitio 8.000.000

Total 92.300.000 58.182.043

 

[A] Fuente: Anexo PRA-21

[B]Fuente: Apéndice A

33.

Naturalmente Renave esperaba obtener un retorno sobre esta inversion,
es decir, esperaba obtener utilidades en exceso al precio que habria
tenido que pagar por los derechos a explotar la Concesién. Sin embargo,
lo que LECG sugiere, seria equivalente a suponer que los accionistas de
Renave adquirieron derechos con un valor cercano a $754,7 millones de

Parte XIII — Pagina 45

13-53

13-54

34,

35,

pesos en solo por $58,2 millones de pesos, lo cual implicaria un descuento
de aproximadamente un 92.3% respecto de su valor “real” estimado.

Sobra decir que este tipo de descuento sélo se observa en la realidad
cuando existe un alto riesgo asociado al proyecto. Si el riesgo no fuera
alto, un descuento de esa magnitud implicaria una simple transferencia de
riqueza del gobierno a la empresa privada, y no a una transaccién de
mercado. LECG asume un bajo riesgo para el proyecto, por un lado, y un
gran descuento sobre el valor del intangible, por el otro, lo que se traduce
en un altisimo rendimiento para los accionistas (de prdcticamente un
1.197% sobre su inversion).

Aclaramos que no presentamos este ejercicio con fines de establecer un
criterio de valuacion adicional, sino solamente como una referencia que
nos permita determinar qué tan razonables son las conclusiones de valor
del Reporte LECG”.

[Se omiten las notas al pie].

Método de valor fiscal declarado de bienes tangibles: Como alternativa al método
basado en los activos, la Demandada sugiere que el Tribunal aplique el método de valor
fiscal declarado de bienes tangibles. En base a las declaraciones impositivas de 1999 y
2000 de la Concesionaria y de acuerdo con la valuaci6n al 20 de agosto de 2000, la
Demandada estima que el valor de la participacién accionaria de Talsud oscilaria entre
MXN 11,26 y 41,46 millones, mientras que el valor de la participacién accionaria de

Gemplus oscilaria entre MXN 7,76 y 28,59 millones (EC Daijios, parr. 106, pag. 28).

Con respecto al ‘método de valor fiscal declarado de bienes tangibles’, PRA sostiene la

siguiente opinion (Primer Reporte PRA, pags. 40-41 en espaijiol):

“171.

172.

173.

A pesar de no se menciona en el Reporte LECG, el enfoque de Valor
Fiscal Declarado de Bienes Tangibles también es un método reconocido
de valuacién bajo los tratados entre México y Argentina y México y
Francia (como nos fue confirmado por los abogados de México).

En su declaracion anual del afio 1999, Renave declaré activos totales por
$38,845,434, y en la declaracién anual de 2000 declaré activos totales
por $142,976,895.

Dado que no existen declaraciones fiscales mensuales de Renave para el

ano 2000, la tinica declaracién que hubiese estado disponible en a la
Fecha de Valuacién es la declaraci6n anual de 1999.

Parte XIII — Pagina 46

13-55

174. Considerando la participacién de las Demandantes en el capital de
Renave, el 29% del valor total de activos declarados en laf[sic]
declaraciones fiscales de 1999 y 2000 corresponderia a Talsud y el 20%
corresponderia a Gemplus, o bien, entre $11.3 y $41,5 millones de pesos
para Talsud, y entre $7.8 millones y 28.6 millones de pesos para Gemplus.

Tabla 9
Valor Fiscal Declarado de los Activos Tangibles de Renave

En base a las declaraciones fiscales de 1999 y 2000

 

eT)
(Valores monetarios en
MXN)

Valor fiscal declarado de $38.845.434 $142.976.895 [A]
los Activos Tangibles de

Renave

Talsud

Participacion accionaria 29,00% 29,00% [B]

Valor de Activos $11,265,176 $41.463.300 [C] =
correspondiente [A]*[B]
Gemplus

Participacion accionaria 2,00% 20,00% [D]

Valor de Activos $7,769,087 — $28.595.379 [E] =
correspondiente [A]*[D]

[A] Fuente: Anexo PRA-13, pp. 6 para 1999, y Anexo PRA-14, pp. 5 para
2000.

175. Una vez mas, los valores obtenidos mediante el enfoque de Valor
Fiscal Declarado son significativamente inferiores a la conclusién
de valor del Reporte LECG y son mds congruentes con el valor
que arroja el modelo del Reporte LECG una vez ajustados los
supuestos que utiliza.

Método de retornos esperados: Bajo esta alternativa, la Demandada sostiene que se

deberia haber recurrido al ‘método de retorno esperado’ (EC Daijios, pag. 28):

“107. Adicionalmente, PRA aplicé el método de Retorno Esperado. Bajo este
enfoque, el valor de las acciones de las demandantes en Renave se

determina aplicando una tasa de retorno apropiada a las contribuciones
de capital de las demandantes.

Parte XIII — Pagina 47

108. PRA estima que dados los riesgos asociados con el proyecto, los
inversionistas habrian buscado un retorno entre 26% y 31%. Aplicando
dichos porcentajes a las contribuciones de capital de los accionistas al 20
de agosto de 2000, PRA concluye que el valor de las acciones de Talsud
estarfa en un rango de $20.0 a $20.6 millones de pesos y el valor de las
acciones de Gemplus en un rango entre $13.8 y $14.2 millones de pesos”.

[Se omiten las notas al pie].

13-56 PRA explica el fundamento de este método de la siguiente manera (Primer Reporte PRA,

pags. 41-44 en espaiiol):

“176. A pesar de que no se reconoce expresamente en el tratado entre México y
Argentina, ni en el tratado entre México y Francia (como nota, en dichos
tratados tampoco se reconoce el método DCF), consideramos que una
tercera alternativa para establecer el valor minimo que las Demandantes
hubieran podido esperar tuviera su inversién en Renave en la Fecha de
Valuacion es el enfoque de retorno esperado.

177. Bajo este enfoque, la idea general es calcular el valor que habrian tenido
que tener las acciones de las Demandantes en Renave en la Fecha de
Valuacién, de manera que las Demandantes hubiesen realizado un
retorno esperado sobre su inversion si hubieran vendido sus acciones en
esa fecha.

178. Como punto de inicio del andlisis necesitamos establecer una tasa de
descuento apropiada para traer a valor presente de la Fecha de
Valuaci6n, las inversiones hechas por las Demandantes en Renave.

179. El Reporte LECG consider6é que una tasa del 15% seria apropiada.
Nosotros, sin embargo, consideramos que esa tasa de descuento no era
adecuada, ya que no refleja adecuadamente el retorno que un
inversionista hubiese esperado de una inversién en Renave dadas las
alternativas disponibles de inversién y el perfil de riesgo de Renave.
Consideramos que una tasa entre 26% y 31% es mds adecuada (cabe
mencionar que el escoger una tasa de descuento mayor que la que se
utiliz6 en el Reporte LECG se llegard a un valor presente mds alto y, por
consiguiente, estamos siendo mds optimistas que el Reporte LECG).

180. El siguiente paso es calcular el valor presente a la Fecha de Valuacion, es
decir, al 20 de agosto de 2000, de las contribuciones de capital hechas
por las Demandantes en Renave antes de la Fecha de Valuacién. Como
puede observarse, el valor presente de la inversién de Talsud fue de $20.0
a $20.6 millones de pesos, mientras que la inversién de Gemplus fue de
$13.8 a $14.2 millones de pesos.

Parte XIII — Pagina 48

Tabla 10

Valor presente de las aportaciones de capital realizadas por las Demandantes en

Renave

Talsud eT

(Valores monetarios en
MXN)

Aportaciones de Capital
Septiembre 1999
Diciembre 1999
Febrero 2000

Julio 2000

Total

Utilizando_una_tasa_de
descuento del 26%
Factor de Valor Presente
para Septiembre 1999
Factor de Valor Presente
para Diciembre 1999
Factor de Valor Presente
para Febrero 2000
Factor de Valor Presente
para Julio 2000

Valor presente al
08/20/2000

Utilizando_una_tasa_de
descuento del 31%
Factor de Valor Presente
para Septiembre 1999
Factor de Valor Presente
para Diciembre 1999
Factor de Valor Presente
para Febrero 2000
Factor de Valor Presente
para Julio 2000

Valor Presente al
08/20/2000

 

$10.081.000
$2.073.000
$1.740.000
$2.900.000
$16.794.000

1,25125
1,18120
1,13572
1,03217

$20.031.955

1,29938
1,21479
1,16032
1,03768

$20.645.572

$6.982.000
$1.400.000
$1.200.000
$2.000.000
$11.582.000

1,25125
1,18120
1,13572
1,03217

$13.817.132

1,29938
1,21479
1,16032
1,03768

$14.240.745

[A]

[B]

[C]

[D]

[E] = suma [A]
a[D]

[F]
[G]
[H]
Ul]

[J] = [A]*{F]
+ [B]*[G] ...

[kK]
[L]

[M]
IN]

[0] = [A]*{K]
+ [B]*[L]...

[A] a [D] Fuente: Reporte LECG, Tabla 11; [F] a [I] calculado
utilizando una tasa de descuento del 26%; [K] a [N] calculado utilizando
una tasa de descuento del 31%.

Parte XIII — Pagina 49

I8I.

182.

183.

184.

185,

186.

187.

188.

Como punto de referencia, si se usa la tasa de descuento de 15% que se
utiliza en el Reporte LECG/Horwath, el valor presente de la inversion de
las Demandantes seria menor: $18.7 millones de pesos para Talsud y $
12.9 millones para Gemplus.

Esto quiere decir que , si en la Fecha de Valuacioén, Talsud y Gemplus
hubieran recibido $20.6 millones y $14.2 millones de pesos,
respectivamente, habrian obtenido un retorno de 31% anual sobre su
capital invertido, que es un retorno razonable y ciertamente mayor que el
15% que el Reporte LECG considera como adecuado.

Al comparar estos valores con los $218.9 millones de pesos y los $150.9
millones de pesos que el Reporte LECG proyecté para Talsud y Gemplus,
respectivamente, resulta evidente la sobreestimacién del Reporte LECG.

Si, a la Fecha de Valuacién, Talsud y Gemplus efectivamente hubieses
recibido las cantidades proyectadas por el Reporte LECG a cambio de sus
acciones de Renave, habrian obtenido un retorno anualizado de mds de un
1932% sobre su inversion. Esto hubiese sido un hecho formidable si se
considera que las Demandantes estuvieron en posesion de sus acciones en
Renave por menos de un afio. Sobra decir que dichas tasas de retorno son
extremadamente raras, si no es que inexistentes, en el mundo real.

En contraste con lo anterior, los valores obtenidos bajo el enfoque de
retorno esperado son consistentes con los valores que arroja el modelo
revisado de LECG cuando se utilizan los supuestos ajustados que ya se
discutieron en secciones anteriores de este reporte.

Es importante mencionar que esta metodologia no toma en cuenta los
ingresos potenciales que los accionistas esperaban realizar con
posterioridad a la Fecha de Valuacién. Sin embargo, al igual que en el
caso del enfoque de Activos o Costos, éste es un enfoque neutral que no
estd sujeto a una interpretacion subjetiva del futuro de Renave que, como
hemos observado, puede variar considerablemente.

Esta metodologia simplemente calcula cudl hubiera tenido que ser el
valor de las acciones de Renave en la Fecha de Valuacién para que los
accionistas hubieran recibido un retorno razonable sobre su capital
invertido hasta ese punto en el tiempo. La metodologia no especula cudl
habria sido el desempeno futuro posible de Renave.

Ademas, es posible que los accionistas de Renave, dada la oposicién que
se enfrentaba a la Fecha de Valuacion, estuvieran motivados a vender sus
acciones (eliminando con ello riesgos potenciales sobre el capital
invertido) y estuvieran dispuestos a recibir un retorno razonable de entre
26% y 31% sobre su inversion. En menos de un aio, Talsud, por ejemplo
habria ganado aproximadamente $3.9 millones de pesos sobre un total

Parte XIII — Pagina 50

189.

190.

191.

192.

Tabla

invertido de $16.8 millones de pesos. En el contexto de la definicién de
valor de mercado, es muy probable que estas condiciones hubiesen creado
aun "vendedor dispuesto”.

Ahora bien, habiendo calculado el valor presente de las inversiones de
capital de las Demandantes en Renave, es apropiado descontar de dichos
montos el valor presente de los pagos efectivamente recibidos por las
Demandantes de su inversién en Renave. Estos pagos fueron calculados
anteriormente en la secci6n B.6 (Tabla 6).

A valor presente, a la Fecha de Valuaci6n, los pagos en efectivo recibidos
por las Demandantes fueron $18 millones de pesos para Talsud y $12.1
millones de pesos para Gemplus.

Deduciendo estos pagos en efectivo recibidos por las Demandantes de
Renave del valor presente de sus inversiones en Renave, el resultado es
que en la Fecha de Valuacién Talsud solamente habria requerido entre
$2.1 y $2.7 millones de pesos y Gemplus sélo habria arequerido entre
$1.7 y $2.1 millones de pesos adicionales para alcanzar su retorno
esperado ( entre 26% y 31%).

Siguiendo la metodologia del reporte LECG de deducir tanto el valor
presente de los pagos recibidos por las Demandantes como también el
valor corriente de las acciones de Renave, obtendriamos un resultado
final de entre $1.4 y $2 millones de pesos para Talsud y entre $1.2 y $1.6
millones de pesos para Gemplus.

dl

Calculo del valor presente de la inversion de las Demandantes en Renave, menos
el valor presente de las distribuciones en efectivo y el valor actual de las

acciones de Renave

YT

 

(Cifras en MXP)

Valor presente de la $20,031,95:

$13,817,132 $20,645,572 $14,240,745 [A]

inversion de las
3
Demandantes en Renave

Menos

 

Distribuciones recibidas por $17,965,174 $12,137,381 $17,965,174 — $12,137,381 [B]
los Accionistas

Valor Actual de las Acciones $706,299 $487,103 $706,299 $487,103 [C]

de Renave

Parte XIII — Pagina 51

Total $1,360,481 $1,192,648 $1,974,099 $1,616,261 ~~‘ [D] = [A]
~ [B] —
[C]

' Utilizando una tasa de descuento del 26%
? Utilizando una tasa de descuento del 31%
A la Fecha de Valuacion

[A] Fuente: Tabla 10; [B] Fuente: Tabla 6; [C] Fuente: Reporte LECG ,
pp. 18, parrafo 63”

[Se omiten las notas al pie].

13-57 La Demandada se apoya en el Segundo Reporte PRA a fin de justificar la pertinencia de

este método (Duip. Dajios, parr. 89):

“89. En relacion al enfoque de retorno esperado, PRA sefiala que, a pesar de
que no se trata de un ejercicio de valuacién convencional, ofrece otra
referencia contra la cual se pueden comparar los montos reclamados por
las demandantes. Bajo este enfoque lo que se obtiene es el precio al cual
las acciones del Renave habrian tenido que venderse el 20 de agosto de
2000 para que los inversionistas recuperaran su inversion y obtuvieran un
retorno razonable (de entre 26 y 31% en 9 meses). Este retorno contrasta
marcadamente con el retorno de 1,1932% implicito en la valuacién de
LECG/Horwath y es inconsistente con el retorno asociado a una inversion
de bajo riesgo (de acuerdo con LECG/Horwath, Renave lo era)”.

13-58 PRA respondi6 a las criticas de LECG sobre su método de retornos esperados de la

siguiente manera (Segundo Reporte PRA, pags. 14-16):

“SI. En el Reporte PRA, presentamos un enfoque alterno para obtener un
punto de referencia adicional que nos permitiera establecer cudl seria un
rango razonable para el “valor justo de mercado” de las acciones de
Renave al 20 de agosto de 2000.

52. Para ser_claros, confirmamos que este enfoque no pretende determinar el
valor de Renave a partir de las contribuciones de sus accionistas. Lo que
Se busca es determinar el monto que los accionistas tendrian que haber

recibido por sus acciones en la Fecha de Valuacién, para obtener _un
retorno razonable de mercado.

 

 

53. LECG considera este cdlculo irrelevante ya que no se trata de una
metodologia de valuacién generalmente aceptada. Si bien estamos de
acuerdo que el enfoque presentado en el Reporte PRA no constituye una

Parte XIII — Pagina 52

54.

55.

56.

57.

metodologia tipica en la disciplina de valuacién de negocios (y en
ninguna parte del Reporte PRA hicimos alusién alguna a que lo fuera),
ofrece un punto de referencia que nos permite entender la razonabilidad
de los cdlculos presentados en el Reporte LECG.

Ibbotson Associates, una de las fuentes de informacion que utiliza LECG
para calcular su tasa de descuento, explica que la tasa de descuento
utilizada para calcular el valor presente de los flujos futuros proyectados
es equivalente a la tasa de retorno que los inversionistas esperan obtener
de su inversion.

El costo de capital (a veces denominado tasa de retorno esperada
o requerida o tasa de descuento) puede analizarse desde tres
perspectivas diferentes. Desde el punto de vista de los activos del
balance general de una empresa, es la tasa que deberia utilizarse
para_descontar_al_ valor presente los flujos de caja futuros
esperados. Desde el punto de vista de la responsabilidad, es el
costo econémico para la empresa resultante de atraer y retener
capital en un ambiente competitivo en el que los inversionistas
(que aportaron el capital) analizan y comparan cuidadosamente
todas las oportunidades de generacion de retorno. Desde el punto
de vista del inversionista, es el retorno que uno espera y requiere
de _una inversién en la deuda o el patrimonio de una empresa. Si
bien cada una de estas perspectivas considera el costo de capital
de_forma diferente, todas _utilizan_la_misma_cifra”. [Enfasis
agregado].

De acuerdo con los valores sugeridos por LECG, si los accionistas de
Renave hubieran vendido sus acciones en la Fecha de Valuacién, habrian
obtenido un retorno anualizado de mds de un 1.932% sobre su inversion,
en un plazo de tan solo 9 meses, en una empresa que apenas lleva
operando 2 meses. En nuestra opinién este escenario simplemente no es
realista, especialmente cuando el mismo LECG considera que la tasa
apropiada de descuento para los flujos proyectados de Renave (y que es
equivalente al retorno esperado por los inversionistas de Renave, tal y
como lo indica Ibbotson Associates) debia ser de solamente un 15%.

La Réplica LECG se limita a criticar nuestro enfoque argumentando que
no se trata de una metodologia generalmente utilizada, pero en ningtn
momento ofrece una explicacién para justificar por qué un retorno del
1.932% para los accionistas de Renave es mds apropiado que un retorno
de mercado de entre un 26% y un31%, como sugerimos en el Reporte
PRA; especialmente si se tomas en cuenta que LECG considera a Renave
como una empresa de muy bajo riesgo.

Pensamos que, atin cuando la Réplica LECG pretenda desacreditar este
enfoque simplemente por no tratarse de una metodologia de valuacién

Parte XIII — Pagina 53

13-59

13-60

ortodoxa, es una herramienta que nos permite evaluar qué tan razonables
son las conclusiones de valor del Reporte LECG, especialmente
considerando las pocas opciones de metodologias de valuacién
aplicables en este caso dadas la escasez y la mala calidad de la
informacion disponible”.

[Se omiten las notas al pie; énfasis en el original].

PRA concluye, sobre la base de valores cambiantes obtenidos mediante diferentes
metodologias de valuacién, que un rango realista del valor de la Concesionaria al 20 de
agosto de 2000 se encontraria entre MXN 12,6 millones y MXN 71,2 millones 0,
incluso si se empleara el método DCF de LECG/Horwath (segtin el ajuste de PRA), éste
no superarfa los MXN 137,9 millones. Aplicando las respectivas participaciones
accionarias de Talsud y Gemplus en la Concesionaria, PRA estima una valuacién que
oscila entre MXN 0 y MXN 21.325.213 para Talsud y entre MXN 0 y MXN 14.959.438

para Gemplus.

En sus conclusiones durante la audiencia principal, el consejero juridico de la
Demandada argument6 lo siguiente, con respecto a los métodos alternativos propuestos

para el calculo de dafios (D8:2023-2024 en espafiol):

“Se me ha dicho que ya se me va a acabar el tiempo asi que voy a decir
dos cosas rdpidamente. Nosotros hemos postulado tres alternativas: una
es volver a darles su dinero. Es igual a valor justo de mercado, que fue la
opcion tanto en Metalclad como en el caso Tecmed, asi como en otros
casos que hemos citado en nuestras presentaciones como una alternativa
al valor justo de mercado sobre la base de alguna proyeccién de
utilidades futuras [en donde eso no resulté apropiado].

[Nosotros presentamos una secunda posibilidad].

También les presentamos otra alternativa que es devolverle el dinero, mas
una tasa de rendimiento razonable, y esa tasa de rendimiento razonable se
presenta en el informe de PRI en una tasa del 26 por ciento hasta el 31
por ciento, que era la tasa de descuento utilizada para su cdlculo de
descuento por flujo de caja y estan las cifras incluidas en el informe, pero
si usted utiliza una tasa de rendimiento del 26 por ciento Talsud recibiria
2,1 millones de pesos adicionales, lo cual sumaria 2,7 millones de pesos a
una tasa de rendimiento del 31 por ciento”.

Parte XIII — Pagina 54

13-61 En su escrito posterior a la audiencia, la Demandada concluy6 sus alegatos sobre los
dafios con los siguientes comentarios (Escrito de la Demandada Posterior a la

Audiencia, pags. 18-20):

“36. México respondiéd a la reclamacién de datos de la forma en que fue
presentada por las demandantes — primero, sobre la base de que la fecha
de valuacion era el 20 de agosto de 2000 (el dia anterior al anuncio del
21 de agosto de 2001) y posteriormente sobre la base de que la fecha de
valuacién era el I1 de diciembre de 2002. Las demandantes no han
presentado pruebas respecto al valor justo de mercado de la
Concesionaria Renave inmediatamente antes del 27 de junio de 2000
(fecha en la que se requisé la concesién) por lo que México no respondid
a esa reclamacion.

37. La posicién de México es que independientemente de que la fecha de
incumplimiento sea el 20 de agosto de 2000, 26 de junio de 2001 6 el I]
de diciembre de 2002, seria inapropiado conforme a los hechos del caso
utilizar el método de valuacion de flujo de caja descontado (“DCF” por
sus siglas en inglés) para determinar los dafios. En agosto de 2000, la
Concesionaria estaba “iniciando operaciones” por lo que carecia del
historial probado de ganancias que exige la jurisprudencia. De igual
forma, no cuenta con un historial de operaciones auténomas de la
Secretaria en ninguna fecha posterior al escdndalo Cavallo. Desde el
nombramiento del interventor Erasmo Marin, todas las operaciones del
Renave fueron dirigidas o supervisadas por el gobierno.

38. Como se explica en la respuesta a la pregunta 7, existe la importante duda
respecto a si la Concesionaria Renave estaba lista, deseosa o incluso en
posibilidad de operar el registro de autos nuevos y usados de forma
independiente (o incluso sélo el registro de autos nuevos) después perder
su credibilidad a partir del 24 de agosto de 2000. Por lo tanto, cualquier
proyeccion sobre las utilidades que la Concesionaria hubiese podido
generar si se le hubiese regresado el control de la concesién a los
accionistas es meramente especulativa.

39. México sostiene que en cualquiera de las fechas propuestas, el valor justo
de mercado de la Concesionaria debe ser determinado en razon del monto
invertido, tal y como se hizo en los casos Metalclad, Tecmed y Wena
Hotels. Como se explica en los escritos de México, ambas demandantes
recuperaron prdcticamente toda su inversion al retirar dividendos y el
capital variable que fue equivalente o incluso mayor al capital invertido.

40. Alternativamente, el valor justo de mercado (asi como los datos por el
presunto incumplimiento de otorgar trato justo y equitativo) puede
calcularse otorgando a las demandantes un retorno razonable de su
inversion, descrito en el reporte PRA como “Enfoque de Retorno

Parte XIII — Pagina 55

Esperado”. PRA calcul6 el siguiente rango de dafios considerando el 20
de agosto de 2000 como la fecha de valuacion utilizada por las
demandantes, lo anterior se muestra en la Tabla I1 del primer reporte de

PRA:

a) utilizando una tasa de retorno del 26% anual, Talsud tendria
derecho a recibir la suma de $ 1,360,461 pesos y Gemplus tendria
derecho a $1,192,648 pesos; y

b) utilizando una tasa de retorno del 31% anual, Talsud recuperaria
adicionalmente $1,974,009 pesos y Gemplus recibiria $1,616,261
pesos.

41. Esta suma aumentaria moderadamente si se toma como fecha de

valuacion el 27 de junio de 2001 o el 12 de diciembre de 2002 ya que
ambas demandantes habian hecho para esas fechas contribuciones
adicionales al capital (Gemplus en diciembre de 2000 y Talsud en junio
de 2001). PRA present6é estos nuevos cdlculos utilizando la misma

 

 

 

 

metodologia:
Deemer ud (eT Talsud
Wx 31%
Pesos
27 junio 2001 8,196,026 | 5,844,212 | 9,531,826 | 7,019,145
12 diciembre 2002 7,924,107 | 6,084,111 | 10,601,074 | 7,819,532

 

 

 

[Se omiten las notas al pie]

(05)

13-62

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

En primer lugar, sobre la base de los hechos que ya analiz6 el Tribunal en este Laudo, el
Tribunal sintetizaraé a continuacién los factores mas significativos que resultan

relevantes para el siguiente andlisis.

El Registro Nacional de Vehiculos: El proyecto nacional para el registro de vehiculos en
México, hist6ricamente, asi como fuera concebido originalmente por la Demandada
(incluida la Secretaria) y la Concesionaria (incluidas las Demandantes), consistia en la

inscripcién tanto de vehiculos nuevos como usados. No se contemplé que dicha

Parte XIII — Pagina 56

13-64

13-65

inscripcién se limitara permanentemente a vehiculos nuevos. De otra manera, el
proyecto nunca habria logrado su objetivo de funcionar como registro nacional
vehicular para todos los vehiculos de México. Como determin6 el Tribunal ut supra en
este Laudo, la suspension de la obligacién de inscribir los vehiculos usados impulsada

por la Secretaria el 15 de septiembre de 2000 iba a ser sdlo temporal, no permanente.

Rentabilidad: La Demandada (incluida la Secretaria) y la Concesionaria (incluidas las
Demandantes) pretendian que la Concesién fuera una inversién rentable para la
Concesionaria. Si bien el proyecto nunca logré el nivel de rentabilidad contemplado en
el Plan de Negocios de la Concesionaria, de todas maneras tenfa una oportunidad
razonable de obtener utilidades futuras significativas hasta que se produjo la conducta
ilegal de la Demandada el 25 de junio de 2001: con la Requisa. El registro de nuevos
vehiculos result6 ser finalmente una actividad rentable para la Concesionaria. Sin
embargo, como ya se indic6, registrar exclusivamente vehiculos nuevos no era el
proyecto que la Concesionaria y la Demandada tenian en mente, y también se esperaba
que la Concesionaria utilizara los recibos de los registros de vehiculos nuevos para
compensar los altos costos provenientes del registro de vehiculos usados. Por este
motivo, cualquier rentabilidad basada solamente en los ingresos de vehiculos nuevos
registrados no constituye una medida real de la rentabilidad de la Concesionaria de la
forma en que se habia concebido su negocio originalmente bajo el Contrato de

Concesién.

Riesgos: La Concesionaria era la beneficiaria directa de un monopolio estatal otorgado
por la Secretaria bajo la forma de un Contrato de Concesién para proporcionar un nuevo
servicio ptiblico de alcance nacional, dentro de un estado federal, a millones de
ciudadanos mexicanos. Por tanto, siempre fue un proyecto de alto riesgo para la
Concesionaria sujeto no solamente a factores comerciales a los que se enfrentan los

nuevos negocio:

 

sino también a la cooperacién de los estados mexicanos y al apoyo
continuo de la opinién ptiblica mexicana. Estos riesgos fueron compensados por las
perspectivas de grandes utilidades resultantes de la Concesi6n. Tanto el alto nivel de
riesgo como las utilidades significativas estaban necesariamente vinculadas en este

caso.

Parte XIII — Pagina 57

13-66

13-67

13-68

13-69

Falta de mercado: E\ Tribunal reconoce que no habia mercado abierto, ptiblico 0 activo
ni otro mercado disponible para las acciones de las Demandantes en la Concesionaria a
la fecha relevante para su valuacién (24 de junio de 2001). El Tribunal también
reconoce que no existia empresa comparable a la Concesi6n de la Concesionaria (como
negocio), a esta fecha relevante, que pudiera brindar alguna referencia confiable del

valor de mercado de las acciones de las Demandantes.

Capital: A la fecha de valuacién (24 de junio de 2001), el valor de las acciones de las
Demandantes en la Concesionaria no se vio sustancialmente afectado por el nivel
relativamente bajo de los aportes de capital y gastos relacionados realizados por las
accionistas de la Concesionaria (incluidas las Demandantes). Tendria que haber,
inevitablemente una disparidad significativa entre los aportes de los accionistas y las
utilidades de la Concesionaria debido al alto grado de riesgo asociado con la Concesi6n

y las perspectivas correlativas de gran rentabilidad.

Activo intangible: A la fecha de valuacién (24 de junio de 2001), el valor de las
acciones de las Demandantes en la Concesionaria no se vio sustancialmente afectado
por los activos o los valores fiscales declarados pero surgid, indirectamente, de la
corriente de ingresos razonablemente anticipada en virtud del Contrato de Concesién
como activo intangible. (El Tribunal considera por separado a continuaci6n el grado de

anticipaci6n y las incertidumbres relacionadas).

Inexistencia del objetivo comercial: La Concesi6n operé, con respecto a la inscripcién
de vehiculos nuevos y usados y de conformidad con el Contrato de Concesién, por no
mas de cinco semanas, entre julio y agosto de 2000. Luego de un periodo de
incertidumbre, a la Concesionaria se le limité a la inscripcién de vehiculos nuevos a
partir del 15 de septiembre de 2000, aunque cabia la posibilidad de que se reiniciara la
inscripcién de vehiculos usados. Efectivamente, el negocio de la Concesionaria
funcion6 sdlo a medias desde el 15 de septiembre de 2000 hasta el 24 de junio de 2001,
al estar limitada al registro de vehiculos nuevos. Este funcionamiento a medias no era el

objetivo comercial que la Demandada (incluida la Secretaria) ni la Concesionaria

Parte XIII — Pagina 58

13-70

13-71

13-72

13-73

(incluidas las Demandantes) habian concebido originalmente en virtud del Contrato de

Concesién.

‘Inexistencia de un negocio en marcha”: A la fecha relevante de la valuacién (24 de
junio de 2001), la Concesionaria no operaba como un negocio en marcha como se la
habia concebido bajo el Contrato de Concesi6n porque (i) la inscripcién de vehiculos
usados se suspendié desde el 15 de septiembre de 2000, y (ii) la Concesionaria no
operaba como negocio independiente debido a la Primera y la Segunda Intervencién
Administrativa de la Secretaria que se Ilevaron a cabo el 15 de septiembre de 2000 y el
18 de abril de 2001. Ademas, como negocio, la Concesionaria apenas habia superado
las operaciones de arranque hacia el 15 de septiembre de 2000, cuando pas6 a funcionar
a medias hasta el 24 de junio de 2001. La Concesionaria, por lo tanto, carecia de una
trayectoria significativa 0 confiable como negocio o ‘negocio en marcha’ para el 24 de
junio de 2001, de la manera en que ese negocio se habia concebido originalmente bajo

el Contrato de Concesién.

En base a estos hechos, el Tribunal analiza a continuacién el empleo del método DCF
por parte de las Demandantes y de los métodos distintos al método DCF por parte de la

Demandada para determinar el valor de las acciones de las Demandantes.

El Método DCF: El Tribunal no considera que el método DCF sea la metodologia
apropiada a aplicarse considerando los hechos en el presente caso, y rechaza los
argumentos de las Demandantes respecto de la utilizacion del método DCF. El Tribunal
acepta los argumentos de la Demandada respecto de la condicién de la Concesionaria
como un negocio durante el perfodo agosto/septiembre 2000 hasta la fecha de valuacién
relevante del 24 de junio de 2001 era demasiado incierta e incompleta para proporcionar
suficientes fundamentos facticos para el método DCF. Ademas, el uso por parte de las
Demandantes y de su experto (LECG) del método DCF genera cifras de pérdidas de
utilidades futuras de la Concesionaria, que resultan exageradamente elevadas, segtin los

hechos analizados por el Tribunal.

Los métodos distintos al método DCF: Analogamente, el Tribunal rechaza los métodos

distintos al método DCF presentados por la Demandada. Ni el método basado en los

Parte XIII — Pagina 59

13-74

activos ni el de valor fiscal declarado toman en cuenta el activo intangible mas valioso
de la Concesionaria al 24 de junio de 2001, es decir, la corriente de ingresos futuros que
razonablemente se esperaba percibir en lo que restaba de la vigencia de diez afios del
Contrato de Concesi6n. En consecuencia, el uso por parte de la Demandada y de su
experto (PRA) de estos métodos distintos al método DCF genera cifras para la
valuacién de las acciones de las Demandantes que son exageradamente bajas. Con
respecto al método de retornos esperados de la Demandada, el Tribunal acepta la
objecién de las Demandantes de que es incorrecto, en principio, basar tales retornos en
los aportes relativamente pequefios que hicieron las Demandantes como accionistas
minoritarios de la Concesionaria. El Tribunal no considera que el valor de las acciones
de las Demandantes, sobre los hechos de este caso, guarden relacién material alguna
con los retornos futuros de la Concesionaria (0 sus utilidades): aunque estaba sujeta a
altos riesgos, ésta debia ser una inversién lucrativa para las Demandantes. Asimismo,
este tercer método de la Demandada también arrojaba cifras que eran exageradamente

bajas.

Datos subyacentes: Durante la audiencia principal, el Sr. Rid6n de PRA, en su caracter
de perito de la Demandada, si bien se manifest6é en desacuerdo con el uso del método
DCF, no cuestion6 la precisién de gran parte de los datos subyacentes empleados por
LECG/Horwath. Este consenso material entre los peritos en materia de dafios de las
Partes qued6 resumido en el escrito de las Demandantes posteriores a la audiencia, de la

siguiente manera [parrs. 39-40]:

“El Sr. Ridn reconocié durante su interrogatorio la precisién de los
antecedentes y presunciones empleadas por LECG, el historial financiero
y el Plan de Negocios, la existencia de una trayectoria e incluso la
condicién del Renave como un negocio en marcha al 20 de agosto de
2000. (D7.1469, 14 a 1470,2; 1473,9; 1475,1 a 1476,3; 1477,8 a 1478,4;
otras referencias en D7.1478, mds referencias en D7.1479; 1480; 1481;
1485; 1488; 1493; 1494; 1495; 1502; 1504,5-9; 1512, 16-21 (historial) y
D.7,1513,1-1515,6 (negocio en marcha)). A la luz de estas concesiones,
todos los datos bdsicos que LECG utiliz6 a los efectos de proponer un
método basado en los ingresos para la valuacién mediante un enfoque de
flujos de caja descontados (DCF) han sido validados por el perito de la
Demandada. Deben considerarse admitidos”. (Traduccién del Tribunal).

Parte XIII — Pagina 60

13-75

13-76

13-77

‘La frase “entre Escila y Caribdis

El Tribunal, si bien no acepta que las Demandantes describan el testimonio independiente
del Sr. Riédn como una admisién formal por parte de la Demandada, si acepta, a los
efectos de este andlisis, que gran parte de los datos subyacentes de LECG pueden

considerarse precisos, independientemente de su aplicaci6n bajo cualquier método DCF.

El método del Tribunal: Habiendo rechazado los argumentos primarios de las Partes
sobre los métodos DCF y otros métodos distintos, el Tribunal estima necesario arribar a
una soluci6n intermedia adecuada, entre Escila y Caribdis,' puesto que cree firmemente
que las acciones de las Demandantes en la Concesionaria deben valorarse teniendo en
cuenta (entre otras cosas) la pérdida razonablemente anticipada de utilidades futuras
calculada al 24 de junio de 2001, es decir, una forma modificada del método basado en
los ingresos, que si bien no utiliza el método DCF de LECG/Horwath, si emplea gran

parte de sus datos subyacentes.

Al aplicar este enfoque a los hechos del caso, el Tribunal se encontré con que
inmediatamente surgian dificultades por las incertidumbres significativas que habia al
24 de junio de 2001 con respecto a la corriente de ingresos para los 8,25 afios restantes
del Contrato de Concesi6n. Estas incertidumbres, consideradas en su conjunto, hicieron
que fuera improbable (pero no imposible) que el negocio de la Concesionaria se
restaurara por completo y que, en consecuencia, generara utilidades sustanciales durante
lo que restaba de la Concesién, asumiendo que la Demandada cumpliera con sus
obligaciones hacia las Demandantes en virtud de los TBI. Dicho de otra manera,
expresado como porcentaje, era un 50% mas probable que la Concesionaria fracasara y
un 50% menos probable que tuviera éxito. Ante la dificultad de evidenciar esto, se hace

necesario regresar los principios basicos aplicables al caso.

Los dos acuerdos de arbitraje: Se recordara, como se expresé en la Parte I(03) de este

Laudo, que los acuerdos de arbitraje relevantes se encuentran respectivamente en el

 

ha Ilegado a significar estar en un estado donde uno esta entre dos peligros y

alejarse de uno le hard acercarse a los demds. “Entre Escila y Caribdis” es el origen de la frase “entre la roca y el
torbellino” (la roca sobre la que habitaba Escila y el remolino de Caribdis) y también puede ser la génesis de la frase

“entre la espada y la pared”.Nota y

al Espaiiol i ida por el Arbitro Magallén para una mejor

compresién de la idea expuesta en la versin en idioma Inglés. Ver en: Mitologia Griega.

Parte XIII — Pagina 61

13-78

13-79

Articulo 10 del TBI con la Argentina y el Articulo 9 del TBI con Francia, como fuente
de la jurisdiccién de este Tribunal en materia de arbitraje. El Articulo 10(6) del TBI de
la Argentina especifica el alcance de cualquier laudo arbitral emitido al amparo de este
tratado: es menester que este Tribunal decida si la violacién de un tratado “ha causado
un dajio al inversor” y, en tal caso, que determine “el monto de la indemnizacién
compensatoria por los dajios sufridos” por la parte perjudicada, junto con “los intereses
que procedan”, teniendo en cuenta que el articulo prohibe “el pago de una
indemnizacion de caracter punitivo”. Andlogamente, el Articulo 9(8) del TBI de Francia
dispone que un laudo de este Tribunal deberd establecer la “indemnizacién pecuniaria,
que debera incluir intereses...”, y no podra ordenar a ninguna Parte Contratante “el pago

de dafios que tengan caracter de penalidad”.

Estas disposiciones de los dos TBI, especialmente el Articulo 10(6)(a) y el Articulo
9(8)(b), son los puntos de partida necesarios para considerar el alcance potencial de
cualquier laudo de este procedimiento de arbitraje con respecto a la indemnizaci6n por
violacién de los TBI por parte de la Demandada, como ya determin6 el Tribunal en este

Laudo.

CDI: Estas disposiciones son sustancialmente consistentes con los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la Comisién de
Derecho Internacional. Los articulos relevantes aqui, establecen en lo que respecta a la

reparaci6n bajo el derecho internacional lo siguiente:

“Articulo 31- Reparacion

1. El Estado responsable esta obligado a reparar integramente el perjuicio
causado por el hecho internacionalmente ilicito.

2. El perjuicio comprende todo dajio, tanto material como moral, causado
por el hecho internacionalmente ilicito del Estado.

Articulo 34 - Formas de reparacién
La_ reparacién integra del perjuicio causado por el hecho
internacionalmente ilicito adoptard la forma de_ restitucién, de

indemnizacion y de satisfaccién, ya sea de manera tinica 0 combinada, de
conformidad con las disposiciones del presente capitulo. [...]

Parte XIII — Pagina 62

Articulo 36 - Indemnizacion

1. El Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta
obligado a indemnizar el daiio causado por ese hecho en la medida en que
dicho dafo no sea reparado por la restitucion.

2. La indemnizacién cubriré todo dato susceptible de evaluacién
financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea
comprobado”.

13-80 En el caso que nos ocupa, las Demandantes no reclaman la restitucién; y atin si asi lo
hicieran, ésta no seria apropiada ni posible. El Tribunal sdlo analiza aqui la
indemnizacién como forma de reparacién, como lo dispone el Articulo 36 de los
Articulos de la CDI. Corresponde a las Demandantes, por ser las que alegan tener
derecho a tal indemnizacién, el establecer su monto: el principio actori incumbit
probatio es “la regla bdsica amplia para asignar la carga de la prueba en los

2

procedimientos internacionales”. Esta carga no recae sobre una demandada, al menos

no inicialmente.

13-81 Con respecto a esa indemnizaci6n, el Articulo 36 contiene dos requisitos expresos, (i)
que el dafio sea “susceptible de evaluacién financiera”, es decir, capaz de ser valorado
en dinero, y que sea “comprobado”, es decir, que la reparacién sea acorde a la pérdida
probada sufrida por la parte perjudicada y por tanto la compense segtin el principio
general establecido en el caso Chorzéw Factory sobre indemnizaci6n por actos ilegales
(que se cita en la Parte XII de este Laudo). El Tribunal considera que este método
coincide con los requisitos de los dos TBI, aunque se lo expresa con una redaccién
ligeramente diferente. De conformidad con el TBI de la Argentina, la indemnizacién se
expresa como una compensaci6n por el dafio sufrido; el TBI de Francia, por su parte,
hace referencia también a una indemnizacién por pérdidas 0 dafios. Ambas deben

pagarse necesariamente en dinero.

13-82 Ahora es menester considerar la calidad de la prueba que necesita presentar una

demandante para fundamentar su reclamaci6n, directa 0 indirectamente, en relacién con

?M. Kazazi, Burden of Proof and Related Issues (Kluwer, 1996), pags. 116, 221 y 369.

Parte XIII — Pagina 63

la pérdida de utilidades futuras al amparo del derecho internacional. Como explica el

Comentario de la CDI al Articulo 36(2):

“... las indemnizaciones por la pérdida de utilidades no se han otorgado en la
practica con tanta frecuencia como las indemnizaciones por pérdidas
ac lade Los tribunales se han stradc a otorgar
indemnizacién en casos de reclamaciones con elementos intrinsecamente
especulativos. En comparacion con los activos fisicos, las utilidades (y los
bienes inmateriales cuyo valor se basa en los ingresos) son relativamente
vulnerables a los riesgos comerciales y politicos tanto mds cuanto mds lejos
se llega en las proyecciones. Se ha otorgado una indemnizacion por la
pérdida de utilidades futuras en los casos en que una corriente de ingresos
previstos habia adquirido tales caracteristicas que podia ser considerada un
interés legitimo juridicamente protegido con un grado suficiente de certeza
para ser indemnizable...””.

 

 

[Se omite la nota al pie] (Traducci6n del Tribunal).

13-83. En este comentario de la CDI (con ciertas fuentes citadas ahi), hay un énfasis en la
‘certeza’ que debe probar una demandante en todos los casos, pero las otras fuentes
legales que alli se citaban indican claramente que el concepto de certeza es tanto
relativo como razonable en su aplicacién y que se debe ajustar a las circunstancias de
cada caso en particular. Citaremos por ello dos laudos arbitrales a modo de ejemplo,

comenzado por Sapphire (citado en el Comentario de la CDI al Articulo 36).

13-84 Sapphire: El arbitro del caso Sapphire International Petroleum, Ltd. vs. National
Tranian Oil Company* (M. Pierre Cavin) otorg6 una indemnizacién de USD 2 millones
por pérdida de oportunidad aunque la parte perjudicada no pudo probar la pérdida real

de utilidades futuras: en tales casos la existencia del dafio es incierta, la
jurisprudencia ha contemplado la situacién en el momento en que la oportunidad se
perdio y ha determinado que tal oportunidad tiene un valor en si misma cuya pérdida
da lugar a una indemnizacion ”> (Traduccién del Tribunal). En ese caso, el arbitro
también resolvié que: “No es necesario probar el daiio exacto sufrido para otorgar una
indemnizacién. Por el contrario, cuando producir tal prueba es imposible,

especialmente debido a la conducta de quien caus6é el dafio, basta con que el juez
> Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility (CUP, 2002), at parr. 27, pag. 228.
4

y
Sapphire International Petroleum, Ltd. vs. National Iranian Oil Company, 35 ILR 136 (1963).
* Ibid., pag. 188.

  

Parte XIII — Pagina 64

reconozca con suficiente probabilidad la existencia y la extensién del dato’?

(Traduccién del Tribunal).

13-85 El Tribunal noté que el arbitro de este caso establecié el monto de indemnizacién
haciendo referencia a sus facultades “ex aequo et bono”. No hay dudas de que este
Tribunal no tiene la facultad de decidir cualquier asunto en este procedimiento arbitral
ex aequo et bono: no existe acuerdo expreso de las Partes que confiera tal facultad a este
Tribunal en virtud del Articulo 54(2) del Reglamento del Mecanismo Complementario
del CIADI; y este Tribunal tampoco busca o intenta ejercer tales facultades en este
Laudo. No obstante, como se explica mas adelante, no parece que esta decisién esté
necesariamente restringida al ejercicio por parte de un tribunal de esas facultades

especiales ex aequo et bono.

13-86 SPP: El tribunal arbitral del caso Southern Pacific Properties (Middle East) Limited vs.
Repiblica Arabe de Egiptot’ (Dr. Mohamed Admin El Mahdi; Sr. Robert Pietrowski y
Sr. Eduardo Jiménez de Arachaga, Presidente) otorg6 una indemnizacién a la
demandante por la pérdida de la oportunidad de lograr el éxito comercial de su proyecto
estimado en USD 3 millones, aunque se negé a otorgar indemnizacién en base a
metodologias DCF porque el proyecto estaba apenas inicidndose y tenia antecedentes
insuficientes sobre los cuales fundamentar proyecciones de ingresos futuros. El tribunal
resolvid que era innegable, en base a la prueba presentada, que la inversién de las
demandantes tenia un valor que excedia los gastos directamente relacionados con la
misma. El tribunal reconocid que determinar la “oportunidad de alcanzar el éxito
comercial del proyecto” necesariamente implicaba un elemento de subjetividad y, por
ende algtin grado de incertidumbre. Sin embargo, sostuvo que “se sabe que el hecho de
que los dafios no puedan determinarse con certeza no es motivo para no otorgar una

998,

indemnizacion cuando se ha producido una pérdida”’; y el tribunal procedi6 a calcular

dicha indemnizaci6n de la siguiente manera:

° Ibid., pags. 187-88.

7 Southern Pacific Properties (Middle East) Limited vs. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/84/3),
Laudo del 20 de mayo de 1992.

§ Tbid., parr. 215.

Parte XIII — Pagina 65

“216. Al determinar el monto por el cual el valor de la inversién de las
Demandantes en ETDC excedidé el monto de sus gastos directamente
relacionados, el Tribunal tomardé como punto de partida las ventas de
lotes que efectivamente se realizaron durante la corta vida del proyecto y
los ingresos a imputarse a esas ventas. Como ya observo el Tribunal, la
prueba muestra que durante el periodo transcurrido entre febrero de 1977
y mayo de 1978, las ventas reales de ETDC de casas de campo y
complejos multifamiliares ascendieron a USD 10.211.000. Los lotes
comprendidos (383 casas de campo y 3 complejos mutltifamiliares)
representaban sélo 6% de las casas de campo y menos de 1% de los
complejos multifamiliares sobre los que ETDC tenia derecho. Resulta
claro, entonces, que los lotes restantes eran una fuente potencial de
ingresos muy importante.

217. El Tribunal analizard ahora lo que consider6é gastos efectuados por las
Demandantes para generar los ingresos atribuidos a las ventas de lotes.
La diferencia entre estos gastos y la porcién de ingresos atribuidos
correspondientes a la tenencia accionaria de SPP(ME) en ETDC es, para
el Tribunal, la medida minima del valor a atribuirse a la oportunidad de
lograr el éxito comercial del proyecto.

218. No hay dudas de que SPP(ME) realiz6 aportes de capital a ETDC de USD
1.310.000, y el Tribunal ya habia determinado que los costos de
desarrollo de las Demandantes eran de USD 1.719.000. Ademdés, ETDC
recibid préstamos por un total de USD 2.058.000, aunque éstos no se
tomaron en cuenta a estos efectos porque debian reembolsarse; la mayor
parte con intereses a tasas comerciales. La porcién de los ingresos
imputada a las ventas de lotes correspondientes a la tenencia accionaria
de SPP(ME) en ETDC era de 60% de USD 10.211.000, 0 USD 6.127.000.
De esta manera, la porcion de los ingresos por ventas correspondientes a
la tenencia accionaria de SPP (ME) en ETDC habria excedido los gastos
directamente relacionados y no reembolsables de las Demandantes en
USD 3.098.000. Bajo estas circunstancias, el Tribunal estima que el valor
de lo que las Demandantes han denominado la “oportunidad de alcanzar
el éxito comercial del proyecto” era de por lo menos USD 3.098.000. En
otras palabras, el valor de la inversién de las Demandantes en mayo de
1978 cuando el proyecto se cancelé superaba sus gastos directamente
relacionados en al menos USD 3.098.000”.

(Traducci6n del Tribunal).

13-87 En un trabajo reciente, Damages in International Investment Law (2008) de Ripinsky y
Williams, se resumieron estos principios generales sobre pérdida de oportunidad o

“pérdida de chance” de la siguiente manera:

Parte XIII — Pagina 66

13-88

“Cuando un tribunal no puede admitir una reclamaci6n por la pérdida de
utilidades por no ser lo suficientemente ciertas, puede optar por otorgar,
en su lugar, una indemnizacién por la pérdida de la oportunidad de
negocio (comercial) o por la pérdida de chance. Este tipo de danto surge
como una subespecie del género de la pérdida de utilidades al que se
recurre cuando los datos disponibles no permiten hacer un cdlculo mas
preciso de dichas utilidades perdidas. El concepto de pérdida de
oportunidad, o pérdida de chance, esta reconocido en varios sistemas
legales nacionales asi como en los Principios UNIDROIT sobre los
Contratos Comerciales Internacionales. El Articulo 7.4.3(2) de esos
Principios establece que ‘[l]a indemnizacién puede deberse por la
pérdida de una expectativa en proporcién a la probabilidad de que
acontezca’. Se sugiere que la oportunidad de obtener una utilidad es un
activo con un valor propio, y que la indemnizacion por la pérdida de la
oportunidad es una alternativa al otorgamiento de indemnizacion por la
pérdida de utilidades en casos en que si bien la demandante no ha
probado el monto de la pérdida alegada con el grado de certeza
necesario, el tribunal esté convencido de que la pérdida efectivamente
ocurrid. La pérdida de la oportunidad puede, por lo tanto, utilizarse como
herramienta para permitir a la parte perjudicada recibir algtin tipo de
indemnizacion por la pérdida de la oportunidad de obtener una utilidad.
En teoria, la pérdida de la oportunidad se evaltia teniendo en cuenta el
grado de probabilidad de que la oportunidad termine favoreciendo a la
demandante, si bien en practica el monto que se otorga en este sentido es
normalmente discrecional”®.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Se puede apreciar que el Articulo 7.4.3(1) de los Principios UNIDROIT”” requieren un
“grado razonable de certeza” para establecer la indemnizaci6n por dafio futuro, lo que
confirma que el requisito de certeza para probar una reclamacion de las demandantes
por indemnizaci6n es relativo y no resulta incompatible con un laudo de indemnizacién
por pérdida de oportunidad, y que la ultima no se relaciona necesariamente con la
facultad de un arbitro de decidir ex aequo et bono!!. Efectivamente, el concepto de

indemnizacién por la pérdida del chance (oportunidad) esta reconocido en varios

° §. Ripinsky y K. Williams, Damages in International Investment Law (BUCL, 2008), pag. 291.

10

EI Tribunal considera la proposicién general de los Principios UNIDROIT de que las utilidades perdidas es un

componente aceptado y bien consolidado para determinar la indemnizaci6n [Rép. Dafios, parr. 13]: véase la Parte

XII ut supra.
"| brincipios UNIDROIT: El Articulo 7.4.3 (Certeza del daiio) establece: “(1) La compensacién sélo se debe por el
dafio, incluyendo el dafio futuro, que pueda establecerse con un grado razonable de certeza. (2) La compensacién
puede deberse por la pérdida de una expectativa en proporcién a la probabilidad de que acontezca. (3) Cuando la
cuantia de la indemnizacién de los dafios y perjuicios no puede establecerse con suficiente grado de certeza, queda a

discrecién del tribunal fijar el monto del resarcimiento”.

Parte XIII — Pagina 67

13-89

13-90

sistemas de derecho nacional; también es compatible con los requisitos legales para
probar los dafios con un cierto grado de certeza (incluida la certeza sobre un balance de

probabilidades); y no depende de que el tribunal 0 corte acttie ex aequo et bono.

Por ejemplo, el derecho inglés ha reconocido por mucho tiempo dajfios causados por la
pérdida de chance tanto en el contexto contractual como en materia de ilicitos
extracontractuales, desde la decision del Tribunal de Apelaciones del caso Chaplin vs.
Hicks (1911) donde se priv6 injustamente a la demandante de una oportunidad, en
violacién del contrato, de ganar un concurso de belleza que le habria dado la posibilidad
de trabajar como actriz. El jurado no pudo otorgarle una indemnizacién por dafios sobre
la base de que habria ganado la competencia porque ella era sdlo una de las 50
competidoras de las cuales sdlo 12 quedarian seleccionadas; pero sin embargo se ordend
el pago de una importante indemnizacién (£100, que hoy equivalen a £8,000). Sobre la
apelacién infructuosa de la demandada, el Tribunal de Apelaciones enfatiz6 que seguia
siendo legalmente posible cuantificar los dafios de la demandante sobre el balance de
probabilidades bajo el derecho inglés, aunque su reclamacién permanecié sujeta a
futuras contingencias que hacian que tal determinacién "fuera no solo dificil sino
también incapaz de realizarse con certeza o precisién”. El Tribunal rechazé “con
énfasis” la nocién de que, dado que tal precisién no era posible, entonces no podria
otorgarse indemnizaci6n alguna. Otras jurisdicciones del common law han adoptado un
enfoque bastante similar al del derecho inglés, y como enfoque general, aunque
expresado en términos diferentes, el concepto no resulta extraiio a la legislacién de

México y Canada.

Seria posible ilustrar estos principios generales a partir de muchos otros sistemas legales
nacionales (tanto del common law como del derecho civil); pero no es necesario hacerlo
aqui porque, en primer lugar, tales principios estan re-establecidos en los Principios
UNIDROIT; y, en segundo lugar, el Tribunal no tiene dudas de que algunos principios
similares forman parte del derecho internacional, como se expresé en los Articulos de la
CDI. Ademas, el derecho aplicable en este caso no es el derecho inglés, ni el mexicano,

ni el canadiense, ni otro tipo de sistema nacional.

” Chaplin vs. Hicks [1911] 2 KB 786; véase también McGregor, Damages (18° ed; 2009), pag. 342ff.

Parte XIII — Pagina 68

13-91

13-92

Al aplicar el derecho internacional al caso que nos ocupa, pesan sobre el Tribunal dos
factores relacionados. En primer lugar, el Tribunal rechaza cualquier argumento de que,
debido a que cuantificar la pérdida 0 el dafio como la pérdida de las utilidades futuras es
algo incierto o dificil, se deba considerar que las Demandantes en este caso no han
probado un elemento esencial de sus reclamaciones con respecto a la pérdida de las
utilidades futuras, y se deba desestimar sus reclamaciones de indemnizaci6n. El
Tribunal considera que este enfoque no figura en ninguno de los TBI o el derecho
internacional, y que también produciria un resultado duro e injusto en este caso. El
Tribunal destaca que hace referencia a hechos futuros contingentes y no a hechos
pasados reales, que no busca determinar qué hicieron 0 qué ocurrié como hechos del
pasado sino qué podria haber pasado en el futuro. Esto necesariamente implica que el
Tribunal determine si tales hechos futuros habrian ocurrido y que cuantifique dicha
determinacién en términos monetarios, como indemnizacién. No siempre es posible
para una demandante probar que un hecho futuro podria ocurrir, 0 no, con certeza; y un
tribunal sélo puede evaluar las chances de que se produzca un hecho tal. Esta, pues,
como tal, no es una determinacién de certeza, sino mas bien, bajo las circunstancias, una
determinaci6én de "suficiente certeza", como indica el Comentario de la CDI citado ut

supra.

En segundo lugar, el Tribunal tiene en cuenta el hecho de que las dificultades de las
Demandantes para probar sus reclamaciones por la pérdida de utilidades futuras causada
directamente por los incumplimientos de los TBI por parte de la Demandada
responsable de dichas pérdidas. Si no se hubieran producido tales incumplimientos, la
Concesionaria habria tenido la oportunidad de restablecer el proyecto como se lo habia
concebido originalmente; y podria haber verificado, como un hecho real, si el proyecto
restablecido habria sido rentable para la Concesionaria e indirectamente, para las
Demandantes, y en qué medida. El Tribunal considera que, como principio legal
general, cuando una demandada ha cometido un ilicito que causa pérdidas a una
demandante (segtin la resolucién de un tribunal), la demandada no tiene derecho a
invocar la carga de la prueba respecto del monto de indemnizaci6n por esa pérdida dado
que podria reducir su responsabilidad por ilicitos e injustamente dejar sin efecto la

reclamacién de indemnizacién de la demandante, como se indicé en el laudo del caso

Parte XIII — Pagina 69

13-93

13-94

Sapphire respecto de la “conducta de quien caus6 el dafio” (véase ut supra). En este
punto, enfrentado a dificultades probatorias creadas por los propios ilicitos de la
demandada, el tribunal considera que la carga de la prueba de la demandante se cumple

a satisfaccion del tribunal, salvo que la demandada misma pruebe lo contrario.

Los TBI: Con este enfoque, resulta conveniente regresar al texto del Articulo 5 de los
dos TBI. En el TBI de la Argentina, estas disposiciones requieren que se determine el
equivalente al “valor de mercado” de las acciones de Talsud en la Concesionaria, el cual
ampliamente incluye “otros criterios que resulten apropiados para determinar” dicho
valor; mientras que en el TBI de Francia, estas disposiciones establecen que debe
determinarse el equivalente al “valor justo de mercado 0, a falta de dicho valor, [e]l
valor real” de las acciones de Gemplus en la Concesionaria, que también incluye
ampliamente “otros criterios que segun las circunstancias resulten apropiados para
determinar el valor justo de mercado”. Como referencia, el Tribunal aplica este texto al

método de valuacion elegido por é1, que utiliza las dos posturas extremas de las Partes.

Concordantemente con este método de valuaci6n, el Tribunal hace referencia, sobre los
hechos del caso que nos ocupa, a las oportunidades que la Concesionaria tendria de
obtener utilidades futuras y busca cuantificar la indemnizacién resultante de las
reclamaciones de las Demandantes que surgen, indirectamente, de dichas utilidades
perdidas, a fin de determinar el valor de las acciones de las Demandantes a la fecha de
valuacién relevante. Este método apunta necesariamente a una respuesta que se
encuentra en medio de las posiciones extremas de las Partes; pero la cuesti6n abordada
por las Partes y el Tribunal sigue siendo juridicamente la misma, a saber: cémo
cuantificar en términos monetarios las acciones de las Demandantes en la

Concesionaria.

Parte XIII — Pagina 70

(06)

13-95

13-96

13-97

LA INDEMNIZACION POR PERDIDA DE OPORTUNIDAD

Como ya se indicé, la cuestidn factica consiste en cémo determinar, en términos
monetarios, la pérdida de oportunidad (o chance) de la Concesionaria de obtener
utilidades futuras durante el periodo de 8,25 afios que restaba del Contrato de Concesién
al 24 de junio de 2002 (si se tiene en cuenta que la existencia legal de la Concesién

continuo hasta la Requisa del 13 de diciembre de 2002).

Segtin lo determiné este Tribunal, el proyecto ya estaba, en ese momento, muy
perjudicado por hechos anteriores de los cuales la Demandada no era responsable bajo
los TBI, y continu6 sujeto a varios riesgos comerciales, legales y politicos. Ademas, en
septiembre de 2000, fueron los propios esfuerzos de la Demandada los que mantuvieron
el proyecto en funcionamiento a medias (es decir, s6lo para vehiculos nuevos) y los que
evitaron que se destruyera completamente por los dos infortunios de agosto/septiembre
de 2000, es decir, el incidente de Cavallo y el fallecimiento del Dr. Ramos. Si no
hubiera sido por los esfuerzos del Dr. Blanco en ese momento (en la Secretaria), la
Concesionaria habria fracasado en septiembre de 2000 0 poco tiempo después.
Asimismo, este proyecto a medias, al 24 de junio de 2001, estaba lejos del proyecto
originalmente concebido que dependia de la inscripcidn tanto de vehiculos nuevos como

usados.

Esta pérdida de la oportunidad claramente no representaba el 100% ni obviamente el
0% de los problemas. En otras palabras, incluso si la Demandada no hubiera violado los
TBI el 25 de junio de 2001 y también posteriormente, los distintos problemas con la
Concesionaria, el Contrato de Concesién, los Estados mexicanos, los amparos y, en
particular los propietarios mexicanos de vehiculos y la sociedad mexicana en general
habrian dificultado en gran medida que la Concesionaria (con la Secretaria)
restableciera el proyecto en su totalidad. Por otra parte, México atin necesitaba un
registro nacional de vehiculos integral en junio de 2001, quizas mas que nunca, y ese
registro nacional habria de crearse mucho mas tarde: en 2004. En junio de 2001, la

Concesionaria, de no haber sido por la conducta ilegal de la Demandada, habria

Parte XIII — Pagina 71

13-98

13-99

continuado siendo la candidata légica para operar ese registro, con al menos una
posibilidad (como el Dr. Blanco pretendia en septiembre de 2000) de reanudar sus
actividades tanto para vehiculos nuevos como usados con el respaldo de la Demandada,

en cumplimiento de los dos TBI.

Segtin el Tribunal, al 24 de junio de 2001 no habia por tanto certeza o expectativa
realista de rentabilidad de este proyecto como se lo habia concebido originalmente, pero
si habia, sin embargo, una oportunidad razonable. Esa oportunidad, aunque pequeiia,
tiene un valor monetario a los efectos del Articulo 36 de los Articulos de la CDI y las

indemnizaciones establecidas en los dos TBI.

Para este Tribunal sigue siendo extremadamente dificil determinar el valor de esta
pérdida de oportunidad en términos monetarios. En primer lugar, los riesgos
comerciales, legales, politicos y de otra naturaleza que enfrentaba la Concesionaria eran
considerables y no resultaban susceptibles de ningtin tipo de andlisis titil expresado en
porcentajes. Ademas, las reclamaciones de las Demandantes por indemnizacién se
basan necesariamente y s6lo indirectamente en el desempefio futuro de la
Concesionaria. Atin asf, el vendedor dispuesto hipotético de las acciones de las
Demandantes y su comprador dispuesto hipotético, como personas de negocios, habrian
podido llegar a un acuerdo sobre el precio de dichas acciones. Es un hecho que las
personas de negocios puede acordar un precio independientemente de que los peritos
contadores les aconsejen que sdlo un precio mas alto o mas bajo seria apropiado. En
segundo lugar, el hecho de que esto sea dificil se debe directamente a los
incumplimientos de los dos TBI por parte de la Demandada, lo que ha hecho casi
imposible que las Demandantes muestren cémo la Concesionaria podria o habria usado
esa oportunidad perdida. Como ya lo determin6 el Tribunal arriba, seria en principio
incorrecto privar a las Demandantes del valor monetario de su oportunidad perdida o
disminuir dicho valor debido a la falta de pruebas cuando son los ilicitos de la propia
Demandada los que causan dicha falta. Por lo tanto, no es un caso en que la carga de la
prueba recaiga exclusivamente sobre las Demandantes: en opinién del Tribunal, la

Demandada debia también probar lo contrario. Y no lo hizo.

Parte XIII — Pagina 72

13-100 Considerando todos los principios legales y otros factores mencionados ut supra, con un
comprador dispuesto y un vendedor dispuesto hipotéticos que cuentan con informacién
material sobre la transaccién que pretenden al 24 de junio de 2001, el Tribunal resuelve,
en ejercicio de su discreci6n arbitral, que el precio acordado por estas partes hipotéticas
para las acciones de las Demandantes en la Concesionaria habria sido (en total) MXN
130.000.000 o USD 14.340.872 (a la tasa de cambio vigente en ese momento: MXN
9,065 = USD 1). El Tribunal prefiere expresar este precio en USD por los motivos que

se explican mas adelante, en la Parte XVI de este Laudo.

(07) LA DECISION DEL TRIBUNAL

13-101 Con respecto a las reclamaciones de las Demandantes por la indemnizaci6n del valor
perdido de sus respectivas acciones en la Concesionaria al 24 de junio de 2001, hayan
sido éstas presentadas debido a la responsabilidad de la Demandada por la expropiacién
ilegal o al incumplimiento de los estandares de trato justo y equitativo en los dos TBI 0
por ambos motivos, el Tribunal resuelve que las pérdidas de las Demandantes
comprobadas durante este procedimiento de arbitraje ascienden a un total de USD
14.340.872, es decir, USD 5.853.417 para Gemplus (por su tenencia accionaria en la
Concesionaria del 20%) y USD 8.487.455 para Talsud (por su tenencia accionaria en la

Concesionaria del 29%).

Parte XIII — Pagina 73

PARTE XIV: CUESTION J — INDEMNIZACION: PAGOS ANTERIORES

(01) INTRODUCCION

14-1 Enesta parte, el Tribunal considera los efectos del recibo por parte de las Demandantes

de ciertos montos de parte de la Concesionaria en abril y diciembre de 2002 —a los que
se hizo referencia anteriormente en la Parte XII del presente Laudo (Parrafo 12-44). Es
nuevamente necesario resumir, primero, las propuestas de las Partes con respecto a

dichas “distribuciones”.

(02) LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

14-2. Las Demandantes tratan la cuestidén de las distribuciones efectuadas a los accionistas de

la Concesionaria (incluidas las Demandantes) durante la Segunda Intervencién

Administrativa, de la siguiente manera (Memorial, pag. 72):

“218. A pesar de la traumdtica historia de las operaciones de la Concesionaria
y de la intencién manifiesta del Gobierno de México de frustrar la
operacién de la Concesién en México y terminar el Contrato de
Concesion, se liquidaron algunas utilidades y se realizaron algunas
distribuciones. En_2002, la Secretaria _autoriz6_a la Concesionaria_a

realizar_pagos_a_los_accionistas, entre los que _se_incluian_las

D de en_concepto de dividend devolucién_de_capital_y

bol: por _los_costos_de la puesta en marcha. Estos pagos,
en la Carta de LECG/Horwath (pdrrafos [16-17]), superan los
aportes_de_los accionistas por_un_margen de Por lo tanto, las

Demandantes trataron, en esta etapa, la cuestion de si, mediante alguna

 

           

detallad

Parte XIV — Pagina 1

medida posible, dichas distribuciones se podian considerar una
indemnizacion por la pérdida de utilidades que se habrian liquidado de
no ser por las acciones de la Secretaria”.

[Enfasis propio] (Traduccién del Tribunal).

EI perito de las Demandantes, LECG/Horwath, se refirié a las distribuciones recibidas
por las Demandantes en su primera carta fechada 7 de octubre de 2005, de la siguiente

manera (Carta de LECG, pag. 6):

“16. Talsud recibié6 un monto total de MXN 23.506.699 en concepto de
dividendos y devolucién de capital. Gemplus recibié una suma total de
MXN 15.881.206 en concepto de dividendos y devolucién de capital. Los
dividendos se pagaron en diciembre de 2002. La devolucion de capital se
realiz6 en diciembre de 2002. Se presenta un resumen de dichos pagos en
la Tabla 5, que se adjunta. Si se aplica el tipo de cambio vigente de USD
I = MXN 10,8, el valor agregado de las distribuciones recibidas por
Talsud es de USD 2.176.546 y el valor agregado de las distribuciones
recibidas por Gemplus es de USD 1.470.482.

17. En abril de 2002, se realizé un pago a los accionistas del Renave en
concepto de reembolso por los costos de puesta en marcha en los que
habian incurrido anteriormente. A Talsud se le reembolsaron MXN
7.250.000; y a Gemplus, MXN 5.000.000.

18. Todas las distribuciones parecen haber sido realizadas a los accionistas
de manera proporcional a su respectiva tenencia accionaria”.

(Traducci6n del Tribunal).

En su segunda carta fechada 9 de octubre de 2006, LECG/Horwath vuelve a tratar esta
cuestién (Carta de LECG del 9 de octubre, pag. 13):

“34. Fuimos referidos al pdrrafo 401 del Memorial de Contestacién y al
parrafo 26 de la declaracién testimonial del Sr. Guillermo Gonzdlez
sobre la devolucion de capital y otros pagos a los accionistas del Renave.
Hemos verificado que, al 16 de diciembre de 2002, antes de efectuar
ciertas  distribuciones, el Renave habia informado poseer MXN
143,827,480 de inversiones y de efectivo neto. También comparamos la
informacion que aparece en el cuadro del pdarrafo 400 del Memorial de
Contestacién con los documentos que evidencian el pago con respecto a
Talsud y a Gemplus. Talsud recibié un monto total de MXN 23.506.699
en concepto de dividendos y devolucién de capital. Gemplus recibié un
monto total de MXN 15.881.206 en concepto de dividendos y devolucién

Parte XIV — Pagina 2

14-5

En el Escrito de Dajios, las Demandantes sostienen que, aunque el monto de las
distribuciones pagadas por la Demandada no ha sido controvertido, las Partes difieren

sobre los efectos de dichos pagos en el calculo de las pérdidas de las Demandantes (Esc.

de capital. Los dividendos se pagaron en diciembre de 2002 Las
devoluciones de capital se realizaron en diciembre de 2002”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Daiios, pags. 6 -7):

“15.

16.

17.

Las Demandantes realizaron aportes de capital durante la vida activa de
la_concesién. LECG/Horwath registré dos aportes de capital en
septiembre de 1999 y aportes adicionales en diciembre de 1999, febrero
de 2000, julio de 2000, diciembre de 2000 y junio de 2001. Talsud aporté
un total de MXN 21.406.000; Gemplus, un total de MXN 14.495.000.
Dichos aportes fueron realizados con la expectativa de que tuvieran una
rentabilidad significativa sobre la inversion.

El Memorial de Contestacién de la Demandada hace referencia a la
devolucién de capital y a otros pagos a los accionistas del Renave. Este
es un hecho no controvertido entre las Partes, excepto por las menores
diferencias en los valores de reembolso a Talsud y a Gemplus de ciertos
costos de puesta en marcha. También concuerdan con el monto de las
distribuciones pagadas en concepto de dividendos y devolucién de
capital. En términos monetarios, Talsud recibié una suma total de MXN
23.506.699 (sobre un aporte total de MXN 21.406.000), y Gemplus
recibio una distribucion total de MXN 15.881.206 (sobre un aporte total
de MXN 14.495.000). Ambas distribuciones se efectuaron en diciembre de
2002.

La devolucion de capital y otros pagos a los accionistas tuvieron lugar en
varias etapas durante 2002, luego de la fecha en que ocurrio la Requisa,
declarada por el Acuerdo del 27 de junio de 200]. En su primera
declaracion testimonial, Ma. Elena Barrera Sanchez [sic], empleada
como Gerente de Administracion y Finanzas del Renave hasta la fecha en
que tuvo lugar la Requisa, declaré lo siguiente:

“[c]on la Requisa me fue cancelada la autorizaci6én para firmar
cheques que la empresa y sus representantes me habian otorgado.
Sin embargo, a partir del 27 de Junio del 2001 en adelante se
designaron nuevas firmas autorizadas para movilizar las cuentas
bancarias, en las cuales fue incluida la mia. Yo no podia tomar
ninguna decisién de ninguna naturaleza sin la aprobacion previa
de mi jefe inmediato el Lic. Guillermo Gonzalez Lozano”.

Parte XIV — Pagina 3

14-6

18. No queda claro si la Demandante adelanta la posicién de que las
distribuciones recibidas por los accionistas en 2002 representan una
indemnizacion suficiente de la Requisa, por las intervenciones previas 0
para la subsecuente Revocacién de la Concesién. Definitivamente, las
distribuciones nunca fueron aceptadas como tal y, por las razones
I I mds lel las Di I i que las
distribuciones estaban muy lejos de ser la indemnizaci6n adecuada por la
pérdida del valor de su inversién como consecuencia de las acciones de la
Secretaria.

 

19. Dichos pagos no se acercan para nada al valor de los aportes de las
Demandantes efectuados en efectivo y en especie, y no implican, de
ninguna manera, un retorno sobre la inversién realizada, ni nada en
concepto de indemnizacién por la pérdida de utilidades futuras. La
prueba incluida en el Informe de LECG/Horwath es que, luego de
considerar el periodo de tiempo transcurrido entre los aportes hechos y
las distribuciones recibidas por las Demandantes, la inflacién durante
dicho periodo y otros factores econémicos, el valor de los aportes de las
Demandantes en el momento en que fueron efectuados supera el valor de
las distribuciones en el momento en que fueron recibidas; por lo tanto, en
términos de valor, ambas Demandantes recibieron menos de lo que
invirtieron. Desde un punto de vista financiero, las Demandantes tuvieron
una pérdida en su inversion”.

[Se omiten las notas al pie] (Traduccion del Tribunal).

Asimismo, LECG/Horwath describe, en su primer reporte, las distribuciones a las

Demandantes de la siguiente manera (Primer Reporte de LECG, pags. 17-18):

“60.  Talsud recibié una suma total de MXN 23.506.699 en concepto de
dividendos y devolucién de capital. Gemplus recibié una suma total de
MXN 15.881.206 en concepto de dividendos y devolucién de capital. Los
dividendos se pagaron en diciembre de 2002. La devolucion de capital se
realiz6 en diciembre de 2002. Sobre la base de valor presente, el valor de
las distribuciones de Talsud al 20 de agosto de 2000 es de MXN
16.934.344, y el valor de las distribuciones de Gemplus a esa misma fecha
es de MXN 11.440.956. Se presenta un resumen de dichos pagos en la
Tabla 12, que se adjunta.

  

ol. En abril de 2002, se efectué un pago a los accionistas del Renave en
concepto de reembolso de los costos de puesta en marcha en los que
habian incurrido previamente. A Talsud se le reembolsaron MSN
7.250.000, y a Gemplus MXN 5.000.000.

Parte XIV — Pagina 4

14-7

14-8

62. Todas las distribuciones parecen haber sido efectuadas a los accionistas

de manera proporcional a sus respectivas tenencias accionarias ”.

 

(Traducci6n del Tribunal).

Los montos estimados por LECG/Horwath, arriba indicados, surgen de los calculos de

las distribuciones en efectivo expuestas en la Tabla 12 de su primer informe pericial,

que dispuso lo siguiente:

Tabla 12

Resumen de las Distribuciones efectuadas en Efectivo [MNX]

 

Descripcion Talsud Gemplus
Dividendos pagados en diciembre de 5.000.699 3.386.206
2002
Devolucién de capital realizada en 18.506.000 12.495.000
diciembre de 2002

23.506.699 15.881.206

Veces: Factor de valor presente al 0,72607 0,72607
4/12/2002
Veces: Factor de valor presente al 0,71887 0,71887
3/12/2002
Valor presente al 20/8/2000 16.934.344 11.440.956

(Traducci6n del Tribunal).

En sus presentaciones posteriores a la audiencia, las Demandantes presentaron los
valores de las distribuciones efectuadas al 26 de junio de 2001 y al 12 de diciembre de

2002, las fechas de la Requisa y de la Revocaci6n:

Valor de las Distribuciones realizadas a las D. lk s [MXN]

 

 

Talsud Gemplus
Al 26/6/2001 19.068.651 12.882.908
Al 12/12/2002 23.371.741 15.790.085

Parte XIV — Pagina 5

(03) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

14-9 Los argumentos de la Demandada sobre las distribuciones efectuadas a las Demandantes

fueron presentados de la siguiente manera (Memorial de Contestacién, pags. 119 -120

en espaiiol):

“399. El 12 de noviembre de 2002 el Lic. Salvador Fonseca envié a la
Profesora Gomez Mont dos cartas en las que le notifica: i) que el 8 de
noviembre de 2002 los accionistas de la Concesionaria celebraron una
asamblea extraordinaria en la que se decidieron reducir la parte variable
del capital social en 63,8 millones de pesos, y ii) que el 3 de octubre de
2002 los accionistas de la Concesionaria celebraron una Asamblea
General Ordinaria en la que se resolvié el pago de un dividendo de
233,61 pesos por acci6n.

400. Los pagos se realizarian de conformidad con la participaci6n que cada
accionista tenia en la sociedad, es decir, 51% para Aplicaciones
Informdticas S.A. de C.V., 29% para Talsud y 20% para Gemplus
Industrial S.A. de C.V., como se demuestra en el siguiente cuadro:

 

 

 

 

Accionista Dividendo Reembolso de | Total [MXN]
Capital

Henry Davis 8.856.932,03 _| 32.813.000,00_| 41.669.932,03

Talsud 5.000.698,63 | 18.506.000,00_| 23.506.698,63

Gemplus 3.386.206,05 _| 12.495.000,00_| 15.881.206,05

 

Subtotal | 17.243.836,71 | 63.814.000,00_| 81.057.836,71
Fisco (ISR) 6.882.253,09 1.336.595,62 8.218.848,71
Total | 24.126.089,80 | 65.150.595,62 | 89.276.685,42

 

 

 

 

 

 

 

 

401. De acuerdo con el testimonio del Lic. Guillermo Gonzdlez, los accionistas
recibieron ademas pagos correspondientes a honorarios por servicios de
asesoria técnica (14,7 millones a Aplicaciones Informdaticas, 5,6 millones
de pesos a Gemplus Industrial y 961.896 dolares americanos a Talsud);
un monto aproximado de 140 millones de pesos en caja e inversiones (del
que presumiblemente se pago el reembolso de capital por 63 millones de
pesos) y cantidades adicionales por la liquidacién de activos de la
companita.

[Se omiten las notas al pie].

Parte XIV — Pagina 6

14-10 En su Ditiplica sobre el fondo de la diferencia, la Demandada sostiene que las
Demandantes fueron, en efecto, resarcidas fntegramente mediante dichas distribuciones

(Diiplica, pags. 40-41):

“D. Las Demandantes recuperaron un monto mayor al capital que
invirtieron en la Concesionaria

113. El cuarto punto de México es el hecho admitido por las
demandantes de que los accionistas de la Concesionaria recuperaron las
aportaciones de capital que realizaron, recibieron un dividendo y el pago
por los servicios de asesoria técnica en la fase inicial del proyecto. El
presente no es un caso en el que el inversionista haya sufrido una pérdida
total o parcial de su inversion. [Estos inversionistas fueron mds que
resarcidos].

I. Las Demandantes recuperaron las aportaciones de capital
realizadas, recibieron un dividendo y el pago por los servicios
prestados.

114, Las pruebas demuestran que durante la requisa:

. Los accionistas decidieron retirar la parte variable del capital
social ($6.2 millones de délares), lo cual dej6 a la empresa con el
capital fijo que tenia cuando se constituyé, aproximadamente
$290,000,00 délares (de Talsud) y $200,000.00 délares (de
Gemplus).

. Los accionistas autorizaron el pago de un dividendo que excedia el
monto correspondiente a la parte fija del capital.

. Por ultimo, tras recibir la empresa de vuelta tras el procedimiento
de revocacion, los accionistas recibieron la empresa con un saldo
en caja significativo.

115. Por tanto, en ejercicio de sus facultades para controlar las finanzas de la
empresa en requisa, los accionistas se compensaron de sobra por el
capital que arriesgaron. No obstante lo anterior, ahora reclaman una
indemnizacién por la pérdida de las utilidades que sostienen la
Concesionaria “habria obtenido” de no ser por las medidas adoptadas
por la Secretaria en respuesta a los eventos sucedidos en el periodo de
agosto a septiembre de 2000.

Parte XIV — Pagina 7

116. En opinion de México, es absurdo, por decir lo menos, que tras haber
recuperado el capital invertido, las Demandantes argumenten que sus
inversiones fueron expropiadas”’.

[Se omiten las notas al pie].

14-11 Enel Escrito de Contestacién sobre los Daiios, la Demandada también argumenta que no
se necesita ningtin otro monto para indemnizar a las Demandantes (EC Daiios, pags. 15-

16 en espaiiol):

“48. Es un hecho no controvertido que durante la requisa los accionistas del
Renave utilizaron el control que tenian sobre la empresa para llevar a
cabo tres pagos en efectivo a ellos mismos: i) un pago por servicios
prestados durante la etapa pre-operativa; ii) un dividendo; y iii) el
reembolso del capital variable de la empresa.

49. El Escrito de Dafios sefiala que Talsud recibidé una suma de $23,506,699
pesos (contra una aportacién total de $21,406,000 pesos) y Gemplus
recibid un total de $15,881,206 (contra una aportacién total de
$14,495,000 pesos). Por consiguiente, en términos nominales, sin tomar
en cuenta el valor de la inversién en el tiempo, las Demandantes
recibieron un monto ligeramente mayor del que originalmente invirtieron.
Si se tomara en cuenta la inflacion, es decir, si se expresaran los montos
recibidos en términos de pesos con el poder adquisitivo de agosto de 2000
las Demandantes recibieron $20,600,813.62 pesos y $13,917,979.93
pesos. La diferencia respecto a sus aportaciones de capital en ambos
casos es ligeramente mayor a un mill6n de pesos.

 

50. El Escrito de Dafios indica que estos pagos son inferiores a las
contribuciones de las Demandantes en efectivo y en especie ya que no
contemplan ningtin retorno sobre la inversion realizada 0 compensacion o
la pérdida de utilidades futuras. En términos de valor presente en la fecha
de valuacién la diferencia entre las transferencias recibidas por los
accionistas del Renave y las inversiones realizadas en el proyecto al 20 de
agosto de 2000 es de entre $1.7 y $2.1 millones de pesos en el caso de
Gemplus y entre $2.1 y $2.7 millones de pesos en el caso de Talsud.

Sl. Ademas de resarcir a los inversionistas, el reembolso del capital variable
representa una complicacion adicional para el uso del método DCF por
una raz6n sencilla pero fundamental: las valuaciones DCF estan
fundamentadas en la premisa de que el inversionista pone una suma de
capital en riesgo bajo la creencia de que el valor presente de los ingresos
futuros generados por ese capital serdn mayores al capital mismo (i.e., el
proyecto tiene un Valor Presente Neto positivo) y que no puedo obtener

Parte XIV — Pagina 8

flujos mayores invirtiendo el capital en otras opciones (i.e., es la mejor
opcién para la inversionista). El flujo de ingresos futuros esta
inextricablemente ligado al capital invertido. Esto quiere decir que una
vez retirado el capital variable de la empresa, el flujo de ingresos
asociado a ella terminé. El capital ya no se encontraba comprometido
para generar flujos de ingreso en esa empresa. Ningtin cdlculo de flujos
descontados puede incluirlos vdlidamente porque sin esa inversion de
capital los inversionistas no tienen derechos sobre los flujos de efectivo
generados por el Renave.

52. LECG/Horwath toma en cuenta el retiro del capital variable de la
siguiente manera: i) calcula el valor de los flujos descontados como si el
capital hubiese estado comprometido en el Renave por el periodo
completo de 10 afios; y ii) resta (de ese resultado) el monto del capital
retirado en 2002. En otras palabras, el capital se considera como
comprometido por aproximadamente ocho anos después de que fue
retirado, y posteriormente se resta del resultado inflado. No obstante, las
demandantes han utilizado dicho capital para distintos fines a partir de
que fue retirado de la empresa en 2002”.

[Se omiten las notas al pie].

14-12 Los argumentos de la Demandante se apoyan en el primer informe de PRA, en el que el
perito de la Demandada realiz6 las siguientes observaciones (Primer Reporte de PRA,

pags. 33-34 en espaiiol):

“141. Ahora bien, siguiendo la metodologia empleada en el Reporte LECG, una
vez determinado el valor de 100% de las acciones de Renave conforme al
método DCF, se calculan los valores implicitos para Talsud y Gemplus,
quienes detentaban una participacién del 29% y 20% en Renave,
respectivamente. Posteriormente, se resta de estos valores los pagos en
efectivo que Talsud y Gemplus efectivamente recibieron de Renave
después de la Fecha de Valuacion y también se resta el valor corriente de
las acciones de Renave.

142. El Reporte LECG descuenta los pagos en efectivo recibidos a la misma
tasa de descuento utilizada en su modelo, es decir, 15%. Sin embargo,
dado que no existe incertidumbre (0 riesgo) asociado estos flujos (i.e., es
una realidad que se pagaron a Talsud y a Gemplus), la tasa de descuento
apropiada es la tasa libre de riesgo. Como se discutié anteriormente, la
tasa libre de riesgo en México es la tasa de CETES. Para el periodo entre
la Fecha de Valuacién y Diciembre de 2002 (que es cuando Talsud y
Gemplus recibieron su dividendo [4 de diciembre de 2002] y el reembolso
de su capital [31 de diciembre de 2002]), la tasa promedio de CETES a
364 dias se ubicaba en 12.14%.

Parte XIV — Pagina 9

143. Si aplicamos esa tasa libre de riesgo de 12.14% al cdlculo de LECG, del
valor presente de los pagos efectivamente recibidos por Talsud y
Gemplus, obtenemos un valor de $18.0 millones de pesos para Talsud y de
$12.1 millones de pesos para Gemplus.

Tabla 6
Calculo del valor presente de las distribuciones en efectivo recibidas por Talsud
y Gemplus utilizando la tasa libre de riesgo

 

 

 

NT Gemplus
(Cifras monetarias en MXN)
Dividendo pagado el 4 de 5.000.699 3.386.206 [A]
Diciembre de 2002
Reducci6n de Capital del 30 | 18.506.000 | 12.495.000 [B]

de Diciembre de 2002

 

23.506.699 15.881.206 [C]=[A]+[B]
Factor de Valor Presente 0,76918 0,76918 [E]
para el 4 de Diciembre del
2002

Factor de Valor Presente 0,76293 0,76293 [F]F
para el 30 de Diciembre de
2002

Valor presente al 8/20/2000 | 17.965.174 12.137.381

 

 

 

 

 

 

 

 

[G] =
[A] *[E]+[B]*[F]

 

144. _ Siguiendo la metodologia del Reporte LECG de restar el valor presente de
los pagos recibidos por las Demandantes, asi como el valor corriente de
sus acciones en Renave, del valor obtenido del modelo DCF de LECG
(usando supuestos corregidos), obtendriamos un valor de entre $21.3 y
$5.1 millones de pesos para Talsud y entre $15. y $3.8 millones de pesos
para Gemplus”.

[Se omiten las notas al pie].

14-13 Aunque la Demandada present6é cifras alternativas para la indemnizacién en las
propuestas posteriores a la audiencia, no present6 un desglose de los pagos de

distribuciones a las Demandantes.

Parte XIV — Pagina 10

(04)

14-14

14-15

14-16

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

Con respecto a los hechos, es necesario distinguir entre los tres tipos de pagos realizados
a las Demandantes: (i) el reembolso de los gastos anteriores, (ii) los dividendos y (iii) la

devolucién de capital.

Gastos: Con respecto al reembolso de gastos pagados por la Concesionaria, segtin la
autorizacién de la Demandada durante la Primera Intervencién Administrativa, Gemplus
recibid MXN 5,000,000 y Talsud recibid MXN 7,250,000 en abril de 2002. Estos gastos
habian sido incurridos por Gemplus y Talsud para la Concesionaria durante la puesta en
marcha del proyecto, y su reembolso se realiz6, eficazmente, a las Demandantes en su
calidad de acreedoras de la Concesionaria. Ademas, dichos gastos habian sido
incurridos para la Concesionaria mucho antes de la fecha de valuaci6n correspondiente
—el 24 de junio de 2001- e, incluso, antes de la Primera Intervencién Administrativa.
Por consiguiente, el Tribunal considera que estos pagos fueron realizados como una
transaccién diferente, e independientemente del estatus de las Demandantes como
accionistas de la Concesionaria y del valor de las acciones de las Demandantes en la

Concesionaria a la fecha de valuacién.

Dividendos: Con respecto a los dividendos pagados por la Concesionaria, segtin la
autorizacién de la Demandada durante la Requisa, Gemplus recibid MXN 3.386.206,05
y Talsud recibid MXN 5.000.698,63 el 4 de diciembre de 2002. El acta de la asamblea
extraordinaria de accionistas de la Concesionaria celebrada el 8 de noviembre de 2002,
aprobé el pago de dichos dividendos correspondientes al afio que finalizaba el 31 de
diciembre de 2001 [R-178]. Estos montos iban a ser pagados en noviembre de 2002,
pero no fueron pagados a las Demandantes sino hasta el 4 de diciembre de 2002. Por
consiguiente, el Tribunal considera que dichos pagos fueron efectuados a las
Demandantes en su calidad de accionistas de la Concesionaria; sin embargo, la mitad de

dichos pagos corresponde al periodo precedente a la fecha de valuaci6n correspondiente

Parte XIV — Pagina 11

14-17

14-18

14-19

—el 24 de junio de 2001—: es decir, MXN 1.693.103 para Gemplus y MXN 2.500.349
para Talsud.

Capital: Con respecto a la devolucién del capital variable de la Concesionaria, segtin
autorizacién de la Demandada, Gemplus recibi6 MXN 12.495.000 y Talsud recibié
MXN 18.506.000 el 30 de diciembre de 2002, después de la Revocacién. Por
consiguiente, el Tribunal considera que dichos pagos se efectuaron a las Demandantes

en su calidad de accionistas de la Concesionaria.

EI Tribunal determin6 anteriormente, en la Parte XIII del presente Laudo (sujeto a esta
Parte XIV), que las Demandantes tienen derecho a percibir una indemnizaci6n al 24 de
junio de 2001 por un total de USD 5.178.022 para Gemplus y de USD 7.508.133 para
Talsud, como el valor de sus acciones en la Concesionaria, sobre la base de la pérdida
de la oportunidad de obtener utilidades futuras. La pregunta juridica que surge es si
corresponde deducir alguna de estas tres distribuciones de dichos montos de

indemnizaci6n; por lo tanto, corresponde tratarlas nuevamente cada una a la vez.

Capital: Con el fin de darle a la Concesionaria la oportunidad de obtener dichas
utilidades futuras, el Tribunal considera que las Demandantes deberian haber mantenido
el capital variable en la Concesionaria. Sin dicho capital, provisto por todos los
accionistas de la Concesionaria, la oportunidad que tendria la Concesionaria de obtener
estas utilidades habria disminuido substancialmente, si no, de hecho, se habria
extinguido. Tampoco considera el Tribunal que sea razonable asumir que las
Demandantes pudieran haber retirado su propio capital variable y dejado a la mayoria
de los accionistas continuar con el 51% de dicho capital. Este enfoque es coherente con
la metodologia de las Demandantes, que asimismo dedujeron dichas devoluciones de
capital de sus reclamaciones por indemnizacién (aunque sujetas a ciertos calculos de

tipo de cambio y de intereses, dentro del contexto del método DCF). El Tribunal

Parte XIV — Pagina 12

observa que dicho enfoque no se limita al uso de los métodos DCF, sino que se extiende

a otros métodos para calcular el lucro cesante, para asi evitar contar dos veces!,

14-20 Ademas, la determinacién por parte del Tribunal del valor de las acciones de las

14-21

14-22

14-23

Demandantes asume una venta hipotética realizada el 24 de junio de 2001: ver arriba
parrafos 13-100 y 13-101 de la Parte XIII. Ese precio hipotético de la venta asume el
valor total de las acciones de las Demandantes y, por lo tanto, debe deducirse que una
Ultima devoluci6n de capital a los accionistas de la Concesionaria habria beneficiado al

nuevo comprador hipotético y no al viejo vendedor hipotético, como las Demandantes.

Por consiguiente, el Tribunal resuelve que las distribuciones de las Demandantes con
respecto a la devoluci6n de capital del 30 de diciembre de 2002, por un total de MXN
12.495.000 para Gemplus y de MXN 18.506.000 para Talsud, debe deducirse de estos
dos montos de indemnizacién calculados al 24 de junio de 2001, sujetos a ajustes segtin

los tipos de cambio e intereses.

Dividendos: La posicién con respecto a los dividendos es, en parte, materialmente
similar. Dada la fecha de valuacién del 24 de junio de 2001, se debe deducir que la
porcién de dichos dividendos relativa al periodo posterior a la venta hipotética del 24 de
junio de 2001 al 31 de diciembre de 2001 habria beneficiado al nuevo comprador
hipotético y no al viejo vendedor hipotético, como a las Demandantes (en oposicién a la
porcién relativa al periodo anterior al 24 de junio de 2001, que habria beneficiado al

vendedor).

Por consiguiente, el Tribunal resuelve que las distribuciones de las Demandantes con
respecto a los dividendos de diciembre de 2002, por un total de MXN 1.693.103 para
Gemplus y de MXN 2.500.349 para Talsud, deben deducirse de estos dos montos de
indemnizaci6n calculados al 24 de junio de 2001, sujetos a ajustes segtin los tipos de

cambio de moneda e intereses.

' Véase Ripinsky y Williams, Damages in International Investment Law, (BICCL, 2008), pag. 296; y Kantor,
Valuation for Arbitration: Compensation Standards, Valuation Methods and Expert Evidence (Kluwer, 2008), pags.

198-201.

Parte XIV — Pagina 13

14-24 Gastos: La posici6n con respecto al reembolso de los gastos es materialmente diferente.
EI Tribunal considera que ninguna de estas distribuciones deberia deducirse de los dos
montos de indemnizacion. Estos pagos no fueron recibidos por las Demandantes en su
calidad de accionistas, sino que surgieron de una transaccién diferente; y dicha

transaccion es anterior a la fecha de valuacién del 24 de junio de 2001.

14-25 Mediante la siguiente tabla, el Tribunal resume las respectivas posiciones de las

Demandantes con respecto a las distribuciones correspondientes a deducir de los montos

de indemnizacién, convertidos de MXN a USD a las fechas de pago a las

 

Demandantes’:
Distribuciones correspondientes
recibidas por las Demandantes
(MXN / USD)
Talsud Gemplus
Distribuciones (MXN) (USD) (MXN) (USD)
Devoluci6én de capital | 18.506.000 1.784.141 = 12.495.000 1.204.628
(30/12/2002)
Dividendos (50%) 2.500.349 244.593 1.693.103 165.625
(4/12/2002)
Total 21.006.349 2.028.734 14.188.103 1.370.253

(05) LA DECISION DEL TRIBUNAL

14-26 Por los motivos expuestos anteriormente, el Tribunal resuelve que, al 30 de diciembre

2002, Gemplus habia recibido el equivalente a USD 1.370.253 y Talsud el equivalente a
? Es decir, USD1 = MXN 10,2225 al 4 de diciembre de 2002 y MXN 10,3725 al 30 de diciembre de 2002; véase
U.S. Federal Reserve Statistical Release, H10 Foreign Exchange Rates (semanal), Historical Rates for Mexico,

en http:// fe eC. H1 O/hist/dat0O_mx.htm.

Parte XIV — Pagina 14

USD 2.028.734, en concepto de dividendos y devolucién de capital, a ser deducidos de
la indemnizaci6n calculada al 24 de junio de 2001, por un total de USD 5.178.022 para
Gemplus y de USD 7.508.133 para Talsud -sujetos a los ajustes por intereses,
considerados mas adelante en la Parte XVI del presente Laudo con respecto a la

Cuestién K.

Parte XIV — Pagina 15

15.1.

15.2.

15.3.

15.4.

PARTE XV: CONCLUSION Y RESUMEN

Introduccion: E| Tribunal sintetiza aqui las decisiones adoptadas en el presente
Laudo, respecto de las Cuestiones A-J (sujetas a intereses, divisa y costas), también
por referencia a las respectivas peticiones formuladas por las Partes, segin han

expuesto ut supra en la Parte 1(06) de este Laudo.

Cuesti6n A - Jurisdiccién: Segtin se ha determinado en la Parte V de este Laudo, el
Tribunal resuelve asumir jurisdiccién sobre todas las reclamaciones presentadas
contra la Demandada en este procedimiento de arbitraje por Gemplus (Gemplus
S.A.), en raz6n de que es competente a tal efecto (asi como es competente respecto
de todas las reclamaciones presentadas por Talsud); el Tribunal resuelve que no
tiene jurisdiccién respecto de las reclamaciones presentadas por Gemplus Industrial
(Gemplus Industrial S.A. de C.V.); y si bien el Tribunal tiene jurisdiccién sobre las
reclamaciones introducidas por SLP (SLP S.A.), las reclamaciones de esta ultima
deben desestimarse in limine en raz6n de la posici6n principal adoptada por las
propias Demandantes Gemplus (incluyendo a SLP). En consecuencia, a los efectos
de la consideracién del fondo de las reclamaciones sustantivas de las Demandantes
en el presente Laudo, debe interpretarse que la expresién “las Demandantes” alude

solamente a Gemplus y Talsud.

Estrictamente con los alcances enunciados, el Tribunal concede las peticiones
formuladas por las Demandantes, que aparecen indicadas en los parrafos 1-52(A)(1)
y 1-52(B)(1) de este Laudo; y desestima la peticién formulada por la Demandada

indicada en el parrafo 1-53 de este Laudo.

Cuestién B - Responsabilidad - Enfoque General: Como se ha determinado (inter
alia) en la Parte VI del presente Laudo, el Tribunal aborda las reclamaciones de las
Demandantes en este Laudo exclusivamente como reclamaciones basadas en

tratados, en virtud de los respectivos TBI de Argentina y de Francia (junto con el

Parte XV — Pagina |

15.5.

15.6.

15.7.

derecho internacional), y no como reclamaciones contractuales al amparo del
Contrato de Concesién 0 violaciones del derecho mexicano; y el Tribunal considera
que las Demandantes son personas juridicas separadas y distintas tanto de la

Concesionaria como de su accionista mayoritario.

Cuestién C — Trato Justo y Equitativo: Como se ha determinado en la Parte VII de
este Laudo, el Tribunal no considera que las Demandantes hayan demostrado
reclamacién alguna relativa al incumplimiento del estandar de trato justo y
equitativo en virtud del Articulo 3 del TBI de Argentina o del Articulo 4 del TBI de
Francia, con fundamento en los acontecimientos anteriores al 25 de junio de 2001,
cuando la Secretaria de la Demandada ordené la Requisa. El Tribunal decide, en
cambio, que las Demandantes han demostrado sus reclamaciones sobre trato justo y
equitativo, tanto respecto de la Requisa del 25 de junio de 2001, como respecto de la
Revocacién del 13 de diciembre de 2002, con un periodo intermedio que
comprendié actos compuestos resultantes de las decisiones de la Secretaria relativas
a la Requisa y la Revocacion. A los efectos de la determinacién de la fecha de la
primera infraccién, por la Demandada, al estaéndar de Trato Justo y Equitativo de
ambos TBI, bien sea como acto completo 0 como el primer acto de una serie de

actos compuestos, el Tribunal establece la fecha del 25 de junio de 2001.

Estrictamente con los alcances enunciados, el Tribunal concede las peticiones
formuladas por las Demandantes, que aparecen indicadas en los parrafos 1-50(i)(1) y

1-51 de este Laudo.

Cuestién D - Expropiacién: Como se ha determinado en la Parte VIII de este Laudo,
el Tribunal decide que las inversiones de las Demandantes fueron expropiadas
ilegitimamente por la Demandada, en forma indirecta mediante la Requisa del 25 de
junio de 2001 y en forma directa mediante la Revocacién del 13 de diciembre de
2002, en ambos casos en infraccién al Articulo 5(1) del TBI de Argentina y al
Articulo 5(1) del TBI de Francia, con un periodo intermedio que comprendi6 actos
compuestos resultantes de las decisiones de la Secretaria relativas a la Requisa y la
Revocacion. A los efectos de determinar la fecha de la primera infraccién a ambos
TBI respecto de la expropiacion ilegitima de la Demandada, como acto completo o
como el primer acto de una serie de actos compuestos, el Tribunal determina la

fecha del 25 de junio de 2001.

Parte XV — Pagina 2

15.8.

15.9.

15.10.

15.11.

15.12.

15.13.

15.14.

Estrictamente con los alcances enunciados, el Tribunal concede las peticiones
formuladas por las Demandantes, que aparecen indicadas en los parrafos 1-

50(i)(4)y(5), y 1-51 de este Laudo.

Cuestion E — Proteccién y Seguridad: Como se ha determinado en la Parte IX de
este Laudo, el Tribunal decide que las Demandantes no han demostrado ninguna
violacion a las disposiciones sobre ‘proteccion’ del Articulo 4 del TBI de Francia y
el Articulo 3 del TBI de Argentina; y, por lo tanto, el Tribunal desestima estas

reclamaciones.

Estrictamente con los alcances enunciados, el Tribunal desestima las peticiones
formuladas por las Demandantes, que aparecen indicadas en los parrafos 1-50(i)(3) y

1-51 de este Laudo.

Cuestién F — Trato No Menos Favorable y Nacién Mas Favorecida - Seguridad
Nacional: Como se ha determinado en la Parte X de este Laudo, el Tribunal decide
que, dado que la Demandada nunca invocé la disposicién sobre ‘seguridad nacional’
del Articulo 2(5) del TBI de Argentina como una defensa oponible a la reclamacién
de Talsud (0 a cualquier otra reclamacién formulada por cualquiera de las
Demandantes), no corresponde que el Tribunal emita una decisi6n en relacién con
las alegaciones de las Demandantes, salvo por la desestimaci6n que merecen en
raz6n de que su decisién no responderia a ningtin propésito en este procedimiento de

arbitraje.

Estrictamente con los alcances enunciados, el Tribunal desestima las peticiones
formuladas por las Demandantes, que aparecen indicadas en los parrafos 1-50(i)(2) y

1-51 de este Laudo.

Cuestién G — Causalidad y Culpa: Como se ha determinado en la Parte XI de este
Laudo, el Tribunal decide que la conducta ilegitima de la Demandada, en virtud de
los TBI de Francia y de Argentina, caus6 un perjuicio a las Demandantes, al que
ninguna de las Demandantes ha contribuido sustancialmente a los efectos de la
extincién o la reduccién de la obligacién de la Demandada de indemnizar a las

Demandantes.

Cuesti6n H — Indemnizacién - Enfoque General: Como se ha determinado (inter

alia) en la Parte XII de este Laudo, el Tribunal entiende que las reclamaciones de las

Parte XV — Pagina 3

15.15.

Demandantes sobre indemnizacién derivan exclusivamente de su cardcter de
inversionistas en tanto accionistas minoritarios de la Concesionaria, y en
consecuencia, se distinguen de cualquier reclamaci6n de la propia Concesionaria (0
de su accionista mayoritario); que las acciones de las Demandantes en la
Concesionaria no tienen ningtn valor a la fecha y no lo ha tenido, en efecto, desde el
31 de diciembre de 2002; que tanto en virtud del derecho internacional como
(directamente o por analogia) en virtud del Articulo 5 del TBI de Francia y del TBI
de Argentina, la fecha relevante para el calculo de la indemnizacién debida a las
Demandantes es el 24 de junio de 2001 (el dia inmediatamente anterior a la Requisa
ilegitima del 25 de junio de 2001); y que debe considerarse que el periodo del
Contrato de Concesién no excede el 14 de septiembre de 2009, es decir, 8,25 afios

después de la Requisa del 25 de junio de 2001.

Cuestién I — Indemnizacién — Pérdida de Utilidades Futuras: Como se ha
determinado en la Parte XIII de este Laudo respecto de las reclamaciones
formuladas por las Demandantes por indemnizaci6n por la pérdida del valor de sus
respectivas acciones en la Concesionaria al 24 de junio de 2001 (presentadas en
raz6n de la responsabilidad de la Demandada por expropiaci6n ilegitima o por
violacién de los estandares de Trato Justo y Equitativo del TBI de Francia, del TBI
de Argentina, o de ambos), el Tribunal determina que las pérdidas de las
Demandantes comprobadas durante este procedimiento de arbitraje ascienden a un
total de USD 14.340.872, es decir, USD 5.853.417 para Gemplus (por su tenencia
accionaria de 20% en la Concesionaria) y USD 8.487.455 para Talsud (por su
tenencia accionaria de 29% en la Concesionaria)— sujeto a la determinacién de las

Cuestiones J y K.

15.16. Cuestién J — Indemnizacién - Ultimos Pagos: Como se ha determinado en la Parte

XIV de este Laudo, el Tribunal decide que, al 30 de diciembre de 2002, Gemplus
habia recibido una suma equivalente a USD 1.370.253 y Talsud habia recibido una
suma equivalente a USD 2.028.734 en concepto de dividendos y devolucién de
capital, los cuales deben deducirse de la indemnizaci6n calculada al 24 de junio de
2001 (en las sumas de USD 5.853.417 para Gemplus y USD 8.487.455 para Talsud),
resultando, en consecuencia, las cifras menores de: USD 4.483.164 para Gemplus, y
USD 6.458.721 para Talsud, en concepto de indemnizaciédn debida por la

Demandada - sujeto a la determinacién de la Cuestion K.

Parte XV — Pagina 4

15.17. Estrictamente con los alcances enunciados, el Tribunal concede las peticiones
formuladas por las Demandantes, que aparecen indicadas en los parrafos 1-50(ii), 1-
5, 1-52(A)(2) y 1-52(B)(2) de este Laudo, y desestima la peticién formulada por la

Demandada, que aparece indicada en el parrafo 1-53 de este Laudo.

15.18. Cuestiones K y L: El Tribunal considerara las Cuestiones K y L (relativas a la divisa

e intereses, y costas legales y arbitrales, respectivamente) en las Partes XVI y XVII

de este Laudo.

Parte XV — Pagina 5

(01)

16-1

16-2

16-3

16-4

PARTE XVI: CUESTION K -DIVISA E INTERESES

INTRODUCCION

En esta parte del Laudo, el Tribunal considerara la divisa y los intereses a ser aplicados
sobre los montos calculados como indemnizacién por la violacién, por parte de la
Demandada, de ambos TBI, con respecto a los estandares de trato justo y equitativo, y a
la expropiaci6n ilicita, segtin decidié este Tribunal en las Partes XII, XIII, XIV y XV

del presente Laudo.

Ninguno de los TBI establece, expresamente, la divisa 0 el interés aplicables en caso de
violacién de los estandares de trato justo y equitativo, o de expropiacién ilicita; en

cambio, el Articulo 5 de ambos TBI si dispone la indemnizacién por expropiacién licita.

EI Articulo 5(4) del TBI de la Argentina establece, con respecto a la expropiaci6n licita,

en la parte relevante, lo siguiente:

“4. La cantidad pagada no sera inferior a la cantidad equivalente que por
indemnizacién se hubiese pagado en la fecha de expropiacién en _una
divisa de libre convertibilidad en el mercado financiero internacional
dicha divisa se hubiese convertido a la cotizacién de mercado vigente en
la fecha de_valuacién, mds los _intereses cor Li y a_una tasa
comercial razonable para dicha divisa hasta la fecha de pago”.

   

[Enfasis propio].
El Articulo 5(3) del TBI de Francia establece, asimismo, en la parte relevante, lo

siguiente:

“3. La indemnizaci6n sera equivalente al valor justo de mercado o, a falta de
dicho valor, al valor real que tenga la inversién expropiada o
nacionalizada inmediatamente antes de que la expropiacién o la
nacionalizacion se haya llevado a cabo y no reflejard cambio alguno en
su valor debido a que la intencién de expropiar haya sido conocida con
anterioridad a la fecha de la expropiacién. Los criterios de valuacién

Parte XVI — Pagina 1

16-5

16-6

(02)

16-7

incluirdn el valor corriente, el valor del activo, incluyendo el valor fiscal
declarado de la propiedad de bienes tangibles, y otros criterios que segtin
las _circunstancias resulten apropiados para determinar el valor justo de
mercado. La mencionada indemnizaci6n, su importe y sus condiciones de
pago, se establecerdn a mds tardar el dia de la despos sion. Hasta la

 

de interés comercial aplicable”.

[Enfasis propio].
Con respecto a la divisa apropiada en caso de expropiaci6n licita, se puede observar que
el TBI de la Argentina se refiere, expresamente, a un monto “en una divisa de libre
convertibilidad en el mercado financiero internacional y dicha divisa se hubiese
convertido a la cotizacién de mercado vigente en la fecha de valuacion...”. En cambio,
el TBI de Francia no posee ninguna disposicién que haga referencia a la divisa en la que
la Demandada debe pagar dicha indemnizaci6n por violacién del TBI, excepto por la

amplia referencia a “otros criterios”.

Con respecto al interés apropiado por expropiacion licita, se puede observar que ambos
TBI lo establecen expresamente. El] TBI de la Argentina estipula intereses previos y
posteriores a la fecha del laudo desde la fecha de valuacion “correspondientes a una tasa
comercial razonable para dicha divisa”. Asimismo, el TBI de Francia también establece
intereses previos y posteriores a la fecha del laudo desde la fecha de valuacién

“calculados a la tasa de interés comercial aplicable”.

LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

Con respecto a la divisa, tal como se sefialé anteriormente, las Demandantes reclaman
una indemnizacién calculada en divisa mexicana a la fecha de valuacién, pero
convertida a los efectos del pago por la Demandada a la divisa de los Estados Unidos de
América, segtin el tipo de cambio vigente a partir de la fecha del Laudo (Escrito de las

Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 70, pag. 20).

Parte XVI — Pagina 2

Con respecto a los intereses, las Demandantes sostienen que los TBI exigen,
respectivamente, intereses calculados a “una tasa comercial razonable para dicha divisa”
(TBI de la Argentina, Art. 5(4)) y a la “tasa de interés comercial aplicable” (TBI de
Francia, Art. 5(3)). El argumento de las Demandantes es que dichas clausulas expresan
el esténdar dispuesto por el derecho internacional para calcular intereses, y citan el
siguiente pasaje del articulo de Brower y Sharpe Awards of Compound Interest in

International Arbitration (Esc. Daiios, pag. 82):

“[lJos tribunales internacionales de arbitraje otorgan, sistemdticamente,
a las partes que resulten ganadoras intereses en concepto de
indemnizacion por la retencién temporal de su dinero. El Tribunal de
Reclamaciones Irdn-Estados Unidos ha senalado que ‘es habitual que los
tribunales de arbitraje concedan intereses como parte de una decisién
sobre dafos y perjuicios’, incluso ‘a pesar de la ausencia de toda
referencia a los intereses en el convenio de arbitraje’. De hecho, la
autoridad inherente de los tribunales de arbitrajes de conceder intereses
estd tan reconocida, y es de tal importancia, que el derecho a percibirlos
se ha convertido en parte de la lex mercatoria”.

Si bien los TBI no establecen expresamente si el interés debe ser compuesto o no, las
Demandantes argumentan que la practica actual en arbitrajes es que sean compuestos
(Esc. Daiios, pags. 29-31):

“85. La_ prdctica actual de los tribunales internacionales de arbitraje
demuestra que el interés compuesto es una prdctica comercialmente
razonable y apropiada en este caso. Segtin Mann, “los tribunales
internacionales podrdn conceder y, en ausencia de circunstancias
especiales, deberian conceder, intereses compuestos a la demandante en
concepto de indemnizacion.

[ou]

87. El profesor Gotanda, un reconocido experto en materia de dafios e
indemnizaciones en arbitrajes internacionales, concuerda:

‘[e]n el mundo moderno del comercio internacional, casi todos los
medios de financiamiento e inversion  utilizan _ intereses
compuestos, en oposicién a intereses simples. [...] Por lo tanto, al
otorgar intereses compuestos, se evita dejar a la demandante en
una posicién mucho peor que en la que se hubiera encontrado si el
dinero debido hubiese sido pagado oportunamente’.

Parte XVI — Pagina 3

88.

89.

90.

Los tribunales del CIADI han concedido intereses compuestos en casos
recientes de expropiacién. En el caso Wena vs. Egipto, el Tribunal
concluyo que los intereses compuestos “son, generalmente, apropiados en
la mayoria de los arbitrajes comerciales modernos” y agrego:

‘[ajl igual que el distinguido panel del caso Metalclad, cuya
decision fue emitida recientemente, este Tribunal también resolvid
que conceder intereses compuestos es la mejor manera de ‘volver
a poner a la Demandante en una aproximaci6n razonable de la
posicion en la que se hubiera encontrado de no haber existido el
ilicito”’.

El Comité de Anulacién en el caso Wena confirmé la decisién del
Tribunal con respecto a la adjudicacién de intereses. Al hacerlo, el
Comité sostuvo que el derecho internacional y la prdctica del CIADI
ofrecian una variedad de alternativas, entre las que se incluyen los
intereses compuestos. El Comité de Anulacién consideré que tal
adjudicacién de intereses era compatible con los estdndares de
indemnizacion que exige el derecho internacional:

‘la indemnizacion debe ser, en primer lugar, ‘inmediata, suficiente

y eficaz’ y, en segundo lugar, ‘la indemnizacién debera ascender
al valor de mercado de la inversién expropiada inmediatamente
antes de que se lleve a cabo la expropiacién misma. Aunque no
haga referencia a los intereses, se debe interpretar que la
disposicién incluye la determinacién de intereses que sea
compatible con esos dos principios. En particular, la
indemnizacién no debe verse erosionada por el transcurso del
tiempo ni por la disminucién en el valor de mercado. La
adjudicacién de intereses que refleja_ dichas prdcticas
internacionales de comercio cumple ambos objetivos.

La opcién elegida por el Tribunal se encontraba, segiin este
Comité, dentro de las facultades del Tribunal. El derecho
internacional y la prdctica del CIADI, a diferencia del Cédigo
Civil de Egipto, ofrecen una variedad de alternativas compatibles
con dichos objetivos. Estas alternativas incluyen la aplicacién de
intereses compuestos en algunos casos. No compete al Comité
decir si, entre la variedad de alternativas que ofrece dicha
practica, el Tribunal eligié la mds apropiada a las circunstancias
del caso, dado que dicho asunto pertenece al fondo de la
decision’[...]

En el caso Compania del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Reptiblica de

Costa Rica, el Tribunal también consideré apropiado conceder intereses
compuestos anualmente:

Parte XVI — Pagina 4

16-10

16-11

‘En particular, cuando un duefio de bienes, en algun momento
anterior, ha perdido el valor de su activo, pero no ha recibido el
equivalente en dinero que, entonces, se convirtié en una suma
debida a su favor, el monto de la indemnizacion deberia reflejar,
al menos en parte, la cantidad adicional que su dinero hubiera
producido, si éste, y el ingreso generado por éste, hubiese sido
reinvertido una vez por aio a las tasas de interés vigentes. No es el
objetivo de los intereses compuestos culpar o castigar a nadie por
el retraso en el pago realizado al duefto que fue expropiado, sino
que es un mecanismo para asegurar que la indemnizacién
concedida a la Demandante sea apropiada a las circunstancias’.

91. Otros tribunales del CIADI también han otorgado intereses compuestos,
al igual que los tribunales de los casos del TLCAN y de otras disputas en
materia de inversiones”.

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

Las Demandantes sostienen que dicho enfoque es coherente con la determinacién de su
perito, LECG/Horwath, con respecto a la tasa de interés mas apropiada en este caso —la
tasa de retorno que hubiera estado disponible para las Demandantes, de no haber
existido su inversi6n en la Concesionaria, es decir, la tasa de CETES (Certificados de la
Tesoreria de la Federacién) a 364 dias de los titulos del gobierno mexicano, compuestos
anualmente, a la menor tasa de rendimiento de sus calculos (Primer Reporte de LECG,
parrs. 66-67, pags. 18-19; Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 87,

pag. 23).

LECG/Horwarth calcul6 los intereses sobre las pérdidas que alegaron las Demandantes
desde la fecha de valuacién -también alegada por las Demandantes-, es decir, desde el

20 de agosto de 2000 (Primer Reporte de LECG, Tabla 15), de la siguiente manera:

Parte XVI — Pagina 5

Tabla 15

CONCESIONARIA RENAVE, S.A. DEC.V.

Intereses previos a la fecha del Laudo, compuestos anualmente
desde el 20 de agosto de 2000 al 29 de febrero de 2008

(Montos reflejados en divisa mexicana o “MXN”)

 

Fecha de
Inicio
20/8/2000

9/8/2001
8/8/2002
7/8/2003
5/8/2004
4/8/2005
3/8/2006
2/8/2007

 

 

Intereses
acumulados
antes del
Laudo
$ 124.065.326

224.319.854
301.893.756
377.746.932
474.305.276
581.965.867
693.225.759
756.462.622

Interés diario

$ 298.287
$ 86.503
$ 59.657

Tasa de
Interés
previa a la Intereses
Fecha de fecha del Valor del antes del
Finalizaci6n Dias Laudo capital Laudo
8/8/2001 354 16,95%
754.693.000 — 124.065.326
7/8/2002 364 11,44% 878.758.326 — 100.254.528
6/8/2003 3604 8,56% 979.012.854 83.573.902
4/8/2004 364 6,61% 1.062.586.756  69.853.176
3/8/2005 364 8,55% 1.132.439.932  96.558.344
2/8/2006 364 9,60% 1.228.998.276 117.660.591
1/8/2007 364 7,54% 1.346.658.867 — 101.259.892
29/2/2008 212 7,54% 1.447.918.759 __ 63.236.863
$
756.462.622
Intereses antes del Laudo — 100% intereses $ 756.462.622
(redondeado)
Intereses antes del Laudo — 29% intereses — $ 219.374.160
Talsud
Intereses antes del Laudo — 20% intereses — $ 151.292.524
Gemplus

 

 

Fuente: las tasas de interés de los CETES publicadas por el Banco de México para los
titulos a 364 dias, desde agosto de 2000 a agosto de 2006.
(http://www.banxico.org.mx/polmoneinflacion/estadisticas/tasasInteres/tasasInteres.html)
* Las tasas se basan en la fecha de colocaci6n para la emisi6n de titulos en letra cursiva.
* Se asumi6 que las tasas correspondientes al periodo del 2/8/2007 al 29/2/2008 fueron
de 7,54%.

Parte XVI — Pagina 6

(03)

16-12

16-13

16-14

LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

Con respecto a la divisa, la Demandada sostiene que, debido a que las Demandantes
esperaban obtener utilidades en pesos mexicanos mediante su inversién en la
Concesionaria y a que todos los calculos de indemnizacién se presentaron en pesos, el
Laudo también debe emitirse en pesos (Escrito de la Demandada Posterior a la

Audiencia, parr. 53, pag. 23).

Con respecto a los intereses, asumiendo que existe un monto de capital expresado en
pesos mexicanos, la Demandada sostiene que el interés deberia calcularse segtin las
tasas mexicanas de CETES. Sin embargo, la Demandada argumenta que la tasa a 28
dias es “un indicador econdmico mas utilizado que la tasa a 364 dias propuesta por las
Demandantes” y, por lo tanto, satisface el requisito de interés a la “tasa de mercado
aplicable” contemplada en el TBI entre México y Francia, y de una “tasa comercial
razonable” estipulada en el TBI de la Argentina (Escrito de la Demandada Posterior a la

Audiencia, parr. 54, pag. 27 en espaiiol).

La Demandada se opone a un interés compuesto en este caso por los siguientes motivos

(Escrito de la Demandada Posterior a la Audiencia, pags. 27-28 en espaifiol):

“55. México no estdé de acuerdo con la opinion de las demandantes de otorgar
un interés compuesto. En la jurisprudencia existen ejemplos de laudos con
interés compuesto, pero también hay numerosos ejemplos de laudos con
un interés simple. No existe una regla concluyente y sélida al respecto.

56. No existe raz6n para beneficiar a las demandantes con un laudo con un
interés compuesto cuando: (i) la conducta de las demandantes (o de la
persona de la cual son responsables) es la causa principal que dio origen
a la reclamaci6n; (ti) las demandantes no hicieron ningtin esfuerzo por
remediar los efectos del problema; (iii) es prdcticamente cierto que la
operacion del negocio de las demandantes se hubiera venido abajo si el
gobierno no hubiese nombrado un interventor administrativo; y, (iv) el
pago de dividendos y el retorno de todo el capital variable compenso, por
completo o parcialmente, su inversién. Se puede presumir que después del
retorno, ese capital variable fue utilizado por cada demandante para
otros usos. Definitivamente, no fue ni reinvertido ni puesto en riesgo en
Renave”.

Parte XVI — Pagina 7

16-15

16-16

16-17

[Se omiten las notas al pie].

La Demandada sostiene que, en el caso de que el Tribunal determine el pago de alguna
indemnizaci6n, se deberia otorgar un interés simple a una tasa de CETES a 28 dias
desde la fecha de valuacion (Escrito de la Demandada Posterior a la Audiencia, parr. 57,

pag. 24).

(04) EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

Enfoque general. Tal como determiné, anteriormente, en la Parte XII del presente
Laudo, el Tribunal se rige, en general, por las disposiciones de ambos TBI sobre la
indemnizaci6én por expropiacion licita, en lo que refiere a las consecuencias de la
violacién de dichos Tratados por parte de la Demandada con respecto a los estandares
de tratamiento justo y equitativo, y de la expropiaci6n ilicita. Por los mismos motivos,
el Tribunal resuelve aqui también regirse, en general (inter alia), por las disposiciones

de los TBI con respecto a la divisa y los intereses apropiados.

Divisa: Con respecto a la divisa apropiada, el Articulo 5(4) del TBI de Argentina, citado
anteriormente, estipula, para efectuar el pago, una divisa de libre convertibilidad
calculada a la fecha de valuacién; por su parte, el Articulo 5(3) del TBI de Francia
dispone que el Tribunal determinara las condiciones de pago “a mas tardar el dia de la
desposesion”. Aqui no existe requisito que exija al Tribunal que, en el Laudo, calcule la
indemnizaci6n en divisa mexicana a la fecha de valuaci6n, ni que convierta dicho monto
a délares estadounidenses, segtin el tipo de cambio vigente a la fecha de emisién del
Laudo, que es necesariamente bastante posterior que la fecha de valuacién. Tampoco
existen motivos para hacerlo, teniendo en cuenta los hechos de este caso. Por
consiguiente, el Tribunal desestima el argumento principal de las Demandantes sobre la

divisa.

Parte XVI — Pagina 8

16-18

16-19

16-20

16-21

16-22

El Tribunal se inclina por el enfoque sugerido en ambos TBI, es decir, convertir el
monto de la indemnizacién de divisa mexicana a d6lares estadounidenses a la fecha de
valuaci6n del Tribunal: el 24 de junio de 2001. Dado que las Demandantes eran
inversionistas extranjeras y que la divisa mexicana esté, hist6ricamente, sujeta a
fluctuacion, seria razonable asumir que las Demandantes, si hubieran sido totalmente
indemnizadas por la Demandada el 24 de junio de 2001, habrian exigido el pago en
d6lares estadounidenses, 0 que, si no fueran indemnizadas en d6lares estadounidenses,
sino en divisa mexicana, las Demandantes habrian convertido inmediatamente dicha
indemnizaci6n de divisa mexicana a una divisa de reserva; en cualquier circunstancia de
este caso, la divisa habria sido la divisa de los Estados Unidos de América, tanto para

Talsud como para Gemplus (al menos, inicialmente).

Por consiguiente, en este procedimiento de arbitraje, el Tribunal ha resuelto expresar su
orden de indemnizaci6n en divisa estadounidense, convertida de divisa mexicana al 24
de junio de 2001, al tipo de cambio vigente comercialmente para esa fecha; es decir,

MXN 9,065 = USD1.

Montos de capital: los montos de capital que la Demandada debe pagar por orden del
Tribunal a las Demandantes por concepto de indemnizacién, segtin el presente Laudo,
son los siguientes: (i) Gemplus: USD 4.483.164 (es decir, USD 5.853.417 menos las
deducciones correspondientes de USD 1.370.253) y (ii) Talsud: USD 6.458.721 (es
decir, USD 8.487.455 menos las deducciones correspondientes de USD 2.028.734).

Intereses: Con respecto a la fecha de inicio y de finalizacién para calcular los intereses
sobre los montos de capital, el Tribunal resuelve que la primera sera el 24 de junio de
2001 y la tiltima coincidira con la fecha en la que se complete el pago total, por parte de

la Demandada, de acuerdo con el presente Laudo.

Sin embargo, es necesario realizar ajustes por los recibos de capital y 50% de los
dividendos de diciembre de 2002 por parte de las Demandantes. Por consiguiente, el
Tribunal resuelve que los intereses deberan calcularse sobre los montos mas altos, de

USD 5.853.417 para Gemplus y de USD 8.487.455 para Talsud, desde el 24 de junio de

Parte XVI — Pagina 9

16-23

16-24

16-25

2001 hasta el 30 de diciembre de 2002 (es decir, sin deducir dichos recibos), un periodo

de casi 18 meses.

Ambos TBI hacen referencia a las tasas de interés apropiadas en términos similares,
como una tasa comercial razonable “para dicha divisa”, segin el TBI de Argentina, y
una tasa de interés comercial “aplicable”, segan el TBI de Francia. El Tribunal
considera, en general, inapropiado, si no, en este caso, fundamentalmente erréneo por
principio, aplicar cualquier tasa de interés derivada de una divisa a otra totalmente
diferente, como lo son las divisas mexicana y estadounidense. Por consiguiente, el
Tribunal resuelve no aplicar ninguna de las tasas de CETES propuestas por las Partes a

los montos expresados en délares estadounidenses.

EI Tribunal resuelve que, para estos montos en divisa estadounidense debidos por un
estado soberano amigo a inversionistas sometidos a la proteccién de otros dos estados
soberanos amigos, la tasa base que corresponde aplicar es la tasa anual de las Letras del
Tesoro de los Estados Unidos a un mes, publicada por el Banco de la Reserva Federal
de los Estados Unidos!. Dicha tasa era del 3,49% en junio de 2001, cay6 al 1,19% en
diciembre de 2002, subi6 al 4,96% en agosto de 2006 y, actualmente, cayé a menos del
1%. Dadas las diferencias entre ambos paises en cuanto a su situacién financiera y
clasificacién de riesgo, es necesario incrementar la tasa base con el fin de reflejar una
tasa de interés apropiada para la deuda en ddlares estadounidenses de la Demandada,
que el Tribunal fij6 en un incremento promedio del 2% para el periodo que va desde

junio de 2001 hasta completar el pago total, segtin el presente Laudo.

Teniendo en cuenta que dicho ejercicio no es matematicamente exacto y que, de hecho,
no logra reproducir una situacién que es esencialmente hipotética, el Tribunal fija (i)
una tasa de interés del 4% (es decir, 2% mas 2%) para el periodo desde el 24 de junio de
2001 hasta el 30 de diciembre de 2002; (ii) una tasa de interés del 4,25% (es decir,
2,25% mas 2%) desde el 31 de diciembre de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2009; y

Para ver las tasas anuales de los Bonos del Tesoro de los Estados Unidos a un mes, desde junio de 2001 hasta la

fecha,
www. fe

publicadas por el Federal Reserve Bank de los Estados Unidos, _consultar:
i 1 ly/H15_TB_M3.txt

e.

Parte XVI — Pagina 10

16-26

16-27

(iii) una tasa de interés de 2% desde el 1 de enero de 2010 hasta que la Demandante

complete el pago total conforme al presente Laudo.

Las Partes expresaron opiniones divergentes sobre si, en este caso, corresponde aplicar
intereses compuestos, en oposici6n a los simples. Tal como se sejialé anteriormente,
ninguno de los dos TBI contiene una clausula expresa sobre interés compuesto. Sin
embargo, la referencia a “comercial” y a “mercado”, en el Articulo 5 de ambos TBI,
apunta a la posibilidad de aplicar tasas compuestas razonables, dado que se trata de una
practica universal de los bancos y de otros proveedores de préstamos en el mercado
mundial de proveer dinero a un costo que alcance o equivalga a las tasas de interés
compuesto, y no simple. Ademas, es claro que, sobre la base del material juridico que
citaron las Demandantes (resumido anteriormente y al que se podria agregar mas
material), la practica actual de los tribunales internacionales (incluidos los del CIADI)
es adjudicar intereses compuestos y no simples. Segtin este Tribunal, en la actualidad,
existe una suerte de “jurisprudencia constante”, segiin la cual la presuncion que existia
hace aproximadamente una década ha cambiado, por lo que, hoy por hoy, resultarfa mas
apropiado conceder intereses compuestos, a menos que se demuestre que no son
apropiados y que en cambio los intereses simples si lo son, y no al revés. Con respecto a
los intervalos de tiempo para la aplicacién de intereses compuestos, el Tribunal esta de

acuerdo en aceptar la propuesta de las Demandantes de que deberian ser anuales.

Por consiguiente, a la luz de las decisiones del Tribunal con respecto a los intereses, el
ejercicio aritmético correspondiente para calcularlos se puede resumir de la siguiente

manera:
(A) Primer periodo 24.06.2001 — 30.12.2002: casi 18 meses

4% compuesto (aplicacién anual) aplicado a (i) USD 5.853.417 (Gemplus) y (ii)
USD 8.487.455 (Talsud)

USD 351.205 (Gemplus)

USD 514.340 (Talsud)

Parte XVI — Pagina 11

(B) Segundo periodo 31.12.2002 — 31.12.2009: 7 afios

4,25% compuesto (aplicacién anual) aplicado a i) USD 4.483.164 (Gemplus) y (ii)
USD 6.458.721 (Talsud):

USD 1.516.384 (Gemplus)
USD 2.184.567 (Talsud)
(C) Tercer periodo 01.01.2010 — Pago total

2% compuesto (aplicacién anual) aplicado a (i) USD 4.483.164 (Gemplus) y (ii)
USD 6.458.721 (Talsud):

Este calculo lo haran facilmente las Partes, pero no puede, de ningin

modo, ser efectuado aqui por el Tribunal.

(05) LA DECISION DEL TRIBUNAL

16-28 Por los motivos expuestos anteriormente, el Tribunal decide otorgar, mediante el
presente Laudo, una indemnizaci6n expresada en la divisa de los Estados Unidos de
América, convertida a partir de la divisa mexicana al 24 de junio de 2001 (dado que es
la fecha correspondiente para calcular la indemnizacién), y conceder intereses
compuestos sobre dicha indemnizaci6n (con aplicacién anual) desde el 24 de junio de

2001 hasta que la Demandada complete el pago total a las Demandantes.

16-29 De acuerdo con las tasas de interés y los montos de capital calculados anteriormente, el
Tribunal resuelve que los intereses compuestos se devengaran desde el 24 de junio de

2001 hasta el 31 de diciembre de 2009, de la siguiente manera:
USD 1.867.589 (Gemplus) (es decir, 351.205 + 1.516.384)

USD 2.698.907 (Talsud) (es decir, 514.340 + 2.184.567)

Parte XVI — Pagina 12

El interés sobre los montos de capital de (i) USD 4.483.164 (Gemplus) y (ii) USD
6.458.721 (Talsud) tendran un interés compuesto de 2% (con aplicacién anual) desde el 1
de enero de 2010 hasta que la Demandada complete el pago total a las Demandantes,

conforme al presente Laudo.

Parte XVI — Pagina 13

PARTE XVII: CUESTION L - COSTOS LEGALES Y DEL ARBITRAJE

(01) INTRODUCCION

17-1

17-2

La facultad del Tribunal para asignar las costas de este arbitraje emana del Articulo 58
del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario del CIADI, que estipula

lo siguiente:

“Articulo 58
Costas del Procedimiento

(1) — Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidiré cémo y a
quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal, los gastos y cargos del Secretariado y los gastos hechos por las
partes en relacién con el procedimiento. A tal efecto, el Tribunal podra
pedir al Secretariado y a las partes que le proporcionen la informacion
que necesite a fin de formular la divisién de las costas del procedimiento
entre las partes.

(2) La decision del Tribunal en virtud del padrrafo (1) de este Articulo formara
parte del laudo”.

Al concluir la audiencia principal en este arbitraje, celebrada el 27 de febrero de 2008, el
Tribunal orden6 a las Partes que hicieran sus presentaciones escritas sobre los costos. La
fecha para hacer las presentaciones sobre los costos fue posteriormente pospuesta por el
Tribunal durante la audiencia suplementaria del 28 de mayo de 2008, que tuvo como
resultado las “Presentaciones de junio sobre los costos” de las Partes. Asimismo, el
Tribunal invit6 a las Partes, mediante las cartas del 1 y del 7 de octubre de 2008, a que
hicieran presentaciones suplementarias sobre los costos, entre otras cuestiones,

resultando asi las “Presentaciones de octubre sobre los costos” de las Partes.

Parte XVII — Pagina |

(02) LOS ARGUMENTOS DE LAS DEMANDANTES

17-3

17-4

Las Demandantes sostienen que, en principio, la parte perdedora deberia pagar los
costos razonables incurridos por la parte ganadora, entre los que se incluyen los
honorarios de los abogados y demas profesionales, y los gastos y desembolsos relativos
al arbitraje. Asimismo, las Demandantes sostienen que los tribunales también deben
considerar si los argumentos de la parte perdedora fueron presentados de manera eficaz
y profesional. Las Demandantes se apoyan en varios laudos arbitrales del CIADI y de
tribunales ad hoc que avalan dichas propuestas (Presentacién de junio de las

Demandantes sobre los costos, parrs. 4-15).

Entre los casos discutidos, las Demandantes se apoyan en el Laudo del tribunal en el
caso Azinian, que establece lo siguiente (Presentacién de junio de las Demandantes

sobre los costos, parr. 12:

“12. El primer tribunal del TLCAN que emitié un laudo definitivo, en el caso
Azinian, establecio el principio de que “[e]n circunstancias ordinarias, es
habitual en los procedimientos de arbitraje internacional que se
impongan al demandante vencido las costas del arbitraje, asi como que se
le ordene contribuir con los costos razonables de representacién del
demandado. Esta prdctica tiene la doble funcién de reparacién y
disuasién”. Sin embargo, en ese caso, el tribunal resolvié que, en las
circunstancias especiales del caso Azinian, las partes deberian pagar sus
propios costos. El Tribunal en el caso Azinian establecié los principios
bdsicos que consideraba que deberian ser tenidos en cuenta por el
tribunal del TLCAN al definir el asunto de las costas. Dichos principios
fueron (i) la novedad de que el TLCAN fuera un mecanismo de resolucion
de diferencias (un factor particularmente relevante en el caso Azinian,
dado que era la primera vez que un tribunal del TLCAN emitia un laudo y,
por lo tanto, consideraba el asunto de las costas); (ii) si las demandantes
presentaron su caso de manera eficaz y profesional; (iii) si se puede decir
que la demandada, en cierta medida, incit6 el litigio; y (iv) si las personas
con mayor responsabilidad por el comportamiento ilicito de la
demandante serian, probablemente, las menos afectadas por el laudo en
lo que se refiere a las costas”’.

   

Parte XVII — Pagina 2

(Traducci6n del Tribunal).

En aplicacién de los criterios utilizados en el caso Azinian que, segtin las Demandantes,
son “los mds rigurosos que haya formulado un tribunal de arbitraje en materia de
inversiones”, las Demandantes sostienen que tienen derecho a recibir sus costos si
resultan ganadoras en el arbitraje y exponen su razonamiento de la siguiente manera

(Presentaci6n de junio de las Demandantes sobre los costos, parrs. 16-22):

“16. [...] Con respecto al primer punto (la novedad), el Mecanismo
Complementario del CIADI se cre6 en 1978 y no es, definitivamente,
nuevo. En lo que respecta al cuarto punto (la parte responsable a la que
no se le impongan las costas), las medidas ilegales adoptadas por México
estaban bajo la responsabilidad de la Secofi, predecesora de la Secretaria
de Economia que representa a México en el presente arbitraje. Por lo
tanto la parte responsable deberia sufragar directamente los costos de
este arbitraje. Asimismo, se alega que el segundo (si la demandada
present6 sus argumentos de manera eficaz y profesional) y el tercero (si la
demandada incité el litigio) avalan la emisién de un laudo que conceda
los costos a favor de las Demandantes por los siguientes motivos.

17. En el supuesto de que resulten ganadoras con respecto al fondo de la
diferencia de sus reclamaciones, el Tribunal habria resuelto que los
derechos de las Demandantes al amparo de los tratados fueron violados
por México. La extrema rigurosidad con la que la Demandada objeté las
reclamaciones realizadas en el presente arbitraje habria sido aparente
para el Tribunal. Esto dejé a las Demandantes sin ninguna otra opcién
mds que iniciar este procedimiento. En virtud del tercer factor del caso
Azinian, las Demandantes tienen, por lo tanto, derecho a percibir sus
costos razonables.

18. Asimismo, las Demandantes sostienen que tienen derecho a que se les
reconozcan sus costos razonables porque la Demandada present6 su caso
de manera ineficaz. No sélo sus argumentos sobre competencia,
abandonados mds tarde, fueron largos, sino que se debié celebrar una
audiencia adicional en Washington, DC para discutir un punto que no
tenia lugar en el caso. Las Demandantes alegan que ellas deberian
recuperar sus costos por ocuparse de la excepcién sobre competencia mal
fundada de la Demandada y, a todo evento, por la audiencia celebrada el
28 de mayo de 2008. Esto esté explicado en detalle mds adelante, en la
Parte IV, pero las Demandantes se apoyan ademas en esto para respaldar
su argumento de que ellas deberian recuperar sus costos si resultan
ganadoras en el fondo de la diferencia.

Parte XVII — Pagina 3

19.

20.

21.

El Tribunal también deberia tener en cuenta el hecho de que la
De dada present6 todo ar existente para defender las
reclamaciones, incluidos algunos que no eran verosimiles. [...]

La Demandada presenté una cantidad considerable de documentos junto
con sus escritos. Un total de 457 documentos electrénicos fueron
presentados por la Demandada, que incluian innumerables articulos de
prensa, algunos de dudosa relevancia para la reclamacion, y un DVD de
un documental sobre Ricardo Cavallo. Ni siquiera se hizo mencién a
muchos de dichos documentos ni en los escritos ni en las pruebas. El
Tribunal recordard la distribucion teatral del Anexo R-144 durante el
sexto dia de la audiencia, aunque haya sido mencionado en los escritos o
en las declaraciones de testigos presentados por la Demandada. Esto se
compara a, aproximadamente, 235 documentos electrénicos que presenté
la Demandante.

Por lo tanto, los costos significativos tuvieron que ser incrementados [sic]
por las De de para responder a los ar de la De dade
Estos fueron gastos razonables. Tal como determiné el Tribunal en el caso
ADC, para lo cual cité el caso Sylvania Technical Sys. Inc. vs. Irdn:

“Sin embargo, una evaluacién de la racionalidad no es una
invitacion a la mera subjetividad. Las evaluaciones objetivas de
racionabilidad de los honorarios de los abogados son conocidas.
Es tipico que dichas_ evaluaciones_—_ pongan __ énfasis,
fundamentalmente, en el tiempo utilizado y en la complejidad del
caso. En la prdctica moderna, la cantidad de tiempo que se
requiere utilizar es, con frecuencia, un indicador del alcance de la
complejidad del caso. Cuando se presentan ante el Tribunal copias
de las facturas de servicios u otras pruebas correspondientes, en
las que se indica el tiempo utilizado, la tarifa de facturacién por
hora y una descripcién general de los servicios profesionales
prestados, la tarea no debe ser ni onerosa ni misteriosa. El rango
de tarifas de facturacion por hora tipico es, en general, conocido
y, tal como indican las prueba presentadas ante el Tribunal en
varios casos, incluyendo éste, no hay grandes diferencias entre las
tarifas en los Estados Unidos y los paises de Europa Occidental,
donde tanto las demandantes como las demandadas ante el
Tribunal contratan, cominmente, consultores juridicos externos.
Se puede calcular cudnto tiempo necesita razonablemente
cualquier abogado para cumplir con una tarea por la cantidad de
cuestiones involucradas en el caso y la cantidad de pruebas que se
deben presentar y analizar. Aunque los honorarios legales no se
calculan sobre la base de los gramos de papel utilizado, el
Tribunal, al final del caso, puede hacerse una idea justa, sobre la
base de las presentaciones hechas por ambas partes, del alcance
aproximado del esfuerzo que fue, razonablemente, requerido.

Parte XVII — Pagina 4

17-6

17-7

17-8

El Tribunal tampoco debe dejar de considerar el hecho de que las
facturas. por honorarios legales son primero entregadas,
generalmente, a los empresarios. El hecho pragmdatico de que un
empresario acept6é pagar una factura sin saber si el Tribunal le
reembolsaraé o no los gastos es un fuerte indicador de que la
cantidad facturada es razonable, segiin la consideracién de una
persona sensata que gasta su propio dinero o el dinero de la
empresa en la que trabaja. Esta es una prueba cldsica que se hace
para determinar la razonabilidad”.

22. Asimismo, la razonabilidad de los costos de las Demandantes esta
demostrada por el tamaito de su equipo juridico comparado con el de la
Demandada. Mientras cuatro abogados representaron a las dos
Demandantes, cuatro equipos juridicos y 15 abogados representaron a
México. El equipo juridico de las Demandantes en Baker & McKenzie
estaba compuesto por David Fraser —con una tarifa de facturacion
promedio por hora de £450-, el asociado Edward Poulton —con una tarifa
de facturaci6n promedio por hora de £320- y el asesor Alexis Martinez —
con una tarifa de facturacién promedio por hora de £130.”

[Se omiten las notas al pie] (Traducci6n del Tribunal).

En resumen, las Demandantes reclaman un total de USD 5.362.973,22 (USD
2.314.031,74 a cuenta de Gemplus y de USD 3.048.941,48 a cuenta de Talsud)
(Presentacién de junio de las Demandantes sobre los costos, parr. 24; y Presentacién de

octubre de las Demandantes sobre los costos, pag. 1).

Las Demandantes argumentan ademas que, a todo evento, la Demandada deberia pagar
“los costos injustificados” incurridos para enfrentar los argumentos jurisdiccionales
presentados por la Demandada y para asistir a la audiencia suplementaria del 28 de

mayo de 2008.

Con respecto a los costos asociados a la defensa de los argumentos jurisdiccionales, las
Demandantes sostienen que la presentacién de dichos argumentos por parte de la
Demandada no fueron razonables, y establecen los costos relacionados con la defensa
de dichos argumentos por un total de USD 160.443,11 (USD 139.904,72 a cuenta de
Gemplus y USD 20.538,39 a cuenta de Talsud) (Presentacién de junio de las

Demandantes sobre los costos, parrs. 26-28).

Parte XVII — Pagina 5

17-9 Con respecto a la audiencia suplementaria del 28 de mayo de 2008, las Demandantes
sostienen lo siguiente (Presentacién de junio de las Demandantes sobre los costas, parr.

29):

“29. La Demandada present6 ademds una declaracion testimonial de Miguel
de Erice durante el peniltimo dia de la primera audiencia en la que
contradecia una declaracién de Victor Taiariol sobre un hecho menor.
Aunque las Demandantes aclararon que no se apoyaban en ese punto, la
insistencia de la Demandada en que dicha declaracién deberia ser
admitida como prueba (y la imposibilidad del Sr. de Erice de viajar a
Washington para prestar testimonio oral durante los tres dias que
restaban para la audiencia programada en febrero) hicieron necesario
planificar una nueva audiencia en Washington, DC en una etapa posterior
para enfrentar a los testigos. Esta fue una concesién hecha por la
Demandada. Dicha audiencia se celebré el 28 de mayo de 2008 y no fue
concluyente. No se traté ninguna cuestién relevante al resultado de la
diferencia durante el dia extra de audiencia; por lo que la Demandada
deberia pagar todas los costos incurridos por las Demandantes para
prepararse y asistir a la audiencia”.

[Se omiten las notas al pie](Traduccién del Tribunal).

17-10 Sobre esta base, las Demandantes reclaman el pago total de sus costos asociados con la
audiencia suplementaria, que ascienden a USD 274.687,53 (USD 129.990,67 a cuenta
de Gemplus y USD 144.696,86 a cuenta de Talsud).

(03) LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

17-11 En su Presentacion de junio sobre los costos, la Demandada reclam6 los costos totales,
que ascienden a USD 2.319.841,70, y comprenden el costos de sus consejeros juridicos
externos, los honorarios y gastos de los peritos, los gastos de los testigos, los gastos
administrativos, y otros gastos incurridos en relacién con la asistencia a la audiencia

(Presentaci6n de junio de la Demandada sobre los costos, pag. 1 en espaijiol).

17-12 En su presentacién suplementaria sobre loss costos, la Demandada presenté una

declaracién revisada de los costos reales en los que incurrid durante este arbitraje, que

Parte XVII — Pagina 6

17-13

17-14

17-15

ascienden a USD 2.553.437,68 (Presentaciédn de octubre de la Demandada sobre los

costos, pag. 2 en espajiol).

La Demandada, consign6 posteriormente presentaciones sustantivas sobre los costos, en
respuesta a los argumentos de las Demandantes a favor de su otorgamiento en el Laudo.
En general, la Demandada sostiene que las propuestas de las Demandantes se basan en
el supuesto de que las medidas adoptadas por México fueron ilicitas, y lo hace de la
siguiente manera (Presentacién de octubre de la Demandada sobre los costos, pag. 1 en

espajiol):

“Obviamente, la demandada tiene un punto de vista muy diferente
respecto a la respuesta de los diversos eventos (particularmente en su
intento de llegar durante julio y agosto de 2000 a un concenso en apoyo a
un registro de vehiculos usados costeable y sus respuestas a los eventos
ocasionados por el caso Cavallo). Las demandantes no reconocen su
contribucion a la crisis y al colapso de la confianza del ptiblico en el
proyecto”.

La Demandada alega luego que su defensa ante las reclamaciones interpuestas en su
contra fue conducida responsablemente y rechaza la sugerencia de las Demandantes de
que defendié dichas reclamaciones “con extremo rigor” en caso de que dicha
caracterizacion “intenta sugerir... que defendié sus intereses legales vigorosamente, con
todo el derecho que tiene a hacerlo” (Presentacién de octubre de la Demandada sobre

los costos, pag. 1 en espajiol).

Con respecto a las presentaciones de las Demandantes sobre las objeciones
jurisdiccionales de la Demandada, la ultima alega lo siguiente (Propuesta de octubre de

la Demandada sobre los costos, pag. 1 en espaiiol):

“Con respecto a la objecién jurisdiccional que se hizo valer en contra de
Gemplus, una revisién cuidadosa de la reorganizacién de Gemplus hace
que surjan serias dudas acerca del tema de su nacionalidad continua.
Reservar para Gemplus Luxemburgo, que no es beneficiario del tratado
celebrado entre México y Francia, el derecho a reasignar la potestad de
la demanda asignada a SLP, S.A. es objetable; al igual que lo es el intento
de Gemplus México de presentar una reclamacion internacional contra su
propio Estado (ante la falta de un texto en el tratado bilateral semejante
al articulo 25(2)(b) de la Convencién del CIADI). Ninguna de estas
objeciones es, con todo respeto, compleja ni complicada y ambas van al

Parte XVII — Pagina 7

punto crucial del derecho para presentar una reclamaci6n en el derecho
internacional.

México ejercié sus objeciones tanto como pudo. Debe recordarse que el
Tribunal acepté la invocacién de la demandante del secreto profesional
(“privilege”) y se negd a ordenarles que presentaran documentos
adicionales sobre la reorganizacién de Gemplus. Razon por la cual
México no pudo desarrollar mds su objecién. Contrariamente a lo
presentado por las demandantes (en el pdrrafo 18), las objeciones no
fueron “eventualmente abandonadas”, sino por el contrario se mantienen.

Con respecto a la objeci6n jurisdiccional contra Talsud, la objecion fue
abandonada en la diiplica de México (pdrrafo 128) después de que se
presentaran pruebas adicionales en la Réplica”.

[Se omiten las notas al pie]

17-16 Asimismo, la Demandada se opone a la caracterizacién hecha por las Demandantes de
su presentacién de los argumentos como ineficientes y sostiene, particularmente,
teniendo en cuenta la audiencia suplementaria, lo siguiente (Presentaci6n de octubre de

la Demandada sobre los costos, pags. 1-2 en espajiol):

“Por lo que respecta a la celebracion de la audiencia del 28 de mayo de
2008, la cual califican las demandantes esperanzadamente como “no
concerniente al caso” (en el parrafo 18) y con el testimonio del Sr.
Taiariol acerca de su salida de México como una “declaracion de hechos
de menor importancia” (en el parrafo 29), es necesario recordar que la
decision de programar la audiencia fue adoptada por el Tribunal después
de recibir la carta del Sr. de Erice que rechazaba el testimonio del Sr.
Taiariol y haberla admitido en el expediente. La demandada no considera
el trato del Tribunal al testimonio del Sr. Taiariol como una
“indulgencia”, ni tampoco comparte la opinion de las demandantes
(pdrrafo 29) de que la audiencia resulté no tener “consecuencias”’.

La demandada recuerda que el Presidente dejé en claro a las
demandantes que debian proporcionar pruebas documentales en apoyo de
cualquier testimonio en que se presentara en respuesta al del Sr. de Erice
(aunque dichas pruebas proporcionadas con posterioridad no apoyaban
el relato del Sr. Taiariol sobre la supuesta reunion entre Taiariol, De
Erice y Creel, la escolta al aeropuerto y su cambiante historia).

Las demandantes parecen dejar implicito que el Presidente y accionista
del 66% de una de las demandantes tenia la libertad de presentar un
testimonio falso desmentido posteriormente por el propio ex abogado de
la demandante y que no encontr6 apoyo del otro representante de Talsud,

Parte XVII — Pagina 8

17-17

17-18

17-19

el Sr. Siegrist, en tanto (en su opinion) no fuera importante para el caso.

La demandada tiene una opinién completamente diferente. Si esto fuera lo

que se les permitiese a las demandantes hacer en los arbitrajes de

inversion, sin duda el sistema tendria una corta vida. Ademds, si su

historia no hubiera sido denunciada por el ex abogado de Talsud, la

demandada considera que las demandantes no se hubieran distanciado

tan rapido ellas mismas de su testimonio en el momento que México

presento la carta de De Erice y esto hubiera jugado un papel importante

en sus argumentos de cierre. Por las razones anteriores, la demandada

discrepa que los argumentos presentados a raiz del testimonio del Sr.

Taiariol y su compe i sean en cualquier caso inver
En vistas del tamajio relativo de los equipos de consultores de cada Parte, la Demandada
sostiene que este factor es irrelevante y argumenta que el tema en cuestién es el monto
de las cuentas totales de los consultores. A este respecto, la Demandada sostiene que las
tarifas de facturacién de los consultores de las Demandantes son excesivas y que la
eficiencia relativa de los consultores queda demostrada por el tamajio de las cuentas de
sus honorarios (Presentacién de octubre de la Demandada sobre los costos, pag. 3 en

espajiol).

Asimismo, la Demandada defendié el volumen de documentos que presenté en este
arbitraje, incluido el DVD, sosteniendo que era “de crucial importancia que dos
miembros del Tribunal que no habian escuchado antes de este caso del proyecto Renave
y de los eventos de agosto y septiembre de 2000, tuvieran en lo posible un
entendimiento completo de las circunstancias que rodeaban las actuaciones de la
Secretaria” (Presentacién de octubre de la Demandada sobre los costos, pag. 3 en

espajiol).

En resumen, la Demandada sostiene que si bien el Tribunal puede decidir que éste no es
un caso en el que al demandante ganador se le concedan los costos, por lo menos los
costos que ocasioné el testimonio del Sr. Taiariol deberian ser concedidos a la
Demandada (Presentacién de octubre de la Demandada sobre los costos, pag. 4 en

espajiol).

Parte XVII — Pagina 9

(04) EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

17-20 Enfoque general. El Tribunal observa que, en general, las Demandantes prevalecieron en
lo que respecta a la jurisdiccién y competencia, responsabilidad, causalidad y (en menor
medida) en materia de dajios y perjuicios, y esto tiene por resultado un Laudo emitido
por este Tribunal por los montos significativos que deberé pagar la Demandada a las
Demandantes (es decir, a Gemplus y a Talsud). En resumen, aunque las Demandantes
no resultaron exitosas en todas las reclamaciones que habian presentado, sin embargo
sus argumentos prevalecieron ampliamente en este arbitraje; no asi los de la

Demandada.

17-21 El Articulo 58(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario del
CIADI confiere amplia discrecionalidad al Tribunal en cuanto a los costos legales y a
las costas arbitrales. Ademas, segtin el principio general expresado en el caso Fabrica
de Chorzéw, que sostiene que “la reparacion debe, en la medida de lo posible, eliminar
todas las consecuencias del hecho ilicito”, es opinion del Tribunal que la indemnizacion
debe incluir los costos razonables de la demandante, incurridos razonablemente y en un
monto razonable, al imponer exitosa y necesariamente sus derechos legales en cuestién

en el arbitraje contra la demandada perdedora.

17-22 Este enfoque general es coherente con la practica reciente de otros tribunales de arbitraje
en arbitrajes sobre tratados de inversi6n (entre los que se incluye el CIADI), que toman
como punto de partida el principio general de que la parte perdedora debe pagar a la
parte ganadora los costos razonables, de acuerdo con la posici6n general de otros modos
de arbitraje comercial internacional’. El Tribunal considera que el andlisis del llamado
principio “el perdedor paga” del laudo del caso International Thunderbird Gaming

Corp. c. México es, particularmente, aplicable al presente caso:

“También se debate si la regla de que “el perdedor paga” (o de que “los
costos siguen al resultado”) debe aplicarse en los arbitrajes sobre

' Véase, por ejemplo, ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited vs. Reptiblica de Hungria (Caso
CIADI No. ARB/03/16), Laudo del 2 de octubre de 2006, parras. 531-534.

Parte XVII — Pagina 10

17-23

17-24

inversiones internacionales. Ciertamente, es verdad que en muchos casos
el inversionista, aunque no sea la parte ganadora, no es condenado a
pagar los costos del gobierno. El Tribunal no alcanza a comprender el
fundamento de esa opinién, a menos que se refiera a un inversionista con
escasos recursos financieros, caso en el que las consideraciones
referentes al acceso a la justicia pueden en cierta medida influir. Salvo en
ese caso, el Tribunal cree que deben aplicarse a los arbitrajes sobre
inversiones internacionales reglas idénticas a las aplicables a otros
procedimientos de arbitraje internacional”.

Otros factores: Con respecto a cualquier factor especial que surja de los hechos del
presente caso, el Tribunal desestima las criticas hechas por las Demandantes sobre la
Demandada. La parte demandada se comporté con profesionalismo y propiedad en este
arbitraje, y no constituye una critica, para el Tribunal, afirmar que el consultor juridico
de la Demandada defendié vigorosamente los intereses de ésta; de hecho, se deberia
interpretar como un cumplido en este caso. Asimismo, el Tribunal rechaza toda critica a
la Demandada por presentar y, luego, abandonar la objecién jurisdiccional a las
reclamaciones de Talsud: se trataba de una objecién legitima sobre los hechos
percibidos cuando fue planteada y, cuando emergi6 la totalidad de los hechos, ésta fue
inmediatamente abandonada por la Demandada. El Tribunal también rechaza las criticas
de las Demandantes a la Demandada con respecto a la audiencia suplementaria. El
Tribunal encontr6 que dichas pruebas adicionales sobre los hechos resultaban
sumamente titiles, aunque no para el objetivo principal invocado por la Demandada. En
cambio, el Tribunal acepta que las Demandantes Gemplus fueron razonables al
introducir dos partes adicionales en favor de sus argumentos alternativos sobre la
competencia. De hecho, el agregar estas dos partes no fue causante de ningtin costo

adicional significativo para ninguna de las partes de este proceso.

En resumen, éste nunca fue un caso facil, simple o sencillo; y el Tribunal quiere dejar
constancia de su apreciacién hacia ambas partes por la responsabilidad con la que se

comportaron y presentaron sus respectivos argumentos. Por consiguiente, al no existir

* International Thunderbird Gaming Corp. c. México, CNUDMI (TLCAN), Laudo del 26 enero de 2006, parr. 214.
Este tribunal arbitral aplicé los cuatro factores identificados por el tribunal de Azinian y resolvié que la parte
demandada, relativamente ganadora, tenia derecho a recuperar de la parte demandante, relativamente perdedora, una
porcion apropiada de sus costos por asesoramiento y representaci6n legales.

Parte XVII — Pagina 11

17-25

17-26

factores especiales, de una u otra manera, el Tribunal resuelve aplicar el principio
general que establece que las Demandantes —parte ganadora de este procedimiento—

deberan recuperar sus costos que la Demandada —la parte perdedora— debera pagar.

Monto de los costos. Como se sejialé anteriormente, las Demandantes reclaman costos
por un total de USD 5.362.973,22. Este monto excede significativamente la reclamacién
por costos de la Demandada, la cual es inferior en por lo menos un 45% de los costos de
las Demandantes; sin embargo, el Tribunal no considera que dicha cifra sea excesiva
para este caso. Es bien sabido que los costos legales incurridos por las partes
demandadas del sector ptiblico son, en general, bastante inferiores que las costas
incurridas por las partes demandantes del sector privado; esto es, en parte, porque la
demandante corre con mayores gastos al tener que presentar y probar sus argumentos;
en parte, porque las practicas de facturaci6n estatales con respecto a sus representantes
legales son diferentes; y, en parte, cuando, como en este caso, hay mas de una
demandante que interpone reclamaciones conforme a mas de un tratado. También en
este caso, el Tribunal tiene muy en cuenta el punto presentado en los laudos de los casos
ADC y Sylvania (citados anteriormente) con respecto al “hecho pragmatico” de que las
facturas por costos legales de las Demandantes tenfan que ser presentadas y pagadas, en
primer lugar, por las Demandantes, en un momento en el que no podian saber si el

Tribunal decidiria reembolsarles o no dichos costos.

En este caso, el Tribunal no encuentra razones suficientes para reinterpretar, con la
ventaja de la retrospeccién, el monto de los costos de las Demandantes; y concluye que
los costos reclamados en este arbitraje fueron razonablemente incurridos y en montos
razonables, y se redondean en USD 2,3 millones para Gemplus y USD 3 millones para
Talsud (un total de USD 5,3 entre los dos). El Tribunal afiade USD 75.000 para cada
Demandante, correspondientes a sus respectivas participaciones en el Ultimo anticipo
solicitado por el Centro en enero de 2010, los que no habian sido incluidos en las

Presentaciones de las Partes sobre los Gastos de 2008.

Parte XVII — Pagina 12

(05) LA DECISION DEL TRIBUNAL

17-27 Por los motivos expuestos anteriormente, el Tribunal concede a las Demandantes los
costos por un total de USD 5.450.000; es decir, (i) USD 2.375 millones a Gemplus y (ii)
USD 3.075 millones a Talsud.

Parte XVII — Pagina 13

18-1

18-2

18-3

18-4

18-5

PARTE XVIUI: PARTE RESOLUTIVA

Por los motivos expuestos anteriormente, con respecto a los petitorios formulados por las

Partes en este arbitraje, el Tribunal resuelve lo siguiente:

El Tribunal desestima la excepcion de jurisdiccién opuesta por la Demandada en contra
de Gemplus S.A. y, ademas, declara tener competencia para entender sobre el fondo de la
diferencia de todas las reclamaciones presentadas por Gemplus S.A y Talsud S.A. en
calidad de Demandantes en contra la Demandada en este procedimiento de arbitraje, al
amparo de los Tratados Bilaterales de Inversién de Francia y de Argentina,

respectivamente;

La Demandada ha violado los estandares de trato justo y equitativo aplicables,
respectivamente, con respecto a Gemplus S.A. y a Talsud S.A., y a sus inversiones, al

amparo de los Tratados Bilaterales de Inversién de Francia y de Argentina;

La Demandada expropi6 ilicitamente las inversiones de Gemplus S.A. y de Talsud S.A.,
en violacién de los Tratados Bilaterales de Inversién de Francia y de Argentina,

respectivamente;

La Demandada deberd pagar una indemnizacién por las pérdidas causadas por dichas
violaciones de los Tratados Bilaterales de Inversién por los montos de capital de USD
4.483.164 (cuatro millones cuatrocientos ochenta y tres mil ciento sesenta y cuatro
d6lares estadounidenses) a Gemplus S.A. y de USD 6.458.721 (seis millones
cuatrocientos cincuenta y ocho mil setecientos veintitin délares estadounidenses) a Talsud
S.A, ambas sumas calculadas al 24 de junio de 2001 y convertidas de la divisa de México
a la divisa de los Estados Unidos de América, segtin el tipo de cambio vigente en aquel

entonces;

Parte XVIII — Pagina 1

18-6

18-7

18-8

18-9

18-10

18-11

La Demandada debera pagar intereses compuestos sobre dicha indemnizacién desde el 24
de junio de 2001 al 31 de diciembre de 2009 (aplicados anualmente), por un total de USD
1.867.589 (un millén ochocientos sesenta y siete mil quinientos ochenta y nueve d6lares
estadounidenses) a Gemplus S.A y de USD 2.698.907 (dos millones seiscientos noventa

y ocho mil novecientos siete délares estadounidenses) a Talsud S.A.;

La Demandada debera pagar intereses compuestos sobre dichos montos de capital de
USD 4.483.164 (cuatro millones cuatrocientos ochenta y tres mil ciento sesenta y cuatro
d6lares estadounidenses) y de USD 6.458.721 (seis millones cuatrocientos cincuenta y
ocho mil setecientos veintitin délares estadounidenses) a partir del 1 de enero de 2010 al
2% anual (aplicados anualmente) hasta completar el pago a Gemplus S.A. y a Talsud

S.A., respectivamente, de los montos indicados en el presente Laudo;

La Demandada debera pagar a Gemplus S.A. y a Talsud S.A. los costos de este arbitraje,
por un total de USD 2.375.000 (dos millones trescientos setenta y cinco mil d6lares
estadounidenses) y de USD 3.075.000 (tres millones setenta y cinco mil do6lares

estadounidenses), respectivamente.

La Demandada deberd asumir todos los demas costos de este arbitraje, sin recurrir a

ninguna de las Demandantes;

La Demandada deberd pagar inmediatamente a Gemplus S.A. y a Talsud S.A.,
respectivamente, todos los montos a los que ha sido condenada a pagar conforme al

presente Laudo; y

Con excepcién de lo expuesto anteriormente, se desestiman todas las demas

reclamaciones de las Demandantes y de la Demandada realizadas en este arbitraje.

Parte XVIII — Pagina 2

L. Yves Fortier CC, OC

Fecha: \3 Max \s

 

VV. Veeder OC

Ve Ves. Veur

Fecha: 1h, v. Ao

Parte XVIII — Pagina 3

