CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

TECO GUATEMALA HOLDINGS, LLC
Demandante
c

LA REPUBLICA DE GUATEMALA
Demandada

(Caso CIADI n.° ARB/10/17)

 

LAUDO

 

TRIBUNAL ARBITRAL
Sr. Alexis Mourre, presidente
Prof. William W. Park, arbitro

Dr. Claus von Wobeser, arbitro

Secretaria del Tribunal:

Sra. Anneliese Fleckenstein

Fecha de envio a las Partes: 19 de diciembre de 2013

d

En represe ibn del Di

Sra. Andrea Menaker

Sr. Jamie M. Crowe

White & Case LLP
Washington, DC 20005
Estados Unidos de América
y

Sr. Phil Barringer

Sr. Javier Cuevas

TECO Guatemala Holdings, LLC
Tampa, FL 33602

Estados Unidos de América

En repres ion de la De dada:

Dr. Vladimir Aguilar
Procuraduria de la Republica de
Guatemala

Ciudad de Guatemala, Guatemala

Sr. Sergio de la Torre Gimeno

Sra. Maria Luisa Flores

Sr. Alexander Cutz Calderén

Sr. Romeo L6pez Gutiérrez
Ministerio de Integraci6n y Comercio
Exterior

Ministerio de Economia

Ciudad de Guatemala, Guatemala

Sr. Alejandro Arenales

Sr. Alfredo Skinner-Klée

Sr. Rodolfo Salazar

Arenales & Skinner Klée

Ciudad de Guatemala, Guatemala

y

Sr. Nigel Blackaby

Sr. Lluis Paradell

Sra. Noiana Marigo

Sr. Jean-Paul Dechamps

Sra. Lauren Friedman

Sra. Michelle Grando

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Washington, DC 20004

Estados Unidos de América

GLOSARIO DE ABREVIATURAS Y TERMINOS EMPLEADO!

I.

A.
B.

IL.
Til.
Iv.

A.
B.

> RESO

>

Indice

 

 

 

 

 

LAS PARTES 10
EID 10
Lal dad: 11

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE 12

HISTORIA PROCESAL 14

 

RESUMEN DE LOS HECHOS......

Antecedentes sobre el sistema eléctrico de Guatemala ...

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EI nuevo marco regulatori 27

1. La Ley General de Electricidad 27
a) Creacién de la CNEE 27
b) Base de calculo de las tarifas 28
c) Procedimiento para el establecimiento de las tarifas

2. El RLGE 30
La privatizaci6n de EEGSA 32
Las tarifas durante el periodo 1999-2003. 35

 

 

La revisi6n tarifaria para el periodo 2003-08...
La restructuracién del grupo TECO ENERGY...

La revisi6n tarifaria para el periodo 2008-13...

 

 

 

Los términos de referencia de abril de 2007 y su impugnacién
Los Términos de Referencia apli 39

El informe sobre el VAD de Bates White...

 

 

 

La constitucién de la Comisién Pericial y la discusi6n de las Reglas Operativas ....

 

El informe de la Comisi6n Pericial y su disolucién

 

La fijaci6n de las tarifas para el perfodo 2008-13 y los recursos planteados por EEGSA....

NAW YD

 

. La venta de las acciones de Teco en EEGSA.....
POSICION DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION.......

Resumen de la posici6n de la D dad: 55

 

 

1. La reclamacién de Teco es un mero desacuerdo regulatorio .....

 

2. El Demandante no puede presentar ante el Tribunal Arbitral una apelacién a las decisi

tribunales de Guatemala, solo podria presentar una reclamacién por denegaci6n de justicia pero no

 

 

 

 

lo ha hecho 57
3. La decisién en el caso [berdrok 58
Resumen de la posicin del D 59
1. La reclamaci6n de Teco se refiere a una violaci6n del Tratado y no es un mero desacuerdo
regulatori 59
2. Las reclamaciones de Teco se resolverdn en la etapa sobre el fondo

 

 

3. El Demandante no tiene limitaciones para plantear una denegacion de justicia... ..61
4. Ladecisién del tribunal arbitral del caso Iberdrola no es relevante para analizar la jurisdiccion del
Tribunal Arbitral en este caso 61

 

VI. POSICION DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO..

A. Posicién del Di

 

 

1. Guatemala viol6 su obligacién segtin el articulo 10.5 del Tratado...
a) La modificacién fundamental del marco regulatorio y la violacién de las legitimas expectativas
del Demand 63

 

i. ELVAD serta calculado sobre la base del estudio presentado por el distribuidor ..

 

ii, La LGE establecié que el VAD se calcularia sobre la base del VNR de una red de distribucién de
una compaiiia modelo eficiente 65

iii. Los desacuerdos entre el distribuidor y la CNEE sobre el estudio del VAD serian resueltos por una

 

comisi6n pericial independi 66
b) Guatemala Ilev6 a cabo la revisi6n tarifaria de 2008 de mala fe y de forma abiertamente
arbitraria 68

 

i. La emisién de los Términos de Referencia para la revisién de 2008.

 

ii, El rechazo injustificado del estudio de Bates White...

 

iii. Los intentos de manipulacin del funcionamiento de la Comi

 

n Pericial por parte de la CNEE 70

iv. La disoluci6n de la Comision Pericial.....

 

v. El acoso de los directivos de EEGSA

 

c) Las acciones de Guatemala son violatorias de su obligacién de otorgar un trato justo y
equitativo a Teco 72

i. Modificacién sustancial del marco regulatorio y frustraci6n de las legitimas expectativas del

 

 

 

 

 

Demandi 73
ii. Prohibicion de i itrarias, ilegales y injustas 74
2. Los dafios 75
a) Los beneficios perdidos entre agosto de 2008 y octubre de 2010...
b) La pérdida de valor de las acciones de EEGSA como consecuencia de las acciones de
G 1 16
°) Respuesta a las criticas del perito de la Demandada...

 

d) Razonabilidad de la valoracién de los expertos del demandante...

 

 

i. La tasa interna de retorno (“TIR”) respecto del costo de capital propio

ii, Los VNR calculados por Bates White y Sigla....

 

iii, El precio de venta por el cual EPM compré DECA I.

 

 

 

 

 

e) Intereses 79
B. _ Posicién de la D 80
1. El estandar minimo de trato del Tratado no cubre las reclamaciones de Teco . . 81
2. Las alegadas manifestaciones hechas por Guatemala y las supuestas frustraciones de las legitimas
pectativas de Teco. 83
a) La modificacién del articulo 98 del RLGE en 2007...

 

b) EI FRC en los Términos de Refé ia de 200‘ 84

 

 

c) EI rol de la Comisi6n Pericial 85
i. Pronunciamiento no vinculante. 85
ii. Funcién limitada al } iamic 86

 

iii. Se trata de aspectos de derecho interno que ya han sido decididos por la Corte de

Ce i de Gi 86

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Sobre la supuesta arbitrariedad e injusticia en la revision tarifaria de 2008 .
a) Los Términos de Referencia para la revisién tarifaria de 2008 .
b) El estudio de Bates White y el empleo por la CNEE del estudio de Sigla para calcular el VAD
88
c) El articulo 98 bis del RLGE 89
d) Las Reglas Operativas 90
e) Los supuestos contactos ilfcitos con el perito Riubrugent...
f) Los alegados actos de acoso a los directivos de EEGSA....
4. Los dafios 92
a) Los errores en la valuacién por el método de flujo de fondos descontados del perito Kaczmarek
92
i. Costos operativos proyectados por Kaczmarek ...
ii. F iones de Kacz) Ken eles 92
b) Los errores en la valuacién por el uso de comparables ...
c) La venta de DECA II refleja el valor correcto de EEGSA en el escenario real
d) Valuacién corregida 95
e) Razonabilidad de la valuacién de los peritos Abdala y Schoeters...
f) Los intereses 96
VII. PETICIONES DE LAS PARTES....
A. _ Peticiones del D d 97
B. _ Peticiones de la D dad: 97
VIII.RAZONAMIENTO DEL LAUDO.....
A. — Jurisdiccié 98
1. Estandar minimo de trato en el marco del CAFTA-RD.
2. La presunta naturaleza meramente regulatoria de la controversia
3. EI desacuerdo entre las Partes fue presuntamente resuelto por los tribunales de Guatemala y el

Demandante renuncié al derecho de presentar una reclamacién por denegacién de justicia......... 103

 

 

 

 

 

4. El tribunal del caso /berdrola emitié una resoluci6n jurisdiccional a favor de Guatemala.......... 106
B. La cuestién de fondo
1. Los desacuerdos de las Partes sobre el marco regulatorio
a) Pertinencia de las decisiones de la Corte de Constitucionalidad para el presente arbitraje .... 109
b) Fijacién de la tarifa sobre la base del estudio realizado por el distribuidor a través de su
110
°) La funcién de la Comisién Pericial .

 

d)

Si la consultora del distribuidor y la Comisién Pericial podfan apartarse de los Términos de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

122
2. Las iones de la D dada y las exp. s legitimas del D al
momento de hacer su inversién 126
3. El comportamiento de la Di 128
a) Las modificaciones del articulo 98 del RLGE....
b) Las supuestas manipulaciones de los Términos de Referencia por parte de la CNEE y la
supuesta falta de colaboracién de la CNEE en el proceso de revisi6n tarifaria
c) La decisién de la CNEE de disolver la Comisién Pericial.
d) El rechazo por parte de la CNEE del informe de la Comisi6n Pericial y la decision de
determinar las tarifas segtin los estudios del VAD de su propia consultora ..
e) La supuesta represalia de Guatemala contra EEGSA..
IX. DANOS
1. Base del calculo y el de calculo 148
a) Base del calculo 148
b) El VNR 149
c) El FRC 150
d) Los gastos de capital 150
2. Las pérdidas histérica 151
3. La pérdida de valor de EEGSA 152
4. Los intereses 155
X. LOS COSTOS 157
DECISION 159

 

GLOSARIO DE ABREVIATURAS Y TERMINOS EMPLEADOS
Bates White: Bates White, LLC.

CAFTA-RD: Tratado de Libre Comercio entre la Reptblica Dominicana, Centroamérica y

los Estados Unidos de América.
CIADI: Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.
CNEE: Comisi6n Nacional de Energia Eléctrica.

Contratos de Autorizacién: Contrato de Autorizacién para la distribucién de electricidad en
los departamentos de Guatemala, Sacatepéquez y Escuintla del 15 de mayo de 1998 y
Contrato de Autorizacién para la distribucién de electricidad en los departamentos de

Chimaltenango, Santa Rosa y Jalapa del 2 de febrero de 1999.

Contrato de Compraventa: Contrato de Compraventa de Acciones suscrito entre DECA I y

la Reptiblica de Guatemala el 11 de septiembre de 1998.

Convenio del CIADI: Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre

Estados y Nacionales de Otros Estados.

DECA I: Distribucidn Eléctrica Centroamericana S.A.
DECA II: Distribucién Eléctrica Centroamericana Dos S.A.
DEOCSA: Distribuidora de Electricidad de Occidente S.A.
DEORSA: Distribuidora de Electricidad de Oriente S.A.
DFC: Descuento de Flujos de Caja (método de valoracién).
EDP: Electricidade de Portugal S.A.

EEGSA: Empresa Eléctrica de Guatemala S.A.

EPM: Empresas Publicas de Medellin E.S.P.

FRC: Factor de Recuperacién de Capital.

Iberdrola: Iberdrola Energia S.A.

INDE: Instituto Nacional de Electrificacién.

Informe PW: El informe preparado por Pricewaterhouse el 11 de enero de 1991 sobre la

privatizacién de EEGSA.
LGE: Ley General de Electricidad.
MEM: Ministerio de Energia y Minas de Guatemala.

Memorandum de Venta: Memordndum informativo de venta de EEGSA elaborado por

Salomon Smith Barney, 1998.

Memorandum Preliminar: Memorandum preliminar informativo sobre la venta de EEGSA

elaborado por Salomon Smith Barney en abril de 1998.

Minutas de la primera sesién: Acta elaborada sobre los acuerdos alcanzados entre las Partes
y el Tribunal Arbitral durante la primera sesién del Tribunal Arbitral, celebrada el 23 de mayo

de 2011.

NERA: NERA Economic Consulting S.A.

PA Consulting: PA Consulting Services S.A.

Partes: Conjuntamente el Demandante y la Demandada.

Reglamento Administrativo y Financiero: Reglamento Administrativo y Financiero del

CIADI.
Reglas de Arbitraje: Reglas de Arbitraje del CIADI.

RLGE: Reglamento de la LGE, Acuerdo Gubernativo 256-97 del 21 de marzo de 1997, con

sus sucesivas modificaciones.

SIGLA: Asociacién formada por las consultoras Sigla S.A. y Sistemas Eléctricos y

Electrénicos de Potencia, Control y Comunicaciones S.A.
TECO Energy Inc.: La sociedad matriz del grupo Teco en el drea de energia.
Teco o el Demandante: Teco Guatemala Holdings, LLC.

Términos de Referencia: Términos de Referencia para la realizacién del Estudio del VAD

para EEGSA en el periodo 2008-13. Resolucién CNEE 13680-2007, del 30 de abril de 2007,

modificada por las Resoluciones 124-2007 del 9 de octubre de 2007 y 5-2008 del 17 de enero
de 2008.

TIR: Tasa interna de retorno

TLCAN: Tratado de Libre Comercio de América del Norte.

TPS: Teco Power Service Corporation de Ultramar Guatemala S.A.
USAID: Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional.
VAD: Valor Agregado de Distribucién.

Valor actual: Se utiliza para referirse a la valoracién de EEGSA en las condiciones reales en

las que se vendieron sus acciones a EPM en octubre de 2010.

Valor contrafactico: Se utiliza para referirse a la valoracién de EEGSA en el supuesto de que
la CNEE hubiese implementado las decisiones de la Comisién Pericial para corregir el

Estudio del VAD de EEGSA en 2008.

VNR: Valor Nuevo de Reemplazo.

L

LAS PARTES

A. El Demandante

Teco Guatemala Holdings, LLC, el demandante en este arbitraje (“Teco” 0 el
“Demandante’”) es una sociedad de responsabilidad limitada constituida segtin las
leyes del estado de Delaware en los Estados Unidos de América en el afio 2005.

Teco es una filial enteramente propiedad de TECO Energy Inc. (“TECO
ENERGY”), una compaiifa matriz constituida segtin las leyes del estado de Florida,
Estados Unidos de América.

En 1998, otra sociedad filial del grupo TECO ENERGY, constituida en las Islas
Caiman y llamada Teco Power Service Corporation de Ultramar Guatemala S.A
(“TPS”), constituy6, junto con Iberdrola Energia S.A. y Electricidade de Portugal
S.A. (“EDP”), la sociedad guatemalteca Distribuci6n Eléctrica Centroamericana S.A.
(“DECA I”), y a través de esta Ultima adquirieron el 80% del capital de Empresa
Eléctrica de Guatemala S.A. (““EEGSA”).

EEGSA es una compaiiia guatemalteca dedicada a la distribucién de electricidad. A
través del Acuerdo Ministerial OM-158-98 del 2 de abril de 1998 y del Contrato de
Autorizacién del 15 de mayo de 1998, el Ministerio de Energia y Minas de
Guatemala (“MEM”) otorg6 a EEGSA una autorizacion de 50 afios de duracién para
distribuir electricidad en los departamentos de Guatemala, Sacatepéquez y Escuintla.
Luego de la privatizacion de EEGSA, sobre la base del Acuerdo Ministerial
OM-32-99 del 11 de enero de 1999 y de un Contrato de Autorizacién del 2 de
febrero de 1999, el MEM también acordé a EEGSA una autorizacién de 50 afios para
distribuir electricidad en los departamentos de Chimaltenango, Santa Rosa y Jalapa.
En agosto de 1999 DECA I fue absorbida por EEGSA, y se cre6 otra sociedad
guatemalteca llamada _ Distribucién Eléctrica  Centroamericana Dos S.A.
(“DECA II’), que pas6 a ser la tenedora del 80% del capital de EEGSA.

TPS tenia una participacion de 30% en el capital de DECA II; el resto del capital de
dicha empresa pertenecia en un 49% a Iberdrola y en un 21% a EDP.

Las acciones de TPS en DECA II fueron sucesivamente transferidas dentro del grupo
TECO ENERGY, en 2004, a otra empresa subsidiaria llamada TWG Non-Merchant
Inc., que luego cambié su denominacién por TECO Guatemala Inc. En el afio 2005,
las acciones en DECA II, de propiedad de TECO Guatemala Inc., se transfirieron al

Demandante.

8. En 2010, DECA II vendié sus acciones en EEGSA a la empresa colombiana

Empresas Ptblicas de Medellin E.S.P. (“EPM”).
9. Teco esta representado en este procedimiento por:

Andrea J. Menaker

Jaime M. Crowe

Petr PolaSek

Kristen M. Young

White & Case LLP

701 Thirteenth Street NW

Washington, DC 20005-3807, EE. UU.

Tel. +1 202 626 3600

Phil Barringer

Javier Cuebas

Teco Guatemala Holdings LLC

702 North Franklin Street

Tampa, FL 33602, EE. UU.

B. La Demandada

10. La Reptiblica de Guatemala (““Guatemala” o la “Demandada’) es la Demandada en
este arbitraje. Guatemala esta representada en este procedimiento por:
Dr. Vladimir Aguilar
Procuraduria de la Reptiblica de Guatemala
Sr. Sergio de la Torre Gimeno
Sra. Maria Luisa Flores
Sr. Alexander Cutz Calderén
Sr. Romeo L6pez Gutiérrez
Ministerio de Integracién y Comercio Exterior
Ministerio de Economia
Ciudad de Guatemala
Guatemala
Alejandro Arenales
Alfredo Skinner-Klée
Rodolfo Salazar

Arenales & Skinner Klée

3." calle 2-60 Zona 10, 01010
Edificio Topacio Azul, Of. 701
Ciudad de Guatemala, Guatemala, C.A.
Tel. (+1 502) 2386-9300
Nigel Blackaby
Lluis Paradell
Noiana Marigo
Jean Paul Deschamps
Lauren Friedman
Michelle Grando
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
701 Pennsylvania Avenue NW
Suite 600
Washington, DC 20004, EE. UU.
Tel. (+1 202) 7774-519
11. El Tribunal Arbitral se referiraé conjuntamente al Demandante y a la Demandada

como a “las Partes”.

Il. CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

12. El consentimiento de la Reptiblica de Guatemala al arbitraje se encuentra previsto en
el articulo 10.17.1 del Tratado de Libre Comercio entre la Reptiblica Dominicana,

Centroamérica y los Estados Unidos de América (“CAFTA-RD”), el cual reza:

“Cada Parte consiente en someter una reclamaci6n al arbitraje, con arreglo a

esta Seccién y de conformidad con este Tratado”.

13. Los apartados 2 y 3 del articulo 10.16 del CAFTA-RD, titulado “Sometimiento de

una Reclamacién a Arbitraje” prevén:

“2. Por lo menos 90 dias antes de que se someta una reclamacion a arbitraje en
virtud de esta Secci6n, el demandante entregard al demandado una notificacién
escrita de su intencion de someter la reclamacion a arbitraje (“notificacién de

intenci6n”) [...].

3. Siempre que hayan transcurrido seis meses desde que tuvieron lugar los
hechos que motivan la reclamacién, el demandante podrdé someter la

reclamacion a la que se refiere el pdrrafo 1:

(a) de conformidad con el Convenio del CIADI y las Reglas de Procedimiento
para Procedimientos Arbitrales del CIADI, siempre que tanto el demandado

como la Parte del demandante sean partes del Convenio del CIADI [...]”.
14. El articulo 10.18 del CAFTA-RD prevé:
“Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de las Partes

1. Ninguna reclamaci6n podrd someterse a arbitraje conforme a esta Secci6n, si
han transcurrido mds de tres afios a partir de la fecha en que el demandante
tuvo o debié haber tenido conocimiento de la violacién alegada conforme a lo
establecido en el Articulo 10.16.1 y conocimiento de que el demandante (por las
reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)), o la empresa (por
las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b)) sufrié pérdidas

o dafios.

2. Ninguna reclamacién podrd someterse a arbitraje conforme a esta Seccién a

menos que:

(a) el demandante consienta por escrito a someterse al arbitraje, de

conformidad con los procedimientos previstos en este Tratado; y
(b) la notificacion de arbitraje se acompaie,

(i) de la renuncia por escrito del demandante a las reclamaciones sometidas a

arbitraje en virtud del Articulo 10.16.1(a), y

(ii) de las renuncias por escrito del demandante y de la empresa a las
reclamaciones sometidas a arbitraje en virtud del Articulo 10.16.1(b) de
cualquier derecho a iniciar o continuar ante cualquier tribunal judicial o
administrativo conforme a la ley de cualquiera de las Partes, u otros
procedimientos de solucién de controversias, cualquier actuacién respecto de
cualquier medida que se alegue ha constituido una violacion a las que se refiere

el Articulo 10.16.

Il.

18.

19.

20.

3. No obstante el pdrrafo 2(b), el demandante (por las reclamaciones entabladas
en virtud del Articulo 10.16.1(a)) y el demandante o la empresa (por las
reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b)) podrdn iniciar o
continuar una actuacién en que se solicite la aplicacién de medidas
precautorias de cardcter suspensivo, declaratorio o extraordinario, y que no
implique el pago de dajios monetarios ante un tribunal judicial o administrativo
del demandado, siempre que la actuacién se interponga con el tinico fin de
preservar los derechos e intereses del demandante o de la empresa durante el

periodo de espera del arbitraje”.

El Demandante consinti6 expresamente al arbitraje a través de la presentaci6n de su
Solicitud de Arbitraje de fecha 20 de octubre de 2010 (la “Solicitud de Arbitraje”)
y cumplié con todos los requisitos establecidos en el CAFTA-RD para impulsar
este arbitraje’.

De acuerdo con el articulo 10.18.2(b) del CAFTA-DR, Teco también ha renunciado a
sus derechos de iniciar 0 continuar, ante cualquier tribunal administrativo 0 judicial
de cualquiera de las jurisdicciones de las Partes, procedimientos dirigidos a buscar
compensaciones respecto de cualquier medida que pudiera constituir una violacién
de acuerdo con el articulo 10.16 del CAFTA-RD’.

Es incontrovertido que se cumplié el requisito de la notificacién del aviso de
intenci6n por parte del Demandante, que transcurrieron mas de seis meses desde que
ocurrieron los hechos que motivaron la reclamacién y que se cumplié el requisito de

consentimiento por escrito de las Partes al arbitraje.

HISTORIA PROCESAL

El 13 de enero de 2009, el Demandante presenté a Guatemala una carta de intencién,
segtin lo dispuesto en el articulo 10.16.2 del CAFTA-RD.

El 20 de octubre de 2010, el Demandante presenté la Solicitud de arbitraje ante la
Secretaria del CIADI, de acuerdo con el articulo 36 del Convenio del CIADI.

El 23 de noviembre de 2010, la secretaria general del CIADI registré la Solicitud de

arbitraje del Demandante.

' Anexo 3 de la Solicitud de Arbitraje.
? Anexo 4 de la Solicitud de Arbitraje.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

El 11 de febrero de 2011 se constituy6 el Tribunal Arbitral, conformado por el
profesor William W. Park, nombrado por el Demandante, el profesor Rodrigo
Oreamuno, nombrado por la Demandada, y el Sr. Alexis Mourre, nombrado
conjuntamente por las Partes como presidente del Tribunal Arbitral.

El 30 de marzo de 2011, luego de que el Demandante presentara un pedido de
recusaci6n, el profesor Oreamuno renunci6 a formar parte del Tribunal Arbitral. Ese
mismo dia, el Secretario General del CIADI notificé a las Partes, segtin el articulo
10(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de Arbitraje”), que el
procedimiento se mantendria suspendido de acuerdo con el articulo 10(2) de las
Reglas de Arbitraje.

El dia 5 de abril de 2011, la Demandada nombr6 como Arbitro al Dr. Claus von
Wobeser, y el Demandante no formulé objeciones a dicho nombramiento, asi que el
21 de abril de 2011, el Tribunal Arbitral fue reconstituido, ahora integrado por los
siguientes miembros: el profesor William W. Park, el Dr. Claus von Wobeser, y el
Sr. Alexis Mourre.

El 23 de mayo de 2011, de acuerdo con el articulo 13(1) de las Reglas de Arbitraje,
el Tribunal Arbitral celebré la primera sesién con las Partes, mediante conferencia
telefénica. Dicha sesién fue grabada y el Tribunal Arbitral preparé unas minutas de
las mismas (“Minutas de la primera sesién’”), las cuales fueron comunicadas a las
Partes el dia 14 de junio de 2011.

En las Minutas de la primera sesi6n se registré el acuerdo de las Partes sobre las
reglas aplicables al arbitraje, asi como un calendario procesal provisional. En las
Minutas de la primera sesién también se registré6 que las Partes acordaron que el
Tribunal Arbitral habia sido apropiadamente constituido y que no tenfan objeciones
respecto del nombramiento de sus miembros.

El 23 de septiembre de 2011, el Demandante presenté su memorial de demanda (la
“Demanda”), junto con los anexos facticos C-1 a C-418, los anexos legales CL-1 a
CL-56, las declaraciones testimoniales de Carlos Manuel Bastos (CWS-1), Sandra
W. Callahan (CWS-2), Miguel Francisco Calleja Mediano (CWS-3), Leonardo
Giacchino (CWS-4), Gordon L. Gillette (CWS-5) y Luis Maté (CWS-6), y los
informes periciales de Rodolfo Alegria Torufio (CER-1) y Brent C. Kaczmarek
(CER-2).

El 25 de octubre de 2011, la Demandada confirm6 que presentarfa objeciones a la

jurisdicci6n del Tribunal Arbitral, pero que consideraba mas eficaz que se trataran

15

28.

29.

30.

31.

32.

33.

dichas objeciones de manera conjunta con el fondo. La Demandada propuso, por
tanto, el siguiente calendario procesal, el cual fue aceptado por el Demandante y
adoptado por el Tribunal Arbitral:
“1. El memorial sobre jurisdiccién y contestacién sobre el fondo de la
Demandada serd presentado el 24 de enero de 2012.
2. El memorial de contestacién sobre jurisdiccién y réplica sobre el fondo del
Demandante serd presentado el 24 de mayo de 2012.
3. El memorial de diiplica sobre el fondo y la jurisdiccién de la Demandada se
presentard el 24 de septiembre de 2012”°.
El 16 de diciembre de 2011, el Tribunal Arbitral dict6 su resolucién procesal n.° 1,
sobre ciertas solicitudes de exhibicién de documentos presentadas por la Demandada.
El 24 de enero de 2012, la Demandada presenté su memorial de jurisdiccién y
admisibilidad y de contestacién de demanda (la “Contestacién”), junto con los
anexos facticos R-1 a R-162, los anexos legales RL-1 a RL-17, las declaraciones
testimoniales de Carlos Eduardo Col6m Bickford (RWS-1), Enrique Moller
Hernandez (RWS-2), Alejandro Alberto Arnau Sarmiento, Mariana Alvarez
Guerrero y Edgardo Leandro Torres (Mercados Energéticos) (RWS-3), y los
informes periciales de Manuel A. Abdala y Marcelo A. Schoeters (RER-1), Mario C.
Damonte (RER-2) y Juan Luis Aguilar Salguero (RER-3).
El 31 de enero de 2012, el Demandante solicité al Tribunal Arbitral que se
excluyeran los anexos R-102, R-140, R-149, R-150 y R-151 y solicité6 que la
Demandada presentara de nuevo su Contestacién sin las referencias hechas a
dichos anexos.
El 2 de febrero de 2012, el Demandante solicité que se modificara el apartado 10.3
de las Minutas de la primera sesién. El 3 de febrero de 2012, el Tribunal Arbitral
pidi6 a las Partes buscar alcanzar un acuerdo al respecto.
El 9 de febrero de 2012, las Partes acordaron modificar el apartado 10.3 de las
Minutas de la primera sesién, relativo a la obligacién de traducir los documentos,
mediante el reemplazo de la frase “incluyendo decisiones CIADI’ por la frase “salvo
por las decisiones internacionales CIADI u otras”.
El 10 de febrero de 2012, el Tribunal Arbitral emitié una decisién sobre la solicitud

de excluir documentos presentada por el Demandante el dia 31 de enero de 2012. El

$ Correo de la Demandada al Tribunal Arbitral del 25 de octubre de 2011.

16

34,

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

Tribunal Arbitral rechaz6 que se excluyeran del expediente los anexos R-102, R-149,
R-150 y R-151, pues se relacionaban con personas que habian presentado
declaraciones testimoniales en el arbitraje. Respecto del anexo R-140, el Tribunal
Arbitral lo excluy6 del expediente, pero dio una oportunidad a la parte Demandada
para substituirlo por un documento que tinicamente incluyera extractos de la
declaracion que el Sr. Bastos realiz6 en el arbitraje Iberdrola.

El 21 de marzo de 2012, el Tribunal Arbitral dicté la resoluci6n procesal n.° 2 sobre
las solicitudes de exhibicién de documentos hechas por el Demandante.

El 28 de marzo de 2012, el Demandante solicité al Tribunal Arbitral que ordenara a
la Demandada exhibir una version sin tachas del documento G3-25, que fue exhibido
por la Demandada en respuesta a la solicitud de exhibicién del Demandante.

El 30 de marzo de 2012, el Tribunal Arbitral ordené a las Partes conferenciar e
intentar llegar a un acuerdo respecto del plazo de presentaci6n de los escritos de las
partes no contendientes.

El 4 de abril de 2012, la Demandada comunicé al Tribunal Arbitral que accedia a
exhibir una copia sin tachas del documento G3-25, aunque sefialé6 que dicha
exhibiciédn no implicaba una renuncia al privilegio de las comunicaciones entre la
Comisién Nacional de Energia Eléctrica (CNEE) y sus asesores legales internos 0
externos.

El] 9 de abril de 2012, las Partes acordaron que el plazo limite para la presentacién de
los escritos de las partes no contendientes seria el 8 de octubre de 2012.

El 11 de abril de 2012, la Demandada confirm6 haber exhibido todos los documentos
ordenados por el Tribunal Arbitral en su resoluci6n procesal n.° 2.

El 12 de abril de 2012, el Tribunal Arbitral tom6 nota del acuerdo de las Partes sobre
el plazo limite para las presentaciones de los escritos de las partes no contendientes.
La Secretaria del CIADI comunicé dicho plazo limite a las partes no contendientes el
18 de abril de 2012.

E] 24 de mayo de 2012, el Demandante presenté su escrito de réplica (la “Réplica”),
junto con los anexos facticos C-419 a C-594, los anexos legales CL-57 a CL-80, las
declaraciones testimoniales complementarias de Carlos Manuel Bastos (CWS-7),
Sandra W. Callahan (CWS-8), Miguel Francisco Calleja Mediano (CWS-9),
Leonardo Giacchino (CWS-10), Gordon L. Guillette (CWS-11) y Luis —Maté

(CWS-12), y los informes periciales complementarios de Rodolfo Alegria Torufio

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.
49.

(CER-3), Fernando Barrera Rey y Carlos Fernando Barrientos (CER-4) y Brent C.
Kaczmarek (CER-5).

El 24 de septiembre de 2012, la Demandada presenté su memorial de dtplica (la
“Duplica”), junto con los anexos facticos R-163 a R-208, los anexos legales RL-18
a RL-32, las declaraciones testimoniales adicionales de Carlos Eduardo Colom
Bickford (RWS-4) y Enrique Moller Hernandez (RWS-S5), y los informes periciales
de Manuel Abdala y Marcelo A. Schoeters (RER-4), Mario C. Damonte (RER-5) y
Juan Luis Aguilar Salguero (RER-6).

El 27 de septiembre de 2012, el Demandante se quejé de que la Demandada se habia
referido en su escrito de Duiplica a aspectos de jurisdiccién, al tiempo que se habia
acordado en las Minutas de la primera sesi6n que la Duplica tinicamente se referiria
al fondo. El Demandante solicit6, por tanto, que se le diera una oportunidad para
contestar a dichas alegaciones sobre jurisdiccién.

El | de octubre de 2012, el Tribunal Arbitral invité a las Partes a que “se pusieran de
acuerdo sobre la organizacién y agenda de las audiencias” y les informé que el
Tribunal Arbitral celebraria “una conferencia telefénica previa a la audiencia el
martes 11 de diciembre de 2012”*.

Ese mismo dia, la Demandada accedié a que el Demandante respondiera a los
alegatos sobre jurisdiccién antes del dia 9 de noviembre de 2012.

El dia 5 de octubre de 2012, los Gobiernos de la Reptiblica Dominicana y de la
Republica de El Salvador presentaron un escrito de parte no contendiente segtin el
articulo 10.20.2 del CAFTA-RD. El mismo dia, el Tribunal otorgé una extensién del
plazo hasta el 23 de noviembre de 2012 para que las demas partes no contendientes
pudieran presentar sus escritos.

El 12 de octubre de 2012, el Demandante solicit6 que se excluyeran del expediente
los anexos R-189, R-191, R-193, R-194, R-195, R-197, R-200 y R-202, asi como
toda referencia que se hiciera a ellos en el Memorial de Dtplica o en
otros documentos.

El 19 de octubre de 2012, la Demandada objet6 dicha solicitud.

El 23 de octubre” de 2012, el Tribunal Arbitral decidié excluir del expediente los
anexos R-189, R-191, R-193, R-194, R-195, R-197, R-200 y R-202, salvo por las

partes del documento R-202 relativas a la evidencia de peritos y testigos del

‘ Mensaje del Tribunal Arbitral a las Partes del 1 de octubre de 2012.
* La carta de la Secretaria del CIADI fue incorrectamente fechada el 15 de octubre de 2012.

18

50.

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

Demandante a quienes la Demandada haya decidido contrainterrogar. El Tribunal
Arbitral también ordenéd a la Demandada excluir cualquier referencia a dichos
documentos en la Diiplica u otros documentos anexos.
El 2 de noviembre de 2012, las Partes presentaron al Tribunal Arbitral sus propuestas
para la organizacién de las audiencias de prueba.
El 6 de noviembre de 2012, la Demandada present6 su escrito de Duplica sin las
referencias a los anexos excluidos.
El 8 de noviembre de 2012, el Demandante solicit6 al Tribunal Arbitral que se
excluyeran del expediente la declaracién testimonial RWS-3 y el anexo R-103, ya
que sus autores no estarian disponibles para ser contrainterrogados durante
las audiencias.
El 9 de noviembre de 2012, el Tribunal Arbitral comunicé a las Partes sus decisiones
relativas a la organizacin de las audiencias de prueba.
Ese mismo dia, el Demandante presenté su escrito de dtplica sobre jurisdiccién y
admisibilidad (“Duplica sobre Jurisdiccién’”).
El 15 de noviembre de 2012, la Reptiblica de Honduras presenté ante el CIADI su
escrito de parte no contendiente.
El 19 de noviembre de 2012, la Demandada contest6 a la solicitud del Demandante,
de fecha 8 de noviembre de 2012, de excluir determinados documentos
del expediente.
El 20 de noviembre de 2012, la Demandada presenté la tercera declaracién
testimonial de Carlos Eduardo Colom Bickford (RWS-6) y los anexos R-209 a R-
211.
El 21 de noviembre de 2012, el Tribunal Arbitral decidié excluir del expediente® la
declaracion RWS-3 y admitid la presentacion del anexo R-103 como
prueba documental.
El 23 de noviembre de 2012, los Estados Unidos de América presentaron un escrito
de parte no contendiente.
El 30 de noviembre de 2012, las Partes presentaron la siguiente lista de testigos y
expertos para el contrainterrogatorio:

Testigos del Demandante:

Gordon L. Gillette

® De acuerdo con lo previsto en las Minutas de la primera sesién, articulo 15, pentiltimo apartado.

19

61.

62.

63.

64.

65.

66.

Sandra W. Callahan

Miguel Francisco Calleja Mediano

Luis Maté

Leonardo Giacchino

Carlos Manuel Bastos

Testigos de la Demandada:

Enrique Moller Hernandez

Carlos Eduardo Colom Bickford

Expertos:

Rodolfo Alegria Torufio

Juan Luis Aguilar Salguero

Fernando Barrera-Rey

Mario C. Damonte

Brent C. Kaczmarek

Manuel A. Abdala
El 10 de diciembre de 2012, segtin lo permitido por el Tribunal Arbitral en su carta
del 9 de noviembre de 2012, las Partes presentaron nuevos documentos para ser
utilizados durante las audiencias. El Demandante present6 los anexos C-595 a
C-620, y la Demandada, los anexos R-212 a R-226.
El 11 de diciembre de 2012 se llev6 a cabo una conferencia telef6nica previa a la
audiencia entre el Tribunal Arbitral y las Partes.
El 21 de diciembre de 2012, las Partes presentaron nuevos documentos adicionales,
de acuerdo con la orden del Tribunal Arbitral del 9 de noviembre de 2012. El
Demandante presenté los anexos C-621 a C-625, y la Demandada presenté los
anexos R-227 a R-233.
La audiencia de prueba se Ilevé a cabo los dias 21 y 22 de enero de 2013 en la ciudad
de Nueva York, y fueron interrogados y contrainterrogados los siguientes testigos del
Demandante: Gordon L. Gillette, Sandra W. Callahan y Miguel Francisco Calleja.
El dia 1 de marzo de 2013 se Ilevé a cabo por videoconferencia el interrogatorio y
contrainterrogatorio del testigo del Demandante Carlos Manuel Bastos.
Los dias 8 y 9 de marzo de 2013, se Ilev6 a cabo la continuacién de las audiencias de
prueba en las oficinas del CIADI en Washington, DC. Fueron interrogados los
testigos presentados por las Partes: Leonardo Giacchino, Enrique Moller y Carlos

Colom Bickford, asi como los peritos Rodolfo Alegria Torufio, Juan Luis Aguilar

20

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

Salguero, Fernando Barrera Rey, Mario C. Damonte, Brent A. Kaczmarek y Manuel
A. Abdala.

Al final de la audiencia de prueba, el Tribunal Arbitral solicité a las Partes que se
consultaran y acordaran sobre el calendario y la forma de los escritos posteriores a la
audiencia, y les pregunt6 si tenfan alguna queja en relacién con la forma en la cual se
habia conducido el arbitraje, a lo que ambas Partes contestaron no tener queja alguna.
El 18 de marzo de 2013, las Partes comunicaron al Tribunal Arbitral no haber podido
llegar a un acuerdo sobre el calendario y la forma de sus escritos posteriores a
la audiencia.

El 22 de marzo de 2013, el Tribunal Arbitral decidié que las Partes presentarian dos
rondas simultaneas de escritos posteriores a la audiencia. El Tribunal Arbitral no fijé
limite a la extensién, pero “invité a las Partes para que hicieran sus mejores
esfuerzos para contener el volumen de sus escritos, los cuales no deben ser
duplicativos de los escritos existentes de las Partes”".

En la misma comunicaci6n, el Tribunal Arbitral también otorg6 a las Partes un plazo
hasta el 5 de julio de 2013 para presentar de manera simultanea sus reclamaciones
sobre costas, y hasta el 19 de julio de 2013 para presentar eventuales réplicas a las
reclamaciones de costas de la contraparte.

El 10 de junio de 2013, cada parte present6é su escrito posterior a la audiencia. El
Demandante también presenté los anexos facticos C-626 a C-629.

El 18 de junio de 2013, el Demandante solicité al Tribunal Arbitral que excluyera
cierta informacion sobre el arbitraje Iberdrola del escrito posterior a la audiencia de
la Demandada. El 26 de junio de 2013, la Demandada objeté dicha solicitud.

El 25 de junio de 2013, las Partes solicitaron al Tribunal Arbitral que modifique el
calendario procesal de las futuras presentaciones de la siguiente manera: Escrito de
Réplica posterior a la Audiencia, el 8 de julio de 2013; escritos sobre las costas, el 24
de julio de 2013; escritos de réplica sobre las costas, el 7 de agosto de 2013. Ese
mismo dia, el Tribunal Arbitral acepté la solicitud de las Partes.

El 27 de junio de 2013, el Tribunal Arbitral decidié que no tomaria en cuenta los
parrafos 10, 152 y 155, asi como la nota al pie 18 del Escrito posterior a la Audiencia
de la Demandada. Sin embargo, a fines practicos, el Tribunal Arbitral no solicité que

la Demandada presentara de nuevo su escrito posterior a la audiencia. El Tribunal

” Carta del Tribunal Arbitral a las Partes del 22 de marzo de 2013.

21

Arbitral también les record6 a las Partes que “resolverd este caso en funcién de las
pruebas escritas y orales directas producidas en el mismo y que no se tomardn en
consideracién los escritos presentados por las partes o las transcripciones del
arbitraje de Iberdrola, excepto, naturalmente, con el alcance limitado identificado
en las cartas del Tribunal de fecha 10 de febrero y 15 de octubre de 2012”.

75. El 8 de julio de 2013, cada parte presenté su escrito de réplica posterior a la
audiencia.

76. El 24 de julio de 2013, las Partes presentaron simultaneamente sus reclamaciones
sobre gastos y costas de arbitraje.

77. El 7 de agosto de 2013, las Partes presentaron simultaneamente sus réplicas sobre
costos. La Demandada present6 un reclamo actualizado de gastos el 18 de noviembre
de 2013, a fin de que se tome en cuenta el pago del tercer adelanto de gastos
solicitado por el CIADI en su carta del 7 de agosto de 2013.

78. El 12 de noviembre de 2013, el Tribunal Arbitral declaré la clausura del

procedimiento de acuerdo con el articulo 38 de las Reglas de Arbitraje.

IV. RESUMEN DE LOS HECHOS

79. La presente disputa surge de la alegada violacién, por parte de la CNEE, del marco
regulatorio guatemalteco para la determinacién de las tarifas de distribucién de
energia por parte de EEGSA, sociedad distribuidora de electricidad en la cual el

Demandante tenia una participaci6n indirecta.
A. Antecedentes sobre el sistema eléctrico de Guatemala

80. A finales de la década de 1980, el sector eléctrico ptiblico de Guatemala enfrentaba
una serie de dificultades debido a la insuficiente capacidad de generacién’.

81. En aquel momento, la generacién de electricidad en Guatemala estaba bajo el control
de Instituto Nacional de Electrificacién (“INDE”), una entidad estatal que habia sido
creada por decreto en 1959 para planificar, proyectar, construir y aportar
financiamiento a las obras e instalaciones y atender a las necesidades de energia

eléctrica del pais”, mientras que de la distribucién se encargaban Empresa Eléctrica

5 Demanda, §§ 11 y ss.; Contestacién, §§ 138 y ss.
° Anexos R-1, C-19, y C-323.

22

82.

83.

84.

de Guatemala S.A. (‘EEGSA”)'°, Distribuidora Eléctrica de Occidente S.A.
(“DEOCSA”) y Distribuidora Eléctrica de Oriente (“DEORSA”)"', todas sociedades
publicas. EEGSA, si bien habia sido originalmente una empresa privada dedicada a
la generacién de energia, en 1977 pas6 a formar parte del sistema gubernamental de
electricidad bajo el control del MEM". En 1983, el MEM transfirié su participacion
en EEGSA al INDE”.

Las causas de las dificultades en las cuales se encontraba el sector se debian, por un
lado, al hecho de que el INDE ejercia un doble rol, de regulador y de operador,
careciendo de incentivos para operar de manera eficiente, y por otro lado, a factores
exdégenos como condiciones climaticas desfavorables, la crisis del petrdleo de la
década de 1970, la depreciaci6n de la moneda guatemalteca y la crisis de
endeudamiento del pais. Estas circunstancias restringieron la posibilidad de que el
INDE pudiera llevar a cabo las inversiones necesarias'*,

En vista de lo anterior, Guatemala consideré la posibilidad de privatizar ciertos
activos del sector, y, en 1990, el presidente de Guatemala, Jorge Serrano, encomend6
a través de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional
(“USAID”) un estudio de las opciones posibles para la privatizacién de EEGSA". El
11 de enero de 1991 Guatemala obtuvo un informe elaborado por Pricewaterhouse
entre septiembre y noviembre de 1990 (el “Informe Ppw”)'®.

El Informe PW concluy6é que, en aquel entonces, era demasiado temprano para
privatizar EEGSA, debido principalmente a cuatro factores:

e “No se ha abordado el problema bdsico del subsidio. — Los problemas del
subsidio en el sector eléctrico, si bien son grandes, no parecen ser lo
suficientemente criticos como para apresurar una venta de EEGSA. Esto es
particularmente cierto porque EEGSA es un operador relativamente eficiente
en comparacion con INDE, y el privatizar EEGSA no solventa el problema
bdsico del subsidio que todavia estaria presente en las tarifas eléctricas

de INDE.

'° En la época, EEGSA prestaba principalmente servicios de distribucién en la regién central de Guatemala, los
departamentos de Guatemala, Sacatepéquez y Escuintla, que sumaban el 80% del consumo eléctrico del pais.

"' Contestacién, § 41; Declaracién RWS-1, § 31.

°° Informe CER-1, § 8. El 91,7% de las acciones de EEGSA fueron adquiridas por el Gobierno de Guatemala al
expirar el término de la concesién que habfa sido acordada en 1922.

'S Demanda, nota al pie 13, Informe CER-1.

4 Informe CER-1; Anexo C-19.

'S Informe CER-2, § 28.

"© Anexo C-7.

23

85.

86.

87.

88.
89.

e No se han establecido mecanismos regulatorios. — La falta de mecanismos
regulatorios apropiados podrian llevar a un precio monopélico y a aumentos
de tarifa agudos si EEGSA se privatizara en estos momentos.

e Los ingresos estimados de la venta de EEGSA son bajos. — La situacién
economica actual, con alta inflacion, altos intereses y problemas de tipo de
cambio, hacen de este momento uno pobre para privatizar, debido a los muy
bajos valores que EEGSA probablemente obtenga bajo dichas condiciones. El
interés limitado de inversionistas extranjeros y la falta de un mercado de
valores local también reduce el valor de EEGSA para inversionistas.

e EEGSA e INDE en la actualidad son demasiado interdependientes. — La
relacioén estrecha e interdependencia entre EEGSA e INDE tendria que
reestructurarse para eliminar la mayoria de los subsidios y para establecer
contratos de compraventa de energia antes de cualquier privatizacion. Se
requeriria un mayor andlisis para examinar el futuro del sistema eléctrico
guatemalteco entero, incluyendo INDE y las otras empresas de distribucién
eléctrica’"’.

El Informe PW también estim6 el valor nominal de las acciones de EEGSA en aquel

momento en US$59,6 millones y el valor basado en sus flujos de caja en

aproximadamente US$13,9 millones 18

Entre 1991 y 1993, Guatemala aument6 sus tarifas de electricidad para reducir la

necesidad de contar con subsidios estatales'” y, en 1992, empez6 a reorganizar el

INDE y a reducir su participaci6n en la generaci6n de electricidad para permitir la

entrada de actores privados en la generacién de energia”.

En 1993, el Gobierno de Guatemala encomend6, a través de la USAID, a la empresa

chilena Synex Ingenieros Consultores Ltda. (“Synex”) la elaboracién de un informe

para definir el marco legal y regulatorio necesario para lograr los objetivos de
desmonopolizar, descentralizar y abrir a la participacién privada el sector eléctrico
de Guatemala.

El informe de Synex (“Informe Synex’) fue presentado en junio de 1993.

Los autores del informe, los ingenieros Juan Sebastian Bernstein y Jean Jacques

Descazeaux, sefialaron la “necesidad de contar con reglas de juego claras para el

"7 Anexo C-7, Resumen.

'S Anexo C-7, p. 26.

'9 Demanda, § 18; Anexo C-10.

* Informe CER-2, § 30; Anexo C-61.

24

90.

funcionamiento y desarrollo del sector, en especial respecto de las empresas
generadoras, transmisoras y distribuidoras [...]. Esto implica definir los derechos,
las obligaciones y los limites de los actores que participan en la industria, incluido
el propio Gobierno. Parece absoluta la necesidad de un cuerpo normativo general
que regule el funcionamiento del sector eléctrico, atin mds, si los objetivos
declarados son la desaparicién del papel directivo y normativo del INDE, la
descentralizacién empresarial del sector y el libre acceso de los inversores a la
produccion, el transporte y la distribucién eléctrica. La experiencia demuestra,
paraddjicamente, que el funcionamiento de esquemas descentralizados y
competitivos exige definiciones precisas sobre los derechos y las obligaciones de
cada una de las partes si lo que se busca es evitar condiciones caéticas en el
funcionamiento y el desarrollo de la industria. La actual legislacién de Guatemala
es [...] absolutamente insuficiente: obstruird la participacién de los inversores
privados externos en la generacion y distribucién competitivas” at

Ademas, al existir un aparente consenso entre los actores del sector respecto del mal
funcionamiento de organismos regulatorios en la industria de la energia eléctrica,
Guatemala necesitaba “normas objetivas que definan los derechos y las obligaciones
de las partes a fin de prevenir la intervencién arbitraria de las entidades

92 = Scprf, . oe . oe
>. Los autores sefialaron que “seria posible minimizar la intervencién

regulatorias
de un organismo regulatorio en los temas mds sensibles a la regulacién, como la
regulacién de los precios en los segmentos con caracteristicas de naturaleza
monopolica: la transmision y la distribuci6n’, y para ello sugirieron la “intervencién
especifica, [...] cada 5 6 10 afios de una entidad gubernamental ad-hoc de nivel
superior, por ejemplo un Comité integrado por los Ministros de Hacienda y Energia
y Minas, a los efectos de supervisar un estudio de tarifas externo encargado por los
concesionarios y realizado por cualquier consultora prestigiosa. La funcién
regulatoria permanente se limitaria a controlar el cumplimiento de la ley en
cuestiones tales como la seguridad de las instalaciones [...], aunque la resolucién de
las cuestiones en conflicto pueda ser sometida a tribunales arbitrales designados por

las partes”,

2! Informe Synex, p. 33 (Anexo C-9).
» Tbid., p. 34.

> Ibid.

25

91.

92.

93.

94.

El 7 de diciembre de 1994, el Congreso de la Reptiblica de Guatemala dicté el
Decreto 64-94, mediante el cual se derogé la ley de creacién del INDE y se
aprobaron modificaciones destinadas a desmonopolizar la generaci6n eléctrica y a
liberalizar parcialmente el sector de la electricidad™’. El articulo 50 de la Ley
Organica del INDE previd que, en un plazo maximo de seis meses, se deberia
presentar al Congreso una propuesta global de reforma del sector.

Los ingenieros Bernstein y Descazeaux redactaron entonces el proyecto de la nueva
Ley General de Electricidad y su reglamentacion (el “Proyecto LGE”), cuya version
final fue presentada el 4 de abril de 1995*.

En el preambulo de presentacién del Proyecto LGE, los autores declaraban que la ley
“debia adecuarse a los objetivos de desconcentracion y desmonopolizacion definidos
por el Gobierno y por una gran cantidad de estamentos sociales y politicos del pais,
y crear las condiciones para atraer inversion privada en generacion, transmision y
distribucién de electricidad’, y sefialaron que, al elaborar el proyecto, se dio
particular énfasis “a la necesidad de establecer regulaciones transparentes y
objetivas para aquellas actividades con caracteristicas de monopolio natural, tales
como la transmision y la distribucién’”®®.

El 19 de septiembre de 1996, la Comisién de Energia y Minas del Congreso emitid
un dictamen en el que recomendaba al Congreso la aprobacién del Proyecto LGE. En
su dictamen, la Comisién de Energia y Minas indic6 que los objetivos de la LGE
eran “el establecimiento de un marco legal de aplicacién general que proporcione
certeza juridica a la inversién publica y privada en el subsector, como condicién
basica para la obtencion de financiamientos de entes internacionales de crédito y de
capitales nacionales, que es precisamente lo que se busca incentivar en condiciones
de igualdad y competitividad de tal manera que puedan asegurarse los mdximos
beneficios de calidad y precio del servicio de electricidad a los usuarios y la
urgencia de llevar el servicio a la mayoria de la _ poblacién —70%
aproximadamente— que hoy carece de tal servicio [...)’. También se inclufa como
objetivos de la LGE la “desmonopolizacién y despolitizacion a las actividades del
subsector, al crear los entes y las instancias que regulan y evitan las injerencias

politicas que tantas distorsiones y perjuicios han causado, y pueden causar, si no se

*4 Anexo C-397.
° Anexo C-13.

°6 Ibid.

26

establece [sic] disposiciones legales claras y de aplicacién general que es lo que

pretende precisamente esta ley, buscando ante todo el bien comin",

B. El nuevo marco regulatorio

95.

96.

97.

El 16 de octubre de 1996, mediante el Decreto 93-96, el Congreso de Guatemala
sancioné la Ley General de Electricidad (“LGE”), la cual entré en vigencia el 15 de

noviembre de 1996"*.

1. La Ley General de Electricidad

a) Creacién de la CNEE

La LGE creé la CNEE, un organo técnico dotado de independencia funcional y
presupuestaria, para el ejercicio de sus atribuciones y funciones””. La CNEE estarfa
integrada por tres miembros nombrados por el Ejecutivo cada cinco afios de entre
cada una de las ternas propuestas por los rectores de las universidades del pais, el
MEM y los agentes del mercado mayorista*”.
Las funciones de la CNEE establecidas en la LGE son las siguientes:
“a) Cumplir y hacer cumplir la presente ley y sus reglamentos, en materia de su
competencia, e imponer las sanciones a los infractores;
b) Velar por el cumplimiento de las obligaciones de los adjudicatarios y
concesionarios, proteger los derechos de los usuarios y prevenir conductas
atentatorias contra la libre competencia, asi como  prdcticas abusivas
y discriminatorias;
c) Definir las tarifas de transmisién y distribucién, sujetas a regulacién de
acuerdo a la presente ley, asi como la metodologia para el cdlculo de las mismas;
d) Dirimir las controversias que surjan entre los agentes del subsector eléctrico
actuando como Grbitro entre las partes cuando éstas no hayan llegado a
un acuerdo;
e) Emitir las normas técnicas relativas al subsector eléctrico y fiscalizar su

cumplimiento en congruencia con practicas internacionales aceptadas;

*7 Anexo C-15.

°8 Anexo C-17.

» LGE, art. 4; RLGE, art. 29.
°° LGE, art. 5.

27

J) Emitir las disposiciones y normativas para garantizar el libre acceso y uso de
las lineas de transmision y redes de distribucién, de acuerdo a lo dispuesto en

esta ley y su reglamento” a

b) Base de calculo de las tarifas

98. La LGE establece la regulacién del régimen de precios en su titulo IV, y lo relativo a
las tarifas aplicables a los consumidores finales de distribuci6n final en el capitulo III
de dicho titulo.

99. Elarticulo 71 de la LGE dispone lo siguiente:

“Las tarifas a consumidores finales de servicios de distribucién final en sus
componentes de potencia y energia, serdn calculadas por la [CNEE] como la
suma del precio ponderado de todas las compras del distribuidor, referidas a la
entrada de la red de distribucién y del Valor Agregado de Distribucién -VAD-
[...1

El VAD corresponde al costo medio de capital y operacién de una red de
distribucién de una empresa eficiente de referencia, operando en un drea de
densidad determinada”™.

100. En el articulo 71 de la LGE, se adopté el sistema de “empresa modelo”, segtin el cual
el VAD no retribuye a la distribuidora por sus costos reales, sino que se le remunera

segtin los costos en los que hubiese incurrido una hipotética empresa eficiente*’.

101. Segtin el articulo 72 de la LGE, el VAD:
“[...] deberd contemplar al menos las siguientes componentes bdsicas:
a) Costos asociados al usuario, independiente de su demanda de potencia y
energia.
b) Pérdidas medias de distribucién, separadas en sus componentes de potencia
y energia.
c) Costos de capital, operacién y mantenimiento asociados a la distribucién,
expresados por unidad de potencia suministrada’.

102. El articulo 73 de la LGE prevé que “el costo de capital por unidad de potencia se

calculard como la anualidad constante de costo de capital correspondiente al Valor
Nuevo de Reemplazo (“WNR”) de una red de distribucién dimensionada

econémicamente. La anualidad seraé calculada con la vida itil tipica de

31 LGE art. 4, (Anexo C-17).
* LGE, art. 71 (Anexo C-17).
3 Demanda, § 32; Contestacién, § 146.

28

instalaciones de distribuci6n y la tasa de actualizaci6n que se utilice en el cdlculo de
las tarifas. El costo de operacién y mantenimiento corresponderd al de una gestién
eficiente de la red de distribucion de referencia’.

10.

»

Al respecto, la LGE dispone, en su articulo 67, que “Ja anualidad de la inversién

serd calculada sobre la base del Valor Nuevo de Reemplazo —VNR— de las

d ide d

instalaciones, Opti dim: ce la tasa de actualizacién
que se utilice en el cdlculo de las tarifas y una vida titil de treinta (30) aftos. El Valor
Nuevo de Reemplazo es el costo que tendria construir las obras y bienes fisicos de la
autorizacion, con la tecnologia disponible en el mercado, para prestar el mismo
servicio. El concepto de instalacién econédmicamente adaptada implica reconocer en
el Valor Nuevo de Reemplazo s6lo aquellas instalaciones o partes de instalaciones
que son econémicamente justificadas para prestar el servicio que se requiere”™.

104. El articulo 76 de la LGE especifica que las “tarifas deberdn reflejar en forma
estricta el costo econémico de adquirir y distribuir la energia eléctrica”*>.

10:

nm

E] articulo 79 de la LGE se refiere a la tasa de actualizacién aplicable y dispone: “La
tasa de actualizacion a utilizar en la presente ley para la determinacion de tarifas
sera igual a la tasa de costo del capital que determine la [CNEE], mediante estudios
contratados con entidades privadas especialistas en la materia, debiendo reflejar la
tasa de costo de capital para actividades de riesgo similar en el pais. Se podrdn usar
tasas de costo de capital distintas para las actividades de transmision y distribucion.
En cualquier caso, si la tasa de actualizacién resultare inferior a siete por ciento
real anual o bien superior al trece por ciento real anual, se aplicardn estos tiltimos

valores, respectivamente”.

c) Procedimiento para el establecimiento de las tarifas

106. Respecto del procedimiento para establecer las tarifas, el marco regulatorio establece
que el VAD utilizado para determinar las tarifas sera determinado sobre la base de un
estudio realizado por una consultora contratada por cada distribuidor.

10

a

A este efecto, el articulo 74 de la LGE prevé que “cada distribuidor deberd calcular
los componentes de los VAD mediante un estudio encargado a una firma de

ingenieria precalificada por la Comision [la CNEE]”.

* LGE, art. 67, (Anexo C-17).
5 GE, art. 76, (Anexo C-17).

29

10:

109.

110.

111.

11

113.

114.

*

N

Dichas firmas de ingenierfa deberan trabajar en el marco de unos términos de
referencia elaborados por la CNEE, la cual podra supervisar el avance de dichos
estudios”®.

Una vez concluidos, los estudios del VAD seran revisados por la CNEE, la cual
podra plantear observaciones al respecto”.

En caso de que existiesen discrepancias formuladas por escrito, el articulo 75 de la
LGE prevé que “/a [CNEE] y las distribuidoras deberdn acordar el nombramiento
de una Comision Pericial de tres integrantes, uno nombrado por cada parte y el
tercero de comin acuerdo”. En este caso, “la Comisién Pericial se pronunciaré
sobre las discrepancias, en un plazo de 60 dias contados desde su conformacion”* 8.
La LGE establece que los plazos limite para la realizacié6n de los mencionados
estudios, su revision, la formulacién de observaciones y la formacién de la Comisién
Pericial vendran determinados por el Reglamento™.

El articulo 77 de la LGE prevé que “//]a metodologia para la determinacion de las
tarifas serd revisada por la [CNEE] cada cinco (5) afos, durante la primera

quincena de enero del aftio que corresponda’’.
2. ELRLGE

El 21 de marzo de 1997, de acuerdo con las disposiciones transitorias de la LGE, el
presidente de Guatemala y el MEM emitieron el Acuerdo Gubernativo 256-97, que
contenia el Reglamento de la LGE (el “RLGE”)”. El RLGE fue modificado
sucesivamente en los afios 2003*', 2007 y 20087.

El RLGE, en particular, establece los parémetros de calculo para que la CNEE
estableciera los términos de referencia de los estudios que las distribuidoras deben
encomendar a las empresas consultoras“*, asf como los plazos para llevar a cabo las

actuaciones necesarias en el proceso para la fijaci6n de las tarifas.

°° RLGE, art. 97.

*’ RLGE, art. 98.

38 LGE, art. 75, (Anexo C-17).
* LGE, art. 77.

* Anexo C-21.

*' Anexo R-30.

* Anexo C-105.

* Anexo C-212.

“4 RLGE 1998, arts. 86-92, 97.

30

11

116.

11

11

119.

120.

+5 RLGE 1998, art. 98. El plazo lfmite original de 11 meses fue ampliado a 12 mes
RLGE de 2007 (C-105).

*© Tbid. El plazo limite original de tres meses fue ampliado a cuatro meses segtin la modificacién del RLGE de
007 (C-105).

Ibid. El plazo limite original de un mes fue ampliado a dos meses segtin la modificacién del RLGE de 2007
(C-105).
“S Tbid., (Anexo C-21).

* LGE, art. 75.

°° RLGE 1998, art. 98, (Anexo C-21).

uw

_

*

En cuanto a los plazos limite, el RLGE establece que cada cinco afios, once meses
antes de la entrada en vigencia de las tarifas, la CNEE entregara los términos de
referencia a cada distribuidor®.
Una vez entregados los términos de referencia, comienza a correr un plazo de tres
meses para que cada distribuidor presente a la CNEE su estudio tarifario, el cual debe
incluir los cuadros tarifarios resultantes, las férmulas de ajuste y un informe
de respaldo*®.
A partir de entonces, dentro de un plazo de un mes, la CNEE debe aprobar 0 rechazar
los estudios presentados por los distribuidores, “formulando las observaciones que
considere pertinentes”*".
Tras la entrega de las observaciones de la CNEE, de acuerdo con el RLGE:
“El Distribuidor, a través de las empresas consultoras, analizard las
observaciones, efectuard las correcciones a las tarifas y sus formulas de ajuste, y
enviara el estudio corregido a la [CNEE] en el plazo de quince dias de recibidas
las observaciones. De persistir discrepancias entre la [CNEE] y el Distribuidor,
se seguird el procedimiento estipulado en el articulo 75 de la Ley’,
Como se ha expuesto anteriormente, el articulo 75 de la LGE prevé que, en este caso,
“fla CNEE] y las distribuidoras deberdn acordar el nombramiento de una Comision
Pericial de tres integrantes, uno nombrado por cada parte y el tercero de comin
acuerdo”, la cual “se pronunciard sobre las discrepancias, en un plazo de 60 dias
contados desde su conformacion”™.
E] tiltimo parrafo del articulo 98 del RLGE establecia:
“Mientras el distribuidor no envie los estudios tarifarios o no efecttie las
correcciones a los mismos, segtin lo estipulado en los pdrrafos anteriores, no
podraé modificar sus tarifas y continuard aplicando las tarifas vigentes al

momento de terminacion del periodo de vigencia de dichas tarifas™”.

segtin la modificacién del

 

31

121. El articulo 98 del RLGE fue, sin embargo, modificado en 2007. El 2 de marzo de
2007, el MEM emiti6 a este efecto el Acuerdo Gubernativo 68-2007. El articulo 98
del RLGE, tal y como resulta modificado por dicho Acuerdo Gubernativo, reza:

“En caso de omisién por parte del Distribuidor de enviar los estudios o
correcciones a los mismos, la Comisién quedaré facultada para emitir y publicar
el pliego tarifario correspondiente, con base en el estudio tarifario que ésta
efectiie independientemente o realizando las correcciones a los estudios iniciados
por la distribuidora” ot

122. El segundo parrafo del articulo 99 del RLGE también fue modificado en 2003. El
articulo 99 preveia, en su version de 1998, lo siguiente:

“Una vez aprobado el estudio tarifario a que se refiere [sic] los articulos
anteriores, la [CNEE] procederd a fijar las tarifas definitivas en un plazo no
mayor a un mes a partir de la fecha en que se aprobé el estudio definitivo y
debera publicarlas a mds tardar el 30 de abril, en el Diario Oficial. En caso que
la [CNEE] no haya publicado las nuevas tarifas, las mismas podrdn ser ajustadas
por los distribuidores en base a las formulas vigentes de ajuste, salvo lo previsto
en el ultimo parrafo del articulo anterior. Las tarifas se aplicardn a partir del 1
de mayo inmediato siguiente a la fecha de la aprobaci6n por la [CNEE]”?.

123. En su versién modificada de 2003, el articulo 99 prevé lo siguiente:

“En caso que la Comisién no haya publicado las nuevas tarifas, se seguirdn
aplicando las del pliego tarifario anterior con sus formulas de ajuste [...]. En
ningun caso la actividad de Distribucién Final del servicio de electricidad puede
llevarse a cabo sin pliego tarifario vigente. Dada la circunstancia en la que una
distribuidora no cuente con un pliego tarifario, corresponde a la Comision
Nacional de Energia Eléctrica, emitir y poner en vigencia un pliego tarifario de

manera inmediata, de forma que se cumpla con el principio enunciado”™.

C. La privatizaci6n de EEGSA

124. El 13 de febrero de 1997, el Gobierno de Guatemala anuncié su intencién de
privatizar EEGSA y, el 17 de diciembre del mismo aiio, el presidente Alvaro Arzii

emitié el Acuerdo Gubernativo 865-97, en el que se autoriz6 la privatizaci6n a través

5! Version modificada en 2007 del RLGE, articulo 98 (Anexo C-104).
* Anexo C-21.
% Anexo C-105.

32

12:

126.

127.

128.

129.

mn

de la oferta y subasta ptiblica a nivel nacional e internacional, de conformidad con la
Ley de Contrataciones del Estado, del 96% del capital social de EEGSA
perteneciente al Estado™.
Segtin el Acuerdo Gubernativo 865-97, EEGSA era responsable de organizar la
oferta ptiblica®, y para ello constituy6 un Comité de Alto Nivel, y contraté el
servicio de la firma Salomon Smith Barney Holdings Inc. (“Salomon Smith
Barney”) como asesor financiero.
En abril de 1998, Salomon Smith Barney preparé un memorandum informativo
preliminar (el “Memorandum Preliminar’”), que fue enviado a los potenciales
inversores que habian sido detectados, entre ellos, TECO ENERGY™.
El Memorandum Preliminar establecia el objetivo de vender la totalidad de las
acciones de EEGSA de la siguiente forma: un 80% seria ofrecido a inversores
estratégicos mediante licitaciédn ptiblica nacional e internacional, y el 16,1% restante
que poseia el Estado se venderia a los Ilamados inversores prioritarios, que eran los
empleados de EEGSA, sus usuarios y la ciudadania en general. El 3,9% de las
acciones que Guatemala no controlaba y pertenecfa a inversores privados se
mantendria bajo el control de estos tiltimos.
El Memorandum Preliminar hacia referencia al marco regulatorio de la siguiente
manera:
“Segtin lo establecido en la Ley y el Reglamento, las tarifas a usuarios regulados,
[...], se regulan como la suma de (i) el precio promedio de adquisicién de la
energia eléctrica por parte del distribuidor [...], y (ii) del valor agregado de
distribuci6n (el “VAD”).
Los costos de adquisicién para el cdlculo de las tarifas base serdn calculados
cada cinco aiios y se basardn en la estructura de una empresa eficiente. [...] El
compromiso de [la CNEE] al momento de determinar las tarifas finales a los
usuarios es trasladar el precio medio de potencia y energia para garantizar el
concepto de “pass-through” del valor total de las compras”* 7.
Luego de describir el concepto del VAD segtin la LGE y el RLGE, el Memorandum

Preliminar sefiala:

* Anexo C-23. La variacién del porcentaje de acciones propiedad del Estado en EEGSA (de 91,7% en 1972 a
96,1% en 1997) se explica por una capitalizacién de utilidades que EEGSA Ilevé a cabo en 1995 (ver nota al
pie 12).
** Anexo C-23, arts. 3-7.
* Anexo C-27.

*” Tbid., pp. 11-12.

33

“Los VAD deben ser calculados por los distribuidores mediante un estudio
encargado a una empresa de ingenieria [...]. [La CNEE] revisard los estudios y
podrd efectuar observaciones, pero en caso de discrepancia se nombrard una

Comision de tres peritos para que resuelva sobre las diferencias”™*.

130. En algunos parrafos mas adelante, el Memorandum sefiala que EEGSA, en el pasado,
“subsidié el mercado, carga que caus6 grave deterioro en la salud financiera de la
compania, sin embargo la nueva Ley aborda este problema directamente, otorgando
a las compajiias (INDE y EEGSA) la capacidad de fijar las tarifas segtin los precios

9959

del mercado’

13

. En mayo de 1998, EEGSA abri6é un data room y emitid, asimismo, los términos de
referencia para la oferta ptiblica®, asi como un memordndum de venta (el

“Memorandum de Venta”)°!

y un proyecto de contrato de compraventa de
acciones. También se preparé una presentacién durante una gira promocional (la
“Gira Promocional’) que se Ilevé a cabo entre los dias 11 y 21 de mayo de 1998”.

132. El Memorandum de Venta se refiere al calculo del VAD y al sistema previsto por la
LGE en caso de una diferencia entre la CNEE y el distribuidor de la siguiente
manera:

“Los VAD deben ser calculados por los distribuidores mediante un estudio
encargado a una empresa de ingenieria, pero la Comisién puede disponer que los
estudios sean agrupados por categoria de densidad. [La CNEE] revisara los
estudios y podrdé efectuar observaciones, pero en caso de discrepancia se
nombrard una Comision de tres peritos para que resuelva sobre las diferencias.
La Ley establece que para la primera fijacion de tarifas, a efectuarse en mayo de
1998, [la CNEE] puede usar valores de VAD derivados de otros paises que
apliquen similar metodologia (caso de Chile, Peri, El Salvador, por ejemplo)’.

133. En julio de 1998, la Junta Directiva de TECO ENERGY recomend6 llevar a cabo

»

la inversion™,
134. El 9 de julio de 1998, durante una presentacidn interna sobre la privatizacién de

EEGSA, la gerencia de TECO ENERGY consideré que la inversién contemplada

%8 Thid., p. 64.

* Ibid.

® Anexo C-30.

®! Anexo C-29.

® Anexo C-28.

° Anexo C-29, p. 49.
© Anexo C-32, p. 6.

34

brindaria posibilidades de sinergias, asi como proteccién adicional a las inversiones
existentes del grupo en Guatemala”.

13

um

TECO ENERGY decidié participar en la oferta de acciones a través de su sociedad
filial TPS. Para preparar su oferta, TPS formé un consorcio (el “Consorcio”) junto
con Iberdrola y EDP®.
136. El 15 de julio de 1998, la Junta Directiva de TECO ENERGY autoriz6 a TPS a
participar en la oferta’.

13

x

Segtin lo previsto por el articulo 3.2 de los términos de referencia para la oferta
publica, el Consorcio constituy6 una sociedad inversora guatemalteca, denominada
Distribucién Eléctrica Centroamericana S.A. (DECA J), para adquirir las acciones de
EEGSA®. La participacién de los miembros del Consorcio en DECA I se distribuy6
de la siguiente manera: un 49% correspondia a Iberdrola, un 30% a TPS y un 21% a
EDP”.

13

*

E] 30 de julio de 1998, luego de haber quedado precalificado, el Consorcio presenté
una oferta de US$520 millones por el 80% de las acciones de EEGSA, y fue
declarado ganador de la licitacién”.

139. El cierre de la compra se produjo el dia 11 de septiembre de 199871.

140. DECA I se fusionéd en 1999 con EEGSA, mientras que Iberdrola, TPS y EDP
constituyeron una nueva sociedad guatemalteca, denominada Distribucién Eléctrica

Centroamericana Dos S.A. (DECA ID), para la tenencia de sus acciones’”.
D. Las tarifas durante el periodo 1999-2003

141. Segtin lo dispuesto en la disposicién transitoria 2 de la LGE, el procedimiento para el
calculo del VAD especificado en el capitulo III de la LGE no era de aplicacién a la
fijacién de tarifas para el primer periodo posterior a la privatizaci6n. Por el contrario,
el VAD para dicho periodo inicial se establecié sobre la base de los valores

utilizados en otros paises que aplican una metodologia similar. En particular, la

® Anexo C-33; Declaracién CWS-11, §5. Teco posefa dos plantas de generacién eléctrica, Alborada y San José,
las cuales suministraban toda su electricidad a EEGSA.

° Demanda, § 60. Inicialmente el Consorcio estaba constituido por Iberdrola, TPS y Coastal Power Corp., pero
finalmente Coastal Power Corp. se retiré y fue suplantada por EDP; ver Declaracién CWS-5, § 15.

® Anexo C-34.

°8 Declaracién CWS-S, § 15.

© Tbid.; Anexo C-40, p. 7; Demanda, § 60.

” Declaracién CWS-5, § 16; Anexo C-36.

™ Demanda, § 63; CWS-5, § 16; Anexo C-38.

” Demanda, § 63; CWS-5, § 16; Anexo C-44.

35

CNEE recurri6 a los valores aplicados en El Salvador en el primer trimestre de 1996,
ajustados a la realidad del sistema eléctrico y a la situacién econémica de
Guatemala”.

142. El 17 de julio de 1998, la CNEE dicté la Resolucién 15-1998, en la que fijé las
tarifas de EEGSA para el periodo comprendido entre el 1 de julio de 1998 y el 30 de
junio de 2003”.

14,

»

Segtin el Demandante, durante el primer quinquenio tarifario,. EEGSA logré
significativos avances, aumento su base de clientes y el consumo de energia, y redujo
las pérdidas de energia y los gastos operativos”>. El Consorcio también invirtié cerca
de US$100 millones en capital adicional en EEGSA para mantener, modernizar y

ampliar su red”®, y Teco le prest6 a EEGSA mas de US$11 millones”.
E. La revisién tarifaria para el periodo 2003-08

144. Para establecer las tarifas en el siguiente perfodo, el 9 de octubre de 2002, la CNEE
precalificé a seis consultoras para la confeccién del estudio sobre el VAD del
distribuidor’’. EEGSA seleccioné a la sociedad NERA Economic Consulting S.A.
(“NERA”), encabezada por el Sr. Leonardo Giacchino, mientras que la CNEE
contraté a PA Consulting Services S.A. (“PA Consulting”) para que la asesorara”’.

145. El 23 de octubre de 2002, la CNEE emitio los términos de referencia para la revisi6n
tarifaria del periodo 2003-08*°. En particular, los términos de referencia preveian que
la consultora debia basarse en la red real y hacerle los ajustes necesarios para
optimizarla, para que se asemeje al modelo de una distribuidora eficiente
(top-down approach)*".

146. EEGSA present6 el estudio final revisado de NERA el 30 de julio de 2003*.

 

nexo C-20; Declaracién CWS-4, § 5; Informe CER-2, § 86.
™ Anexo C-35.
* Demanda, $§ 68-69; Informe CER-2, § 96.
*6 Demanda, § 70; Informe CER-2, Apéndice 3.b.
7 Demanda, § 70; Declaracién CWS-5, § 17; Anexo C-87, pp. 2-29.
*8 Anexo C-58.
” Declaraciones CWS-6, § 4, CWS-3, § 9 y CWS-4, §§ 4 y 9.
® Anexo C-59.
*! Anexo C-99, pp. 85-87; Declaracién CWS-4, § 4; Informe CER-2, § 88; Contestacién, § 258.
® Anexo C-77; Declaracién CWS-3, § 10. El estudio corregido especificaba un VNR de US$584 millones y un
flujo de ingresos de US$110 millones por aiio, véase el Anexo C-75, art. 3, cuadro 2; Declaracién CWS-4, §§ 13
y 73.

 

36

147. La CNEE acept6 el estudio corregido y, el 31 de julio de 2003, emitid las
Resoluciones 66-2003** y 67-2003, que fijaban las tarifas de EEGSA para el
periodo 2003-08.

148. La revision result6 en un incremento del VAD de EEGSA del 12,83% en baja
tension y del 70,78% en media tensién®>,

149. Durante el segundo periodo tarifario, el retorno anual de EEGSA sobre el capital

invertido se ubicé entre 7% y 10%**,
F. La restructuracién del grupo TECO ENERGY

150. Entre 1998 y 2005, el grupo TECO ENERGY se reestructur6.

151. El 4 de mayo de 2004 se creé una compaiifa intermediaria entre TECO ENERGY y
TPS, lamada TWG Non-Merchant Inc.®” (la cual seguidamente pasaria a
denominarse Teco Guatemala Inc.**) y le fueron transferidas las acciones de TPS en
DECA II.

152. El 26 de abril de 2005 se constituy6 Teco Guatemala Holdings, LLC, el Demandante
en este arbitraje, y se le transmitieron a esta Ultima las acciones de TPS en

DECA II”.
G. La revisién tarifaria para el periodo 2008-13
1. Los términos de referencia de abril de 2007 y su impugnacién

153. El 30 de abril de 2007, la CNEE entregé a EEGSA los términos de referencia para la
revision tarifaria del periodo 2008-13 (los “Términos de Referencia”)”!.
154. En mayo de 2007, concluyé el mandato de la anterior directiva de la CNEE y fue

nombrada la nueva directiva segtin el mecanismo previsto en la LGE y el RLGE”.

 Anexo C-78.

 Anexo C-79.

85 Contestacién, § 258.

86 Demanda § 81, Declaracién CWS-4, § 19.

87 Réplica, § 67; Declaracién CWS-11, § 10; Anexo C-461.

§§ Anexo C-460.

® Réplica, $§ 67-68; Declaracién CWS-11, § 11; Anexo C-464.

® Réplica, §§ 67-68; Declaracién CWS-11, § 11; Anexo C-471. De acuerdo con el Demandante, el grupo TECO
ENERGY mantuvo su participacién indirecta en EEGSA desde el comienzo de la inversién.
°! Anexo C-106.

° Contestacién, § 291.

37

La nueva directiva de la CNEE se compuso entonces por los ingenieros Enrique
Moller, Carlos Colom Bickford y César Augusto Fernandez”’.

155. El 8 de mayo de 2007, EEGSA interpuso un recurso administrativo ante la CNEE,
mediante el cual solicité que se revocaran los Términos de Referencia™. En
particular, EEGSA se quejaba de que los Términos de Referencia habia establecido
lineamientos metodolégicos y procedimentales que predeterminaban el estudio del
VAD de la consultora”>. Ademas, segtiin EEGSA, los Términos de Referencia
atribuian facultades a la CNEE y creaban obligaciones para EEGSA y su consultora
que no estaban previstas en la LGE, como la obligacién de que la CNEE aprobara
cada etapa del estudio antes que el estudio pudiera continuar y la posibilidad de que
la CNEE considerara el estudio como no entregado en determinadas circunstancias, a
los fines del articulo 98 del RLGE”®.

156. El 11 de mayo de 2007, EEGSA presenté a la CNEE sus comentarios detallados
sobre los Términos de Referencia®”. En particular, EEGSA propuso incorporar un
articulo que aclarara que los Términos de Referencia constitufan pautas sujetas a la
LGE o el RLGE, y que la consultora podia apartarse de los Términos de Referencia
expresando los motivos que lo justifiquen”®.

157. El 15 de mayo de 2007, la CNEE declaré improcedente el recurso de revocatoria de
los Términos de Referencia interpuesto por EEGSA”’. El 29 de mayo de 2007,
EEGSA interpuso un recurso de amparo solicitando que se declarase que los
Términos de Referencia no eran aplicables (a excepcidn de los puntos 1.1 y primer
parrafo del 1.4), pues facultaban a la CNEE para calcular los componentes del VAD,
lo cual no estaba permitido en la LGE'™™.

158. El recurso de amparo de EEGSA sostenia lo siguiente:

“En el procedimiento de la Ley, si la Comision no esta de acuerdo con el estudio
elaborado por el Consultor, las diferencias se someten a la decisién de una

Comision Pericial, quien tiene la ultima palabra. En el procedimiento del Acto

° Contestacidn, § 292.

° Anexo C-107.

° Ibid., p. 5, § 1.

°6 Thid., pp. 5-6.

°” Anexo C-108.

° Tbid., p. 5.

* Anexo C-109.

' Anexo C-112, p. 4, § 2.

 

38

15

161

16

16:

16.

16:

16:

9.

0.

2.

3.

4.

mn

Reclamado, si a la CNEE no le parece el estudio, lo tiene por no entregado y
emite su propio VAD sin estudio alguno”'"',

El 4 de junio de 2007, el Juzgado Sexto de Primera Instancia en lo Civil concedié a
EEGSA el amparo provisional y anulé temporalmente la aplicacién de los Términos
de Referencia'”, Dicho amparo fue confirmado de manera provisional por el mismo
juzgado el 11 de junio de 2007', a la espera de una decisién sobre el fondo del
asunto. Como se vera a continuacién, las partes ulteriormente Iegaron a un acuerdo
sobre el tema en disputa y no lIleg6 a dictarse una decision sobre el fondo.

El 21 de junio de 2007, la CNEE dicté la Resolucién 55-2007, precalificando como
consultoras para elaborar el estudio de tarifas a las firmas PA Consulting, Quantum
S.A., Mercados Energéticos S.A. (“Mercados Energéticos”), Synex, Bates White,
LLC (“Bates White’) y el consorcio Sigla S.A. / Electrotek (“Sigla”)!™.

. La CNEE también contraté a los ingenieros Alejandro Arnau y Jean Riubrugent, de

la sociedad Mercados Energéticos, para que la asesoraran en la revisién de los
Términos de Referencia, en consideraciédn de las modificaciones solicitadas
por EEGSA.

El 27 de julio de 2007, la CNEE emitié una oferta publica para contratar una
consultora que la asistiera durante la revisién tarifaria'®.

El 1 de agosto de 2007, EEGSA contraté como consultora sobre el VAD a Bates
White, cuyo director de proyecto era el Sr. Giacchino, quien se habia desempefiado
en la misma funci6n para la sociedad NERA durante la revision tarifaria del 2003 106
El 26 de octubre de 2007, la CNEE decidid escoger a Sigla como su propia
consultora!’’. La CNEE también recibié el asesoramiento de los Sres. Alejandro
Arnau y Jean Riubrugent de la sociedad Mercados Energéticos, quienes la habian

asesorado en la revision de los Términos de Referencia'”*.
2. Los Términos de Referencia aplicables

Durante el segundo semestre de 2007, EEGSA y la CNEE se reunieron para discutir

sobre los Términos de Referencia. En dichas reuniones la CNEE acepté reemplazar

'l Thid., 4.D, p. 9.

©? Anexo C-114.

8 Anexo C-115.

' Anexo C-117.

5 Anexo R-40.

'°6 Declaraciones CWS-3, § 23 y CWS-6, § 15.
"7 Anexo R-46.

8 Contestacion, §§ 307 y 323.

39

los articulos 1.7.4 y 1.9 de los Términos de Referencia con los nuevos articulos 1.6.4
y 1.8!.

166. El nuevo articulo 1.6.4 eliminé la posibilidad de que la CNEE interrumpiera el
estudio de la consultora si consideraba que el informe de etapa no se ajustaba a los
Términos de Referencia.

167. El nuevo articulo 1.8 elimin6 la posibilidad de que la CNEE pudiera considerar como
no recibido el estudio en los términos del articulo 98 del RLGE si determinaba que
faltaba informaci6n 0 no estaba de acuerdo con el resultado. El articulo 1.8 quedé
redactado de la siguiente manera:

“De acuerdo con lo estipulado en el articulo 98 del Reglamento, la CNEE
dispondra de un plazo de dos (2) meses para evaluar el Informe Final del Estudio
presentado por la Distribuidora. Como resultado de la evaluacién, la CNEE
formulara las observaciones que considere pertinentes. El Distribuidor debera
analizar las observaciones, efectuar las correcciones que considere pertinentes y
enviar ala CNEE, dentro de los quince (15) dias de recibidas las observaciones,
el Informe Final del Estudio eventualmente corregido”|'®.

168. La CNEE también acord6 eliminar una fase de consulta ptiblica que habia sido
prevista originalmente en los Términos de Referencia de abril de 2007 me

169. EEGSA y la CNEE también acordaron incluir un nuevo articulo 1.10 en los
Términos de Referencia, titulado “Alcance de los Términos de Referencia”. El
articulo 1.10 quedo redactado de la siguiente manera:

“Los presentes TdR muestran los lineamientos a seguir en la realizacién del
Estudio y para cada una de sus Etapas y/o estudios descritos y definidos. De
existir variaciones de las metodologias presentadas en los Informes del Estudio,
las mismas deben estar plenamente justificadas, la CNEE realizard las
observaciones que considere necesarias a las variaciones, verificando su
consistencia con los lineamientos del Estudio.

Los presentes términos de referencia no constituyen una modificacion legal o
reglamentaria, por lo que en caso de controversia entre alguna de las
disposiciones de los presentes términos de referencia con la Ley o el Reglamento

prevalecerdan las disposiciones de estos, aplicando en todo caso el principio de

'© Declaraciones CWS-3, § 21 y CWS-6, § 11; Informe CER-1, $§ 49-50.
"© Anexo C-127, art. 1.8.
" Anexo C-108, art. 1.10; Contestacién, § 309.

40

Jerarquia legal. Asimismo, cualquier omisién de estos términos de referencia,
relativo o [sic] aspectos definidos en la Ley y el Reglamento en materia de tarifas

se entenderd incorporado [sic] en los TdR”'",
170. El 6 de agosto de 2007, EEGSA desistié de la accién de amparo'!? y, el 9 de octubre
de 2007, la CNEE emitié la Resolucién 124-2007, que contenfa una adenda a los

Términos de Referencia de abril de 2007'"*.
3. Elinforme sobre el VAD de Bates White

171. El 29 de octubre de 2007, Bates White presenté a EEGSA y la CNEE su informe de
Etapa AM,

172. El 12 de noviembre de 2007, la CNEE contraté a Sigla como consultora para asistir
en el proceso de revisién tarifaria!'®,

17

»

Ese mismo dia, la CNEE solicit6 a EEGSA y Bates White que prepararan, en vista de
una reunion técnica que debia Ilevarse a cabo el dia 20 de noviembre de 2007, una
presentaci6n sobre su informe de la Etapa Aly.

174. El 20 de noviembre de 2007, Bates White presenté su informe de la Etapa A
mediante videoconferencia a los representantes de EEGSA, de la CNEE, y de las
consultoras de esta tiltima, Mercados Energéticos y Sigla, quienes se reunieron a tal
efecto en las oficinas de EEGSA.

17.

uw

Luego de la reunién, Bates White comenz6 a preparar sus informes de las Etapas B
yous,

176. El 17 de diciembre de 2007, la CNEE envié una nota a EEGSA en la que le
informaba que el informe de la Etapa A no habia sido presentado adecuadamente. El
fundamento de dicha afirmacién era que no se habjan respetado las formalidades en
cuanto a la designacién de la consultora de EEGSA y que tampoco se habia
proporcionado a la CNEE la informacién que EEGSA habia suministrado a

Bates White''”.

" Anexo C-127.
"3 Anexo C-124.
"4 Anexo C-127.
"5 Anexo C-128.
"6 Anexo C-132.
"7 Anexo C-133
"'8 Demanda, § 113; Declaracién CWS-4, § 22.
"? Anexo C-134.

 

41

177.

17

179.

180.

181.

182.

18

184.

185.

*

»

El 17 de enero de 2008, la CNEE dicté las resoluciones 04-2008 y 05-2008”. En la
primera, la CNEE establecié en un 7% real anual la tasa de actualizacién que deberia
utilizarse para la determinacién de las tarifas de distribucién’'. En la segunda, se
inclufa una adenda con modificaciones a los Términos de Referencia'**. Dichas
modificaciones contenfan nuevas disposiciones sobre la formula de recuperacién de
capital, incluido el 50% del factor de depreciacién'”*,

La adenda a los Términos de Referencia de enero de 2008 también incluia nuevas
fechas de entrega para cada informe de etapa, incluido el informe de la Etapa A.

El 25 de enero de 2008, segtin el cronograma establecido en la adenda de enero de
2008, Bates White presenté un nuevo informe de Etapa AM asi como su informe de
la Etapa BPs y un ejemplar de su contrato con EEGSA"*,

El 30 de enero de 2008, la CNEE envié una nota a EEGSA segtin la cual, antes de
dar por recibidos correctamente los informes, EEGSA debia  suministrar
documentaci6n adicional 7’.

El 31 de enero de 2008, EEGSA envié a la CNEE los documentos adicionales
solicitados'**,

El 12 de febrero de 2008, la CNEE declaré que el informe de la Etapa A de Bates
White no se ajustaba a los Términos de Referencia y por ello no podria ser utilizado
como base para los informes subsiguientes!”°.

Bates White corrigid su informe segtin algunos de los comentarios de la CNEE, y
rechaz6 otros que consideré improcedentes'”.

EEGSA presenté a la CNEE los siguiente informes de etapa de Bates White, y la
CNEE present6 sus comentarios respectivos!*!,

El 31 de marzo de 2008, EEGSA present6 el estudio final de Bates White a la CNEE

junto con las versiones finales de cada informe de etapa!™?. El VNR resultante del

"°° Anexo C-153 0 R-54.

®! Anexo C-152.

'? Anexo C-153 0 R-54.

'° Contestacién, § 310; Anexo C-75; Anexo R-54.

4 Anexo C-156

"5 Anexo C-157.

"6 Anexo C-154.

"7 Anexo C-158.

"8 Anexo C-159.

9 Anexo C-161, p. 13.

‘9 Demanda, § 118; Declaraciones CWS-4, § 27; CWS-6, § 19; y CWS-3, 27.

'S! EI 14 de marzo de 2008, la CNEE envié sus comentarios a EEGSA sobre la Etapa C (Anexo C-169) y la
Etapa D (Anexo C-170). El 25 de marzo de 2008, la CNEE envi6 sus comentarios a EEGSA sobre la Etapa E
(Anexo C-176) y la Etapa F (Anexo C-175).

42

estudio final era de US$1695 millones, casi tres veces superior a los
US$583,68 millones calculados en 2003'**.

186. El 11 de abril de 2008, la CNEE dicté la Resolucién 63-2008, en la cual rechazé el
estudio y ordenéd a EEGSA “realizar las correcciones al mismo conforme a las
observaciones realizadas [...] en el plazo de 15 dias”,

187. El 22 de abril de 2008 se llev6 a cabo una reunion entre los directores de la CNEE y
el presidente del Consejo de Administracién de EEGSA, Sr. Gonzalo Pérez. Durante
la reunién, el Sr. Pérez hizo una presentacién sobre la posibilidad de que se
aumentara el VAD, con una reduccién del componente tarifario de los costos de
energia, de manera que dicho aumento del VAD no repercutiera en las tarifas. En la
presentacién, EEGSA propuso un aumento del 10% del VAD, frente al aumento del
100% que hubiera resultado del estudio de su consultora corregido sobre la base de
los comentarios de la CNEE'*. La CNEE no respondio a dicha propuesta!*°,

188. EEGSA present6 el estudio corregido de Bates White el 5 de mayo de 2008, en el
que la consultora acepté algunas observaciones efectuadas por la CNEE e incorporé
las modificaciones respectivas pero también rechazé otras'*’, El mismo dia, el
Ing. Giacchino, de Bates White, respondi6 a las observaciones que la CNEE habia
planteado respecto del estudio del 31 de marzo de 20081%8.

189. El VNR resultante del estudio corregido del 5 de mayo de 2008 era de US$1,3 mil

millones’.
4. Laconstitucién de la Comisi6n Pericial y la discusién de las Reglas Operativas

190. El 13 de mayo de 2008, la CNEE comunicé a EEGSA que seria necesario constituir
una comisi6n pericial, y la convoc6 a una reunién al dia siguiente para discutir su
formacion y la forma de trabajo 140.

191. El 14 de mayo de 2008, los representantes de EEGSA y de la CNEE se reunieron

nuevamente para discutir sobre la constitucién de la Comisién Pericial, y luego de

 

'2 Anéndice a la Declaracién RWS-1.

'S Contestacién, § 331.

4 Anexo C-193, p. 2.

85 Anexo C-194; Declaraciones CWS-6, §§ 22-23; y CWS-3, § 29.
'86 Declaraciones CWS-5, § 20; y CWS-3, § 31.

'7 Anexo C-195.

"8 Anexo C-207.

'° Demanda, § 122.

4 Anexo C-208.

43

ello, la CNEE propuso a EEGSA un marco general de funcionamiento'“', EEGSA
rechaz6 las propuestas y sugirid que se fijasen reglas especificas para el
procedimiento, a lo que la CNEE accedié'*?,

192. El 16 de mayo de 2008, la CNEE notificé a EEGSA su Resolucién 96-2008 del 15 de
mayo de 2008, en cuyo Ultimo considerando exponia que EEGSA habia omitido
corregir “la totalidad de las observaciones realizadas por la Comision a través de la
referida Resolucién CNEE-63-2008, incorporando en el Estudio del Valor Agregado
de Distribucién cambios y modificaciones adicionales, no solicitadas, que
consecuentemente alteraron otros elementos del estudio; por lo cual, conforme a lo
establecido en la legislacién vigente, corresponde a la Comisién Nacional de
Energia Eléctrica establecer las discrepancias con el Estudio del Valor Agregado de
Distribucién para conformar la Comision Pericial”".

193. A continuacién, la CNEE resolvié en la Resolucién 96-2008 que “se conforme la
Comision Pericial a la que se refiere el articulo 75 de la Ley General de
Electricidad, la cual deberd pronunciarse sobre las Discrepancias con el Estudio de
Empresa Eléctrica de Guatemala, Sociedad Anénima, enumeradas a continuaci6n,
verificando la correcta aplicaci6n de los Términos de Referencia (TdR) del Estudio
del Valor Agregado de Distribucién aprobados por la Comisién Nacional de
Energia Eléctrica”'*, La CNEE enumer6 nueve categorias de discrepancias sobre
las cuales debia pronunciarse la Comisi6n Pericial'*°.

194. En cuanto a la conformacién de la Comisién Pericial, EEGSA decidiéd nombrar al
Sr. Leonardo Giacchino, director de proyectos de Bates White'’, mientras que la
CNEE nombré al Ing. Jean Riubrugent, consultor de Mercados Energéticos 4”.

195. El 19 de mayo de 2008, mediante el Acuerdo Gubernativo 145-2008, se adicioné un
articulo 98 bis al RLGE, denominado “Procedimiento y plazos para la integracién de
la Comision Pericial”, en el que se dispuso que la CNEE y la distribuidora contaban
con un plazo de tres dias para integrar la Comisién Pericial, constituida de un perito

nombrado por cada parte y un tercero, de mutuo acuerdo, y en el caso de que no se

! Anexo R-70.

'® Contestacién, § 361. La CNEE también envi una propuesta de reglas especificas a EEGSA el dfa siguiente,
Anexo C-210.

4 Anexo C-209, tiltimo considerando.

‘4 Thid.

5 Thid., pp. 3-21.

© Demanda, § 127; Declaraciones CWS-3, § 33; CWS-6, § 37; y CWS-4, § 34.

‘7 Contestacién, § 352.

44

llegase a un acuerdo sobre el tercer miembro de la Comisién Pericial, este seria
nombrado por el MEM de entre los candidatos propuestos por las partes“,

196. El mencionado Acuerdo Gubernativo fue publicado el 26 de mayo de 2008 y entré
en vigencia el 27 de mayo de 2008, por lo que no resultaba aplicable al proceso de
revisi6n tarifaria en curso para el periodo 2008-13",

197. También el dia 19 de mayo de 2008, EEGSA entreg6 a la CNEE un proyecto de

x

teglas operativas (“Reglas Operativas”) para la Comisién Pericial'*°.

19;

*

Aunque EEGSA acord6 que Bates White debja corregir el estudio de modo de que se
ajuste a los pronunciamientos de la Comisién Pericial'*', no se lleg6 a un acuerdo
sobre quién deberfa analizar si las correcciones efectuadas se ajustaban a dichos
pronunciamientos. La CNEE propuso ser la entidad que realice dicha evaluacién',
mientras que EEGSA sostenia que debia ser la Comisién Pericial la que verificara si
las correcciones se ajustaban a su pronunciamiento'™*.
199. El 21 de mayo de 2008, tras reunirse con EEGSA, la CNEE propuso un nuevo
proyecto de Reglas Operativas, e insistié en que deberia ser la CNEE la que revisara
y aprobara las correcciones segtin el pronunciamiento de la Comisi6n Pericial'™.
200. El 23 de mayo de 2008, EEGSA se quejé de que la Resolucién 96-2008 establecia de
forma unilateral y arbitraria las discrepancias que debia resolver la Comisién
Pericial, incluidos los temas del estudio que no habian sido objetados previamente
por la CNEE'. Segtin EEGSA, la Resoluci6n constituia “una violacién a las
garantias de Trato Nacional y Nivel Minimo de Trato, asi como un intento de
expropiacion constructiva de [EEGSA] conforme lo estipulado en diversos tratados
79156

internacionales en los que Guatemala es parte’

20

. El 23 de mayo de 2008, el Sr. Quijivix, de la CNEE, hizo circular una nueva versi6n
de las Reglas Operativas, en la que aparecian destacadas las reglas 8, 9, y 12, que

todavia no habjan sido acordadas'*’.

'8 Anexo C-212.

'® Demanda, § 135.

'8 Anexo C-211.

'S! Reglas propuestas por EEGSA el 19 de mayo de 2008, regla 14 (C-211), y Reglas Operativas propuestas por
la CNEE el 15 de mayo de 2008, § 3 (C-210).
'S Anexo C-210, § 3.

'53 Anexo C-211, regla 14.

'S Anexo C-213, regla 13.

'SS Anexo C-215.

86 Thid.

'? Anexo C-214.

45

202.

203.

204.

205.

206.

207.

20:

*

La siguiente versi6n del proyecto de Reglas Operativas fue distribuida por el
Sr. Quijivix el 28 de mayo de 2008'°8. El Demandante sostiene que esta versién de
las reglas fue aceptada por la CNEE'”. La Demandada sostiene que nunca se
consigui6 llegar a un acuerdo definitivo sobre el proyecto’,

El 28 de mayo de 2008, el presidente de la CNEE Carlos Colom propuso la
contrataci6n del Ing. Carlos Bastos como presidente de la Comision Pericial, a lo que
EEGSA accedié luego de haber informado a la CNEE que el Sr. Bastos habia
participado en el pasado en un pequefio proyecto para EEGSA sobre el mercado
mayorista de electricidad tol

El 2 de junio de 2008, el Sr. Calleja, de EEGSA, envié al Sr. Bastos el correo
electrénico del Sr. Quijivix, de fecha 28 de mayo de 2008, con el tiltimo proyecto de
la propuesta de Reglas Operativas'™. El Demandante sostiene que el Sr. Calleja
inform6 al Sr. Quijivix respecto de este envio!“, mientras que la Demandada niega
haber sido informada de ello!™.

Unos dias mas tarde, la CNEE, EEGSA y el Sr. Bastos discutieron algunas
cuestiones administrativas relativas al procedimiento que se debia seguir ante la
Comisi6n Pericial’®.

El 6 de junio de 2008, la CNEE y EEGSA firmaron el acta de nombramiento de la
Comision Pericial. El 12 de junio de 2008, los expertos comunicaron a ambas partes
que asumian su funci6n y el entendimiento que tenian de su mision!®,

El 26 de junio de 2008, el presidente de la Comision Pericial, Sr. Carlos Bastos,

firm6 sendos contratos de prestacién de servicios con la CNEE'” ycon EEGSA'®,
5. El informe de la Comisi6n Pericial y su disolucién

Los dias 23 y 24 de julio de 2008, fueron publicados en Guatemala articulos de

prensa en los que se recogieron declaraciones del presidente de la CNEE, el

'88 Anexo C-218.

'S° Demanda, § 137.

‘© Contestacién, §§ 366 y ss.
'l Anexos C-233 y C-151.
'® Anexo C-220.

‘8 Demanda, § 140; Declaracién CWS-3, § 42.
't Contestacién, §§ 368 y ss.
85 Thid., § 370.

6 Anexo R-83.

'? Anexo R-85.

"68 Anexo R-84.

46

209.

210.

21

212.

21

214.

»

Sr. Colom, segtin las cuales el informe de la Comisi6n Pericial no era vinculante y
seria tomado como recomendaciones que la CNEE podia implementar o no!®,
El 25 de julio de 2008, la Comisién Pericial entregé su informe a la CNEE y a
EEGSA'”. Ese mismo dia, la CNEE emitié la Resolucién 3121, mediante la cual se
disolvié la Comisién Pericial.
En su informe, la Comisi6n Pericial resumi6 su labor de la siguiente manera:
“De lo que se trata es de discernir si el Estudio Tarifario [realizado] por el
Consultor, considerando a los TdR como lineamientos, ha realizado una tarea
que sea acorde con los requerimientos de la Ley y el Reglamento o en su caso de
determinar que si frente a justificaciones de los apartamientos, la CNEE sostuvo
y acredita que los requerimientos de los TdR reflejan en mejor medida los

requerimientos de la Ley”'”'.

. El 28 de julio de 2008, el Sr. Giacchino de Bates White envid una carta a la

Comision Pericial, con copia a la CNEE y EEGSA, mediante la cual se anunciaba
que el estudio de Bates White se habia modificado “teniendo en cuenta los
pronunciamientos de la Comision Pericial [...] para que pueda ser verificado que
los cambios efectuados reflejan fielmente el pronunciamiento de la Comisién
Pericial”'”.

EEGSA también envié a la CNEE, junto con una copia de la carta de Bates White
mencionada mas arriba, copias de los informes de etapa revisados, y un CD con los
archivos de soporte!”>, El estudio revisado de Bates White calculaba un VNR de
US$1.053 millones!™.

Ese dia, la CNEE notific6 a EEGSA su Resolucién 3121, mediante la cual se
disolvié la Comisién Pericial'”’.

El mismo dia, la CNEE escribi6 al Sr. Bastos a fin de acusar recibo del informe de la
Comision Pericial e informar que “Jas actividades correspondientes a la ejecucién de

[su] contrato finalizaron el 25 de julio con la entrega del informe en referencia” '”*,

' Anexos C-242 y C-243.

"7 Anexo C-246.

'" Thid., p. 14.

'? Anexo C-253; Declaracién CWS-4, § 65.

"5 Anexo C-254.

' Anexo C-265; Declaracién CWS-4, §§ 71-72.
"5 Anexo C-247.

"% Anexo C-251.

47

6. La fijacién de las tarifas para el perfiodo 2008-13 y los recursos planteados

 

por EEGSA

215. El 29 de julio de 2008, EEGSA presenté un recurso de amparo a fin de que se
revocara la Resolucién 3121 de la CNEE y se ordenara a la CNEE cumplir con el
informe de la Comisién Pericial'”. EEGSA comunic6é a los miembros de la
Comision Pericial que el efecto del recurso era poner en suspenso la Resolucién de la
CNEE y que la Comisién Pericial debia proceder a revisar si el estudio de Bates
White cumplia con sus pronunciamientos'”*.

216. Ese mismo dia, el Sr. Bastos dirigié una carta a los otros miembros de la Comisién
Pericial en la que los convocé a celebrar una reunion para analizar la tiltima versién
del estudio de Bates White!”. El perito Riubrugent, miembro de la Comisién Pericial
designado por la CNEE, confirmé el dia 30 que participaria por medio
de teleconferencia'®”.

21

_

El dia 30 de julio de 2008, el Juzgado de Primera Instancia de Guatemala admitié el
recurso de amparo y ordené provisionalmente a la CNEE “acatar a cabalidad el
pronunciamiento de la Comisién Pericial permitiendo que concluya su labor
especialmente la revision final de los cambios efectuados a la Comision Pericial por
la firma Bates White”, y “abstenerse de utilizar mecanismos que tienda a manipular
cambiar o interpretar [sic] en forma unilateral los que ya estan aprobados”'*',

21

*

Sin embargo, el mismo juzgado de primera instancia dict6 en el mismo dia una

resolucién segtin la cual se suspendia el amparo sobre la base de que EEGSA no

habia agotado los recursos administrativos disponibles'*?.

219. El 31 de julio de 2008, el Sr. Riubrugent comunicé a los Sres. Giacchino y Bastos
que, en vista de la situacién y de las instrucciones que le comunicé la CNEE respecto
del fin de sus obligaciones y su eventual responsabilidad por extralimitacién de
funciones, él no participaria en la conferencia telef6nica prevista para el dia 31
de julio'*,

220. Los peritos Bastos y Giacchino, sin embargo, se reunieron en las oficinas de Bates

White en Washington, DC.

"7 Anexo C-249.
"8 Declaracion CWS-3, § 47; Anexo C-270.
" Anexo C-271.
8 Anexo C-281.
'S! Anexo C-275.
'S Anexo C-278.
'S Anexo C-281.

48

22

222.
223.

224.

22:

226.

227.

mn

. Al dia siguiente, ambos peritos enviaron una carta a la CNEE y a EEGSA, en la que

dejaban constancia de haber revisado todos los documentos relativos al calculo de las
tarifas y verificaban que todos los pronunciamientos de la Comisién Pericial habian
sido aplicados por Bates White al estudio revisado del 28 de julio de 2008'**.

El mismo dia, la CNEE emitié las Resoluciones 144-2008, 145-2008 y 146-2008.

En la Resolucién 144-2008, de fecha 29 de julio de 2008, la CNEE afirmé que el
informe de la Comisi6n Pericial habia confirmado que el estudio de Bates White de
mayo de 2008 “omitid efectuar la correccién a la totalidad de las observaciones
sefialadas en la Resolucién 63-2008’. Por lo tanto, segtin los articulos 98 y 99 del
RLGE, la CNEE tenia la facultad de fijar las tarifas sobre la base de su propio
estudio sobre el VAD'**.

En las Resoluciones 145-2008 y 146-2008, la CNEE fijé las tarifas y las formulas de
ajuste periddico para los clientes de EEGSA, con vigencia entre el 1 de agosto de
2008 y el 31 de julio de 2013'*, sobre la base del estudio de Sigla'*’.

El estudio de Sigla adopt6é la formula del factor de recuperacién de capital (FRC)
establecida en los Términos de Referencia y, por ello, deprecid el VNR en un
50%'**. Por otro lado, el estudio de Sigla utiliz6 los precios de 2006 en vez de

utilizar los precios disponibles de 2007'8°

. También Sigla adopt6 un método
diferente para determinar la densidad de demanda en el area de distribucién de
EEGSA™.

El estudio de Sigla calcul un VNR de US$465,3 millones (lo que implicaba un
VAD de US$85 millones). Dicho VNR era inferior al VNR que se habia calculado
para el periodo tarifario 2003-08, que correspondia a US$583,7 millones'*'.

El 1 de agosto de 2008, EEGSA interpuso recursos administrativos contra las

Resoluciones 144-2008, 145-2008 y 146-2008'°. El 12 de agosto, inicié una accién

de amparo contra la Resolucién 3121 193.

'S Anexos C-284 y C-288.

'S Anexo C-272.

'86 Anexos C-273 y C-274.

'S” Anexo C-272.

'88 Anexo C-267, Etapa D, p. 2; ibid. Etapa G, p. 3; CER-2, §§ 13, 119, 122.

'8 Anexo C-267, Etapa D, p. 1;
'° Ver Anexos C-267, Etapa A, p. 55, y C-246,

 

id. Etapa G, p. 1.
iscrepancia A.2, p. 17; Declaracién CWS-1, §§ 23-26.

 

'! Réplica, § 56.
' Anexos C-285, C-286 y C-287.
3 Anexo C-291.

49

22:

*

Durante el mes de agosto de 2008, EEGSA se reuni6 sin éxito con la CNEE, asi
como con funcionarios del Gobierno de Guatemala, para intentar llegar a un acuerdo
respecto de las tarifas aplicables'*.

229. El 20 de agosto de 2008, el MEM rechazé los recursos administrativos interpuestos
contra las Resoluciones 144-2008, 145-2008 y 146-2008'°°. El fundamento de la
decisi6n del MEM fue que las resoluciones no estaban dirigidas a un particular sino
que eran actuaciones de cardcter general aplicables a todos los consumidores del
servicio de distribuci6n de energia eléctrica de EEGSA",

230. EEGSA comenz6 a facturar segtin las nuevas tarifas el 21 de agosto de 20081”.

231. El 26 de agosto de 2008, EEGSA presenté un segundo amparo constitucional contra
la Resolucién CNEE 144-2008.

232. El 15 de mayo de 2009, el Juzgado Segundo de Primera Instancia en lo Civil
concedié el amparo de EEGSA contra la Resolucién CNEE 144-2008'%, y el 31 de
agosto de 2009, el Juzgado Octavo de Primera Instancia Civil concedié el amparo
contra la Resolucién 3121 de la CNEE y requirié a la CNEE para que emitiese una
nueva resolucién que garantice el derecho de defensa y los principios del debido
proceso y de legalidad, y “debiéndose permitir que la Comisién Pericial
conformada, concluya con el propdsito para el cual fue creada”'”?.

23)

o

. Posteriormente, la CNEE apel6 estas decisiones judiciales y, el 18 de noviembre de
2009, la Corte de Constitucionalidad, mediante una decisién por mayoria, revoc6 la
sentencia del Juzgado Segundo de Primera Instancia en lo Civil, poniendo fin al
planteamiento judicial contra la Resolucién 144-20082”.

234. Dicha decision, en sus partes pertinentes, expresa lo siguiente:

“Pretender que la Comision Pericial pudiera tener una funcién dirimente de un

conflicto y reconocerle competencia para emitir una decisién vinculante, es

contrario al decantado principio de legalidad que es caracteristico del Estado de

Derecho, y esto resulta porque si bien el particular puede hacer todo lo que la ley

no le prohiba (articulos de la Constituci6n) la autoridad sélo puede hacer lo que

la ley le faculte (articulo 154 ibidem), de tal manera que atenidos estrictamente a

'* Demanda, §§ 200-203; Declaraciones CWS-5, § 23 y CWS-6, §§ 61-62; Anexo C-292.
'5 Anexos C-293, C-294, y C-295.

© Thid.

'°” Demanda, § 204.

"8 Anexo C-328.

'® Anexo C-330.

2 Anexo C-331.

50

la Ley General de Electricidad, la facultad de aprobar pliegos tarifarios
corresponde a la Comisién Nacional de Energia Eléctrica y de ninguna manera,
directa o indirectamente, a una comisién pericial, cuya naturaleza ha sido
considerada.

[..]

Entender que los miembros encargados del estudio pericial tuvieran atin otra
funcién o que su informe tuviera naturaleza vinculante, contraviene lo
preceptuado en el articulo 154, pdrrafo tercero, de la Constitucién, que prohibe
la delegacion de funciones, a menos que la misma estuviere autorizada por una
ley, lo cual no resulta del tenor de la Ley General de Electricidad, que no
contiene ninguna disposici6n que transfiera a la Comisi6n Pericial la potestad de
establecer o dictar el pliego tarifario para el quinquenio.

Es evidente que la Comisién Nacional de Energia Eléctrica, al no tener
obligacién para vincularse al pronunciamiento de la Comision Pericial, ningtin
agravio infiere a su contraparte al resolver la disolucién de la pericial, habida
cuenta que su cometido habia sido terminado y, por consiguiente, el derecho al
debido proceso impetrado en la accién de amparo que aqui se examina, ha sido
observado en todas sus fases. Esa competencia de la Comisién Nacional de
Energia Eléctrica de establecer los pliegos tarifarios es una legitima potestad
atribuida por la Ley General de Electricidad, con lo que realiza una funcién del
Estado, y que, para su ejercicio, tiene el referente que le indican los articulos 60,
61, 71 y 73 de la citada ley, que debe moderar cualquier extralimitacién
discrecional, puesto que aluden a conceptos verificables de que tales tarifas
“correspondan a costos estdndares de distribucién de empresas eficientes”, que
se estructuren “de modo que promuevan la igualdad de tratamiento a los
consumidores y la eficiencia econémica del sector”, que “el Valor Agregado de
Distribucién corresponde al costo medio de capital y operacién de una red de
distribucién de una empresa eficiente de referencia”, y, asimismo, que el “costo
de operacion y mantenimiento corresponderd a una gestion eficiente de la red de
distribucién de referencia”. Se estima que la fijacién de tarifas, cuando el
informe de la Comision Pericial no ha sido aceptado como vdlido para orientar
esa politica, no puede ser, dentro de su discrecionalidad, ruinosa_ ni
irracionalmente arbitraria, habiendo los referentes 0 indicadores de operadores

eficientes, como el que condicioné en el articulo 2 transitorio de la Ley

SI

respectiva, que hizo alusién a “valores usados en otros paises que apliquen

similar metodologia”.

Sin embargo, la racionalidad de los pliegos tarifarios aprobados no fue

denunciada como agravio ni tampoco objeto de prueba de la presente accién de

amparo, sino tinicamente fue centrado en el concepto de debido proceso legal,
que ya fue analizado precedentemente (pardgrafo a) del apartado VI de la parte
considerativa.””"!

235. En una segunda decision, del 24 de febrero de 2010, la Corte de Constitucionalidad
revocé la decisién del Juzgado Octavo de Primera Instancia en lo Civil y consideré
que la disolucién de la Comisién Pericial no pudo ser perjudicial para EEGSA, ya
que dicho informe no era vinculante para la CNEE. La decisién reza lo siguiente:

“Cabe advertir que en la Ley General de Electricidad (articulas [sic] 75 y 77), ast
como en su respectivo Reglamento (articulos 98 tercer pdrrafo [sic] y 98 bis), se
encuentra determinado el procedimiento de conformacién de la Comision
Pericial, los plazos para integrarla y para que ésta se pronuncie sobre los puntos
objeto de su conocimiento, siendo éstos las discrepancias surgidas en relacién al
estudio tarifario con base a los términos de referencia fijados. En el caso de
marras, la citada Comision Pericial se conformé segiin lo dispuesto en la Ley de
la materia y su reglamento, y estando dentro del plazo establecido, emitié su
pronunciamiento respecto de las discrepancias encontradas por la Comisién
Nacional de Energia Eléctrica entre el estudio tarifaria [sic] remitido por la hoy
amparista y los términos de referencia previamente dictados por la hoy autoridad
recurrida. Al efecto, cabe senalar que no se advierte, tanto en la Ley que regula
la materia como en su respectivo Reglamento, [sic] —tinica normativa aplicable
al caso dentro del ordenamiento juridico guatemalteco vigente— norma alguna
que atribuya a la Comisién Pericial otra funcién mds alld que la de su
pronunciamiento sobre las discrepancias ya referidas. En tal virtud, con la
entrega de su respectivo pronunciamiento, la Comisién Pericial cumplié con la
funcion que la Ley de la materia y su respectivo Reglamento, le encomendaran
para el efecto. Por lo que al haberse agotado su funcion legal, no tratandose de
una Comisién de tipo permanente, sino mds bien de cardcter temporal, cuya

funcion dictaminadora, segtin la ley, debla servir para la definicion tarifaria [sic]

20! Thid., pp. 18 y ss.

52

por la autoridad competente para ello, no teniendo ya ninguna otra intervencién
en el procedimiento, segtin la Ley, ningtin agravio podia causarle a la amparista
la disolucion de aquélla, siendo que el proceder de la autoridad impugnada se
ciné al procedimiento establecido en la Ley y Reglamento que regulan la materia.
[..]

Al respecto, esta Corte considera oportuno, tal y como lo hizo al pronunciarse en
cuanto al tema en cuesti6n [...], enfatizar lo relativo a la naturaleza del dictamen
pericial de marras, en el sentido que “la pericia, como sabiduria, practica,
experiencia o habilidad en una ciencia y arte, ha sido tradicionalmente un auxilio
al que acude la autoridad que debe tomar una decisién respecto de determinada
materia. Constituye un auxiliar para ilustrar la mejor decisién, aunque, segtn la
legislacién comin y la prdctica juridica guatemalteca, se entiende que los
conocimientos cientificos y técnicos no aportan juicios en si, sino elementos para
orientar la decisién de quien tiene o en quien descansa la autoridad. De ahi que
ésta no tiene obligacién de sujetarse al dictamen de los peritos [...). Por otro
lado, esta Corte, en cuanto a los alcances de dictémenes de esta naturaleza, con
anterioridad se ha pronunciado en el sentido que: “en cuanto a su alcance el
dictamen no obliga al 6rgano asesorado, esto respecto de aquellos que la
doctrina sittia ya sea en la categoria de facultativo —que es aquel que la
Administracion no esta obligada a requerir— o la de obligatorio —que es el que
debe recabarse necesariamente por disponerlo expresamente la ley—, mds no asi
aquél que es el denominado vinculante, del cual la ley impone la obligacién de
producir y a cuyas conclusiones tiene que conformarse la voluntad
administrativa. [...]

En tal virtud, y con base en las consideraciones antes realizadas, atribuirle a la
Comision Pericial de mérito la funcién de dirimir el conflicto existente entre la
amparista y la autoridad recurrida y reconocerle competencia para emitir una
decisién vinculante, y mds atin, reconocerle la facultad de aprobacion de los
estudios tarifarios, tal y como la Corte resolviera en su oportunidad, resultaria
contrario al decantado principio de legalidad, caracteristico del Estado de
Derecho y atentatorio al principio de funcion piiblica sujeta a la ley, pues segtn
disponen la Ley General de Electricidad [...] compete a la Comisién Nacional de
Energia Eléctrica, como tinico ente responsable, la fijacién de las tarifas de

distribucion y la aprobacion de los estudios tarifarios [...], lo que constituye una

53

funcion ptiblica, que a tenor de lo que para el efecto establece el articulo 154 de
la Norma Suprema, es indelegable.

[..]

En la legislacién y normativa aplicable dentro de nuestro ordenamiento juridico
vigente, se establece que la Comision Nacional de Energia Eléctrica revisard los
estudios efectuados por el distribuidor y en caso de discrepancias, acordard el
nombramiento de una Comisién Pericial, la que se pronunciard sobre las
discrepancias en un plazo de sesenta dias contados desde su conformacion. El
respectivo Reglamento establece que en caso de omisién por parte del
distribuidor de enviar los estudios o correcciones a los mismos, la Comisién
Nacional de Energia Eléctrica (ente gubernamental de Derecho Ptiblico) quedara
facultada para emitir y publicar el pliego tarifario correspondiente, con base en
el estudio efectuado independientemente o realizando las correcciones a los
estudios efectuados por el distribuidor.

Sobre esta base, de acuerdo a lo considerado, la Comisién Nacional de Energia
Eléctrica, no ha proferido agravio alguno a la amparista, al resolver la
disolucién de la Comision Pericial y haber continuado con el procedimiento de
fijacion de los pliegos tarifarios de mérito, siendo que dicha competencia —que
constituye una funcion estatal—, como ya se ha expuesto, es una legitima potestad
atribuida a dicho ente por la Ley General de Electricidad, de acuerdo a lo que

para el efecto establecen los articulos 60, 61, 71 y 73 de la misma.”

7. La venta de las acciones de Teco en EEGSA

236. A mediados de 2010, la sociedad colombiana EPM indicé a Iberdrola su interés en
comprar EEGSA. Teco y sus socios entraron en negociaciones para vender DECA II
a EPM y, luego de algunas semanas de negociaciones, el 6 de octubre de 2010, EPM
envi6 al Consorcio una oferta vinculante para adquirir DECA II por
US$605 millones”. La porcién del precio que corresponderia a Teco por su

participacion del 30% en DECA II serfa de US$181,5 millones”™.

2 Anexo C-345, pp. 15-17.
8 Anexo C-352.
° Declaracién CWS-2, § 11.

54

Vv.

237. El 21 de octubre de 2010, el Consorcio y EPM cerraron la venta de DECA II por la

suma fijada en la oferta de EPM, del 6 de octubre de 20107°,

POSICION DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION

A. Resumen de la posicién de la Demandada

238. La Demandada sostiene que 1) el Demandante plantea un mero desacuerdo

regulatorio relativo a la interpretacién de normas de derecho guatemaltecas cuya
interpretaci6n no corresponde a este Tribunal Arbitral sino a los tribunales de
Guatemala, los cuales ya lo han decidido. Segtin la Demandada, 2) el Demandante no
puede servirse de un mecanismo internacional para presentar una apelaci6n a las
decisiones del maximo tribunal de Guatemala y tinicamente podria presentar una
reclamaci6n internacional de denegacién de justicia, pero ello no ha ocurrido y
tampoco ha sido alegado por el Demandante. Por tiltimo, 3) la Demandada se refiere

a la decisién del tribunal arbitral en el caso Iberdrola.

1. Lareclamacién de Teco es un mero desacuerdo regulatorio

239. Guatemala sostiene que la reclamacién del Demandante se refiere esencialmente a un

desacuerdo respecto de la forma en que el regulador de Guatemala interpret6 y aplicé
el marco regulatorio en el proceso de revisién de las tarifas para el periodo

2008-137°.

240. Aunque el Demandante también se refiere a las reformas del articulo 98 del RLGE

24

de 2007 y 2008, en realidad no basa sus reclamaciones en dichas reformas
legislativas. Lo que el Demandante sostiene es que dicha disposicién, segtin fue
modificada en 2007, fue incorrectamente aplicada por la CNEE. Por otro lado, Teco
nunca antes se quejé de la reforma de 2007 en este arbitraje y dicha reclamacién
estaria actualmente prescrita. Respecto de la reforma de 2008, el Demandante
reconoce que no se le aplicé, por lo que no pudo causarle perjuicios””,

. La reclamacién del Demandante se circunscribe, por ende, a la interpretacién por
parte de la CNEE del marco regulatorio de Guatemala relativo a las funciones de la

Comision Pericial y las responsabilidades del regulador para aprobar el VAD y la

5 Anexo C-356.
2 Diiplica, § 38.

207

Contestacién, § 59; Diplica, § 41.

55

tasa de retorno de EEGSA sobre la base de un estudio tarifario elaborado por su
propia consultora, en lugar de sobre un estudio elaborado por la consultora
del distribuidor””’.

242. La Demandada alega que dichos desacuerdos regulatorios no pueden dar lugar a
reclamaciones bajo el Tratado, pues la CNEE tiene el derecho y la obligacién de
interpretar la ley y adoptar posiciones respecto de las cuestiones que son de su
competencia. La propia LGE y su reglamento establecen que la CNEE es la
responsable de cumplir y hacer cumplir dichas leyes””, y en particular prevén que la
CNEE es responsable de “definir las tarifas de transmision y distribucion [...] ast
como la metodologia para el cdlculo de las mismas” y conducir el proceso de
revisi6n tarifaria’®.

24

»

Aunque el regulador se hubiese equivocado en su interpretacién del marco

regulatorio, ello no puede ser considerado una violaci6n de un tratado internacional,

en particular cuando los propios tribunales locales se han manifestado respecto de
tales diferencias”!'.

244. El Demandante comprendié que sus diferencias respecto del marco regulatorio
debian plantearse ante los tribunales de Guatemala. El Demandante y EEGSA
recurrieron los Términos de Referencia de abril de 2008 ante los tribunales
guatemaltecos y obtuvieron una medida de amparo provisional. El Demandante
también planted sus diferencias respecto del procedimiento de fijacién de las tarifas
ante las cortes de Guatemala, y en particular sobre la interpretacién del rol de la
Comision Pericial; dichos recursos fueron admitidos y tramitados por las cortes de
Guatemala, pero en ultima instancia la Corte de Constitucionalidad decidié estas
cuestiones a favor de la CNEE.

245. El 18 de noviembre de 2009, la Corte de Constitucionalidad decidi6 sobre el cardécter

vinculante del pronunciamiento de la Comisién Pericial y sobre el alcance de la

controversia sobre las facultades del regulador para fijar tarifas en base al estudio
sobre el VAD de su propia consultora. La Demandada resume el razonamiento
esgrimido por la Corte a este respecto en las decisiones de la siguiente manera: “(a)

La CNEE es la tinica entidad facultada para aprobar las tarifas y no esté autorizada

a delegar esta funcién; (b) La Comision Pericial tiene la sola funcién de emitir un

  

28 Contestai
2 Contestacidn, § 56.
210 Thid., § 57; LGE arts. 4 (c), 61 y 71.
*!" Contestaci6n, § 112.

§§ 55 y 78; Duiplica, §§ 40 y ss.
56

56

pronunciamiento en caso de discrepancias entre el estudio del VAD presentado por

el distribuidor y los Términos de Referencia dictados por la CNEE; (c) Una vez que

 

ha emitido su pronunciami el ord i no prevé nii otra funcién

adicional para la Comisién Pericial; (d) Ademds, de acuerdo con la naturaleza

consultiva de los dictémenes periciales en el derecho de Guatemala y la
responsabilidad de la CNEE en la adopcion de las tarifas, el pronunciamiento de la

Comision Pericial no puede tener cardcter vinculante; y (e) La Corte concluye

afirmando el cardcter reglado de la funcién de la CNEE de aprobar las tarifas, que

deben reflejar los criterios fijados en la ley, en concreto los costos, incluido el costo
de capital?”

246. Y en la sentencia del 24 de febrero de 2010, la Demandada afirma que la Corte de
Constitucionalidad determiné que “(a) la regulacién no otorga a la Comisién
Pericial otra funcion que la de pronunciarse sobre las discrepancias entre la CNEE
y el distribuidor; (b) la disolucién de la Comision Pericial cuando ésta ya habia
emitido su pronunciamiento no puede causar agravio a EEGSA; y (c) el
pronunciamiento de la Comision Pericial no puede ser vinculante, de acuerdo con la
naturaleza consultiva de los dictémenes de peritos en derecho guatemalteco y la
obligacién y responsabilidad indelegable de la CNEE respecto a la adopcion de las
tarifas, de acuerdo con los principios de legalidad y de funcién publica’*".

2. El Demandante no puede presentar ante el Tribunal Arbitral una apelacién a las

decisiones de los tribunales de Guatemala, solo podria presentar una
reclamacién por denegaci6n de justicia pero no lo ha hecho

247. Segtin Guatemala, el Demandante ahora pretende plantear ante el Tribunal Arbitral
una apelacién sobre dichos aspectos, lo que, sin embargo, no es posible, tal como lo

han establecido varios tribunales arbitrales de inversiones”'*. El Demandante solo

2!2 Contestacin, § 125; Duiplica, § 49 (b).

213 Contestacidn, § 126; Diiplica, § 49 (a).

214 Contestacién, §§ 79-83, y Duplica, §§ 62 y ss., citando ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, caso
CIADI n.° ARB(AF)/001, Laudo, 9 de enero de 2003 (CL-4), § 190 (en lo sucesivo “Laudo ADF”); Robert
Azinian y otros c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI n.° ARB(AF)/97/2, Laudo, 1 de noviembre de 1999
(RL-2), § 99; Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI n.° ARB(AF)/00/3, Laudo, 30
de abril de 2004 (CL-46), § 12 (en lo sucesivo “Laudo Waste Management’); Saluka Investments B.V. c.
Reptiblica Checa, caso CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (CL-42) (en lo sucesivo “Laudo
Saluka”); Generation Ukraine c. Ucrania, caso CIADI n.° ARB/O0/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003 (RL-6)
(en lo sucesivo “Laudo Generation Ukraine”); EnCana Corporation c. Reptiblica de Ecuador, Caso LCIA n.°
UN3481, (en lo sucesivo “EnCana c. Ecuador’), Laudo, 3 de febrero de 2006 (RL-9), § 194; Marvin Feldman c.
Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI n.° ARB(AF)/99/1, Laudo Final, 16 de diciembre de 2002 (RL-5), §§

 

57

podria presentar una reclamaci6n internacional si alegase y probase que se produjo

una denegaci6n de justicia, lo cual no ha sido alegado por dicha parte”,

248. Al producirse un desacuerdo entre un regulador y las entidades reguladas, la
obligacion del Estado consiste en asegurar que sus tribunales locales procuren en sus
actuaciones respetar el debido proceso y que no dictarén resoluciones arbitrarias.
Solo cuando esto no suceda quedara comprometida la responsabilidad internacional
del Estado, pues la conducta de Guatemala no se limita a la actuacién de la CNEE
sino que incluye la actuacién de sus tribunales”"®,

249. Al respecto, la Demandada sostiene que el Demandante tinicamente alega que las
decisiones de la Corte de Constitucionalidad fueron incorrectas 0 erréneas y alude a
que dichas decisiones “‘parecen haber sido influenciadas por consideraciones
politicas” pero sin aportar demostracién, fundamento o prueba alguna para
dichas afirmaciones””.

250. Al contrario, la Corte de Constitucionalidad de Guatemala otorgé plena oportunidad
al Demandante para explayar sus argumentaciones, y dict6 decisiones razonadas y
fundamentadas. Por otro lado, la Corte de Constitucionalidad ha demostrado su

. . os . 2
independencia del poder politico en numerosas oportunidades. 18)

3. La decisién en el caso Iberdrola

251. La Demandada afirma que su posicién respecto de la falta de jurisdiccién del
Tribunal Arbitral viene apoyada por la decisi6n del tribunal del caso Iberdrola?"’.

252. El caso Iberdrola es idéntico al presente caso en cuanto a los hechos. Sobre los
mismos hechos, el Tribunal Arbitral decidié que se trataba de una reclamaci6n de
derecho guatemalteco y no de derecho internacional y que para poder conocer tales
reclamaciones “tendria que actuar como ente regulador, como entidad

administrativa y como corte de instancia”. En consecuencia, luego de desechar la

 

134, 140; GAMI Investments Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, caso CNUDMI, Laudo definitivo, 15 de
noviembre de 2004 (RL-7), § 100; Parkerings-Compagniet AS c. Reptblica de Lituania, caso CIADI n.°
ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007 (RL-10) (en lo sucesivo “Laudo Parkerings-Compagniet”), §§ 315-
317; Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de Guatemala, caso CIADI n.° ARB/09/5, Laudo, 17 de agosto de
2012 (RL-34) (en lo sucesivo “Laudo Iberdrola”), §§ 369-372 y 418-421.

215 Contestacién §§ 113-118.

216 Thid., §§ 113 y 117.

27 Duplica, § 45.

218 Contestaci6n, § 128 y nota al pie 120.

21° | audo Iberdrola, supra nota al pie 214.

 

 

58

reclamacién de denegacion de justicia, el tribunal del caso Jberdrola denegé tener

jurisdicci6n para decidir el caso”,

253. La Demandada también hace notar que el caso [berdrola se basaba en el TBI entre
Espafia y Guatemala, segtin el cual el estandar auténomo de obligaci6én de trato es
mas exigente que el estandar minimo internacional aplicable en el presente caso. A
pesar de ello, el tribunal consideré que las reclamaciones no debian resolverse a la

luz del derecho internacional™"'.

B. Resumen de la posicién del Demandante

254. De acuerdo con Teco, 1) la reclamacién se refiere a una violaci6n del Tratado y no es
un mero desacuerdo regulatorio. En cualquier caso 2) el Demandante sostiene que el
sustento de sus reclamaciones es algo que debe decidirse en el fondo. Teco también
sostiene que 3) no esta limitada a plantear una reclamacién por denegacién de
justicia y que 4) la decision del caso Iberdrola no es relevante para la jurisdiccién de

este Tribunal Arbitral.

1. Lareclamacién de Teco se refiere a una violacién del Tratado y no es un mero
desacuerdo regulatorio

25.

mw

Las objeciones a la jurisdiccién del Demandante son infundadas y deben rechazarse,
pues el Demandante no opone un mero desacuerdo regulatorio. Tampoco pretende
que el Tribunal Arbitral acttée como una corte de apelaciones extraordinaria. Lo que
el Demandante reclama es una revisidn de la actuacién de Guatemala durante la
reforma tarifaria del perfodo 2008-13, respecto de su obligacién de otorgar un trato
justo y equitativo a la inversiébn de Teco sobre la base del articulo 10.5
del Tratado””.

256. El Demandante no pretende que el Tribunal Arbitral acttie como ente regulatorio o
tribunal extraordinario de tercera instancia. De hecho, Teco no solicita al Tribunal
Arbitral decidir si las decisiones de la Comisi6n Pericial eran correctas. Tampoco
pretende que lleve a cabo una nueva revision tarifaria del perfodo 2008-13, ni que
analice decisiones de los tribunales guatemaltecos. Lo que Teco plantea en este

arbitraje es que Guatemala tenia la obligacién internacional de someterse a las

20 Diiplica, § 60.
" Ibid. § 61.
2 Diiplica sobre Jurisdiccién, § 3.

59

decisiones de la Comisi6n Pericial, independientemente de que dichas decisiones
fueran técnicamente adecuadas bajo el derecho guatemalteco. Lo que el Tribunal
Arbitral debe decidir es si Guatemala actué de forma contradictoria con sus acciones
previas, en violaciédn de las expectativas legitimas del Demandante, 0 de manera
arbitraria y de mala fe al recalcular el VAD de EEGSA para el periodo 2008-13.
También se le pide al Tribunal Arbitral que decida si se produjo una modificacién

fundamental en el marco legal y regulatorio y, por tanto, se produjo un

223

incumplimiento de las obligaciones de la Demandada en virtud del Tratado~~.
2. Las reclamaciones de Teco se resolveran en la etapa sobre el fondo

25

xs

De acuerdo con el Demandante, al analizar su jurisdiccién, el Tribunal Arbitral no
necesita establecer que las reclamaciones sean correctas en cuanto al fondo. Basta
con que establezca si los hechos alegados por el Demandante, en caso de resultar
ciertos, son susceptibles de enmarcarse en las provisiones del Tratado™™’, Esta forma
de proceder viene avalada por una sucesi6n larga y consistente de decisiones
arbitrales”’. El Demandante sostiene que su reclamacién y los hechos del caso
cumplen con el requisito sefialado, pues, de resultar ciertos, implicarfan una
violacion del Tratado””®.

25)

oo

. A pesar de que la Demandada hizo referencia a numerosas decisiones para apoyar
sus alegatos de falta de jurisdiccién””’, no ha podido citar una sola decisi6n en la que

un tribunal arbitral declinara su jurisdiccién en circunstancias como las del presente

 

3 Réplica, §§ 8, 246 y ss.; Duplica sobre Jurisdiccién, § 14.

4 Réplica, § 284; Duiplica sobre Jurisdiccién, §§ 9 y ss.

5 Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi c. Reptiblica Islamica de Pakistan, caso CIADI n.° ARB/03/29,
Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005 (CL-84) (en lo sucesivo “Decisién Bayindir”), § 197;
Telefonica S.A. c. Reptblica Argentina, caso CIADI n.° ARB/03/20, Decisién sobre Jurisdiccién, 25 de mayo de
2006 (CL-96) (en lo sucesivo “Decision Telefénica”), § 56; Oil Platforms Claims Tribunal Iran-US, CU, 803,
856, Fallo sobre objeci6n preliminar, 12 de diciembre de 1996 (CL-63), § 32; Saipem S.p.A. c. Bangladesh, caso
CIADI n.° ARB/05/07, Decisién sobre Jurisdiccién, 21 de marzo de 2007 (CL-93), §§ 85-86; SGS Société
Générale de Surveillance S.A. c. Repiblica de Filipinas, caso CIADI n.° ARB/02/6, Decisién sobre Jurisdiccién,
29 de enero de 2004 (CL-69), § 157; Methanex Corporation v. Estados Unidos de América, CNUDMI (TLCAN
capitulo 11), Primer Laudo Parcial, 7 de agosto de 2002 (CL-64), §§ 116-121; Plama Consortium Lid. c.
Bulgaria, caso CIADI n.° ARB/03/24, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005 (CL-66), §§ 118-119;
Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. ¢. la Repiblica Islamica de Pakistén, caso CIADI n.° ARB/03/29,
Laudo, 27 de agosto de 2009 (CL-59), §§ 193-197; Jan de Nul N.V. & Dredging International N.V. c. Repiiblica
Arabe de Egipto, caso CIADI n.° ARB/O7/21, Laudo, 6 de noviembre de 2008 (RL-11), §§ 69-71; Salini
Construttori S.p.A e ltalstrade S.p.A. c. Reino Hachemita de Jordania, caso CIADI n.° ARB/02/13, Laudo, 13 de
enero de 2006 (CL-67), §§ 137-151; Noble Energy Inc. y Machala Power Cia. Lid. c. Reptiblica de Ecuador y
Consejo General de Electricidad, caso CIADI n.° ARB/05/12, Decision sobre Jurisdiccién, 5 de marzo de 2008
(CL-65), §§ 150-153; Desert Line Projects, LLC c. Repiblica de Yemen, caso CIADI n.° ARB/05/17, Laudo, 6
de febrero de 2008 (CL-61), §§ 129-132.

6 Diiplica sobre Jurisdiccién, § 13.

7 Contestacién, §§ 79-112.

  

 

 
   

  

60

caso”, lo cual demuestra que la decisién sobre si tinicamente se trata de un
desacuerdo regulatorio o si se trata de una violacién del Tratado es una cuestién que

debe decidirse en el fondo y no puede sustentar una objecién sobre la jurisdicci6n””.

3. El Demandante no tiene limitaciones para plantear una denegacién de justicia

259. En contra de lo que afirma la Demandada, las decisiones de la Corte de

Constitucionalidad de Guatemala no despojan al Tribunal Arbitral de su competencia
ni limitan al Demandante para formular una reclamacién por denegacién

de justicia*®,

260. De hecho, dichas decisiones no tienen efecto de cosa juzgada respecto del

26

Demandante, ya que las pretensiones formuladas en este procedimiento son
diferentes a las promovidas en el arbitraje Iberdrola. Las partes involucradas
tampoco son las mismas. Por otro lado, el hecho de que un tribunal local haya
declarado que la actuacién de la CNEE fue legitima no excluye su responsabilidad
internacional, pues esta plenamente establecido que un Estado no puede ampararse
en las disposiciones de su propio derecho interno para soslayar sus obligaciones

. . 3
internacionales**'.

4. La decisién del tribunal arbitral del caso Jberdrola no es relevante para analizar
Ja jurisdicci6n del Tribunal Arbitral en este caso

. El Demandante también sostiene que la decisién adoptada por el tribunal en el caso

Iberdrola”” no es relevante, por la forma diferente en que fue planteado

233
aquel caso

262. Ademas, el Demandante afirma que la decisién en el caso Jberdrola incurri6 en error

al afirmar que el tribunal no tenia jurisdicci6n para conocer cuestiones de derecho
nacional en un contexto regulatorio, pues los tribunales de inversiones
frecuentemente tienen que resolver cuestiones de derecho nacional para determinar si

se ha incumplido un tratado de inversiones”™*,

8 Réplica, § 283.
°° Ibid.

 

., § 286.

*° Daiplica sobre Jurisdiccién, § 7.
*! Dhid., § 7.
2.1 audo Iberdrola, supra nota al pie 214.

233,

Suri

8 Duplica sobre Jurisdiccién, §§ 4, 25 y ss.
2M Thid., §§ 5, 31 y ss., citando Ioannis Kardossopoulos c. Georgia, caso CIADI n.° ARB/05/18, Decisi

 

 

n sobre
liccién, 6 de julio de 2007 (CL-88), § 145; Asian Agricultural Products Ltd. c. Repiiblica Democrdtica

Socialista de Sri Lanka, caso CIADI n.° ARB/87/3, Laudo Final, 27 de junio de 1990 (CL-82), § 21; Total S.A.

61

263. Finalmente, Teco alega que, en el caso [berdrola, el tribunal arbitral no analiz6 ni
consider6é las reclamaciones relativas a las legitimas expectativas. En el presente
caso, no puede decirse que los argumentos de Teco en relacién con sus legitimas
expectativas consistan en un mero desacuerdo regulatorio sobre el derecho
guatemalteco. De hecho, segtin el Demandante, este es un aspecto que no depende en

absoluto de la correcta interpretacidn de las leyes de Guatemala”.

. | POSICION DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO

 

A. Posicién del Demandante

264. Segtin el Demandante, 1) Guatemala violé el articulo 10.5 del Tratado, al no otorgar
a Teco un trato justo y equitativo respecto de su inversién, con el objetivo de
imponer un VAD injustificadamente bajo a EEGSA, y al hacerlo 2) causé daifios al

Demandante que deben ser indemnizados.
1. Guatemala viold su obligacién segtin el articulo 10.5 del Tratado

265. El Demandante sostiene que Guatemala violé su obligaciédn de trato justo y
equitativo, por una parte, a) al modificar fundamentalmente el marco legal y
regulatorio, en contra de sus declaraciones, y asi frustrar las legitimas expectativas de
Teco, y, por otra parte, b) al haber incurrido en acciones injustas y arbitrarias durante
el proceso de revisién tarifaria del perfodo 2008-13, con la intencién de controlar
dicho proceso y su resultado. Segtin Teco, ¢) las acciones de la Demandada

constituyen violaciones del articulo 10.5 del Tratado.

 

c. Repiblica Argentina, caso CIADI n.° ARB/04/1, Decisién sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010
(CL-70) (en lo sucesivo “Decision Total”), § 39; Azurix Corp. c. Republica Argentina, caso CIADI n.°
ARB/O1I/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003 (CL-83), § 95; EDF International S.A., SAUR
International S.A. & Le6n Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI n°. ARB/03/23,
Laudo, 11 de junio de 2012 (CL-86), §§ 994-1051; Railroad Development Corp. c. Repiiblica de Guatemala,
caso CIADI n.° ARB/07/23, Laudo, 29 de junio de 2012 (CL-92), § 235, citando el Laudo Waste Management,
supra nota al pie 214; PSEG Global Inc. y Konya Elektrik retim ve Ticaret Limited Sirketi c. Repiblica de
Turquia, caso CIADI n.° ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007 (CL-37), §§ 246-248; Técnicas
Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI n.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de
mayo de 2003 (CL-95), §§ 164-166.

5 Diiplica sobre Jurisdiccién, § 43.

  

  

62

a) La modificacién fundamental del marco regulatorio y la violacién de las legitimas
expectativas del Demandante

266.

26

268.

269.

x

Teco sostiene que Guatemala hizo declaraciones al Demandante dirigidas a lograr
que hiciera inversiones en el sector eléctrico del pais, y que tras haber obtenido el
beneficio de un elevado precio por las acciones de EEGSA, la Demandada frustr6 las
legitimas expectativas de Teco.

En contra de lo alegado por la Demandada, los Estados son responsables por frustrar
las expectativas legitimas del inversor?*® y la proteccién de las expectativas legitimas
es un aspecto fundamental de la obligacién de brindar un trato justo y equitativo en
virtud del estandar minimo del derecho internacional consuetudinario**”.

En relacién con el alegato de Guatemala de que Teco no existia al momento de
producirse la privatizacién de EEGSA, el Demandante afirma que Teco forma parte
del mismo grupo de compafifas que adquiri6 EEGSA originalmente, y que la
adquisicién en 2005 tnicamente consistié en una transaccién interna dentro del
grupo. Ademas, segtin Teco, las compafifas involucradas compartian practicamente
todos los funcionarios y directores”**. Por las razones anteriores el Demandante
sostiene que Teco compartia las expectativas de las demds empresas del
mismo grupo”.

Sobre la violacién de sus legitimas expectativas, Teco afirma que Guatemala, a
través de las previsiones especificas de la LGE y el RLGE™”, asf como de las
manifestaciones hechas durante el road show"! y mediante el Memorandum de

242
Venta

para promover la venta de acciones de EEGSA, hizo y seguidamente
defraud6 las siguientes declaraciones: i) que el VAD seria calculado sobre la base de
un estudio encomendado por el distribuidor; ii) que el VAD seria calculado sobre la
base del VNR de una red de distribuci6n de una compaiifa modelo eficiente, y
iii) que, en caso de surgir controversias entre EEGSA y la CNEE sobre el estudio del

VAD, dicha controversia seria resuelta por una comisi6n pericial independiente.

*° Demanda, §§ 245-258; Réplica, § 254.

*’ Réplica, § 255, citando BG Group c. Reptiblica Argentina, caso CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de
2007 (CL-9) (en lo sucesivo “Laudo BG Group”), § 310, el cual cita a su vez el Laudo Waste Management supra
nota al pie 214, § 98, y el Laudo Generation Ukraine supra nota al pie 214, §§ 20 y 37.

28 Réplica, §§ 67-68; Declaraci6n CWS-11, §§ 10- 11; Anexos C-324, C-526, C-527, C-543, C-428, C-459, C-
461, C-464, C-471, C-526, C-469, y C-472.

> Réplica, § 68.

240 Anexos C-17 y C-21.

4" Anexo C-28.

* Anexo C-29.

63

i. El VAD seria calculado sobre la base del estudio presentado por
el distribuidor
270. En diversas oportunidades, la Demandada hizo manifestaciones segtin las cuales el
VAD seria calculado por una consultora designada por el distribuidor™.

27

. El articulo 74 de la LGE prevé especificamente que los componentes del VAD
deberan ser calculados por el distribuidor a través de un estudio elaborado por una de
las firmas precalificadas por la CNEE.

272. El Memorandum de Venta también declaraba que los VAD deberian ser calculados

por los distribuidores a través de estudios que deberfan encomendar a firmas
de ingenierfa”*.

27

»

Teco sostiene que esta declaracién implicaba una garantia esencial para el inversor al

asegurarle que desempejfiaria un rol importante en la fijacién del VAD. Esto formaba

parte esencial del equilibrio que establecié la LGE entre el distribuidor y el regulador

en el proceso de revision de las tarifas™.

274. La Demandada, sin embargo, modificé el articulo 98 de la LGE en 2007 dando la
opci6n a la CNEE, en determinados casos, de establecer el VAD sobre la base de un
estudio preparado por su propia consultora, en lugar de un estudio del distribuidor™*.

27

uw

Segtin el Demandante, dicha reforma era contraria a la representacién de Guatemala
de que el establecimiento del VAD se haria a partir de un estudio proporcionado por
el Distribuidor, lo cual implicaba un sistema de contrapesos entre la autoridad
reguladora y los distribuidores para que las tarifas fuesen establecidas sobre la base

oe ge cus 247
de criterios técnicos y objetivos”’.

Ademas, Teco afirma que la reforma fue
inconstitucional, pues modific6 por via reglamentaria una disposicién de jerarquia
legal*,

276. Teco sostiene que, a pesar de la ilegalidad de dicha modificacién, decidid no
impugnarla en 2007 pues, por una parte consideré que la nueva disposicién no le
seria aplicable ya que EEGSA enviaria a la CNEE a tiempo y de forma completa los

estudios de su consultora, y por otra parte porque no quiso enturbiar la relaci6n con

243 Dplica sobre Jurisdiccidn, § 15.

44 Memorandum de Venta, p. 63 (Anexo C-29).

45 Transcripciones, Dia 1, 11:34, §§ 7 y ss.

4 Articulo 98, segtin modificacién de 2007, Anexo C-104.
°47” Demanda, § 264; Informe CER-1, §§ 20-40.

248 Demanda, § 90; Informe CER-I, § 40.

27

x

278.

27

2

281

S

281.

282.

la CNEE en un momento en que el proceso de revisién tarifaria de 2008 estaba a

punto de comenzar™?.

. Esta reforma sirvié de sustento a la decisién de la Corte de Constitucionalidad de

Guatemala del 18 de noviembre de 2009, en la que esta ultima aprobé la decisién de
la CNEE de aplicar sus propias tarifas*°. De hecho, sin dicha reforma, ninguna
disposicién de la LGE o el RLGE permitia a la CNEE utilizar su propio estudio del
VAD para calcular el VAD de EEGSA a los fines del perfodo tarifario 2008-13°"'.
Como resultado, el Demandante alega que esta modificacién de la LGE y la forma en
que fue interpretada por Guatemala implicaron un desvio sustancial del marco
regulatorio en el que Teco habia confiado al momento de hacer su inversién?.

Por ultimo, en contra de los argumentos de la Demandada, su reclamaci6n relativa a
la reforma del articulo 98 del RLGE en 2007 no se encuentra prescrita segtin el
Tratado, pues, segtin el articulo 10.16 2) b-c) del Tratado, el inversor no tiene la
obligacion de identificar todas y cada una de las medidas de las que se queja en su
carta de intencién. En todo caso, el Demandante sf identificé esta reforma en su

Solicitud de Arbitraje?™.

ii. La LGE establecié que el VAD se calcularia sobre la base del VNR de
una red de distribucion de una compania modelo eficiente

El articulo 73 de la LGE prevé que el retorno del distribuidor debe calcularse sobre la
base del VNR de una compafiia modelo eficiente, y el articulo 79 de la LGE
establece que la tasa de actualizacién debia corresponder a un porcentaje de entre el
7% y el 13% del VNR*™.
El VNR, que es la base del calculo del VAD del distribuidor, no puede verse
reducido por depreciacién, ya que el concepto de valor nuevo de reemplazo es
incompatible con un valor depreciado”> .
El Demandante sostiene que Guatemala incorporé el concepto de compajfifa modelo

en la LGE para poder incrementar el valor de EEGSA durante la privatizacién?°, lo

 Réplica, § 100.
250 Thid., §§ 214-215. Anexo C-331, pp. 15-20.

51 Duplic:

 

 

sobre Jurisdiccién, § 20; Informes CER-3, § 78; y CER-1, § 67.

282 Duplica sobre Jurisdiccién, § 20.

3 Thid., § 23.

°4 Demanda, § 261; LGE, art. 79 (Anexo C-17).
255 Demanda, § 33 y nota al pie 104; Anexo C-246.
°5° Demanda, § 262; Informe CER-2, §§ 59-64.

65

que explica por qué el Consorcio pagé US$520 millones por EEGSA, a pesar de que
algunos afios antes el Informe PW determin6 su valor en US$13,9 millones”’.

28:

»

Después de haber pagado un valor superior al real por los activos de EEGSA, Teco
necesitaba recuperar su base de inversién a través de la aplicacién de tarifas
eléctricas mas altas garantizadas por la LGE?*,

284. Dicha expectativa fue frustrada a través de la Resolucién CNEE-05-2008, que
modificé el FRC contenido inicialmente en los Términos de Referencia y dividié en
dos el VNR de la empresa modelo. Segtin Teco, los intercambios entre la CNEE y su
consultora demuestran que el calculo ilegitimo del FRC se ided con el propésito
especifico de reducir considerablemente el VAD de EEGSA””.

285. Segtin Teco, esta disposicién violaba la LGE, pues depreciaba a la mitad el valor de
una empresa ficticia que deberia ser considerada nueva en virtud de la ley.

286. La Comisién Pericial confirmé que el FRC impuesto por la CNEE en los Términos

de Referencia era contrario a las disposiciones expresas de la LGE. La CNEE

interpret6 erréneamente el concepto de VNR establecido en la ley, lo cual tuvo el
efecto de dividir a la mitad el retorno que se habia prometido a EEGSA”,

28)

x

. Teco sostiene ademas que, debido también a otras irregularidades cometidas por la
CNEE, esta Ultima impuso tarifas a EEGSA sobre la base de un VAD que no

cumplia con la tasa de retorno esperada””,

iii. Los desacuerdos entre el distribuidor y la CNEE sobre el estudio del
VAD serian resueltos por una comision pericial independiente

28)

*

El articulo 75 de la LGE establece que, en caso de discrepancias entre el distribuidor
y la CNEE sobre el estudio del VAD, una comisi6n pericial se pronunciara respecto
de dichas discrepancias.

289. Ademas, al promover la privatizacién de EEGSA, Guatemala informé en el

Memorandum de Venta a los potenciales inversores que “en caso de discrepancia, se

nombrard una Comision de tres peritos para que resuelva sobre las diferencias”.

290. En efecto, los términos de referencia para la revisién tarifaria de 2003 preveian que

las discrepancias que persistieran serian “conciliadas” por la Comisién Pericial*®.

57 Demanda, §§ 34, 62, y 271; Informe CER-2, §§ 58, 64 y 65.
°58 Demanda, § 262.

2 Réplica, § 51 y nota al pie 239, $§ 116, 138-140.

2 Réplica, § 116 y nota al pie 624; Anexo C-246, p. 92.

26! Demanda, § 221 y nota al pie 843.

28 Anexo C-29, p. 49.

66

291. La CNEE también afirm6, en noviembre de 2003, durante un procedimiento judicial

29;

29)

29:

29:

2.

3.

4.

n

ajeno al presente arbitraje, que “[e]n caso de discrepancias, de conformidad con el
articulo 98 del [RLGE] y el [articulo] 75 de la [LGE], se conformard una Comisién
Pericial para que resuelva sobre [las discrepancias] en un plazo de 60 dias’,

En la presentacidn de Teco, el argumento de la Demandada de que las decisiones de
la Comisi6n Pericial eran solo a efectos consultivos y no eran vinculantes queda
desacreditado por la conducta de Guatemala. De hecho, de haber sido asi, Guatemala
no hubiera intentado interferir en el nombramiento del presidente de la Comisién
Pericial e influenciar al Sr. Jean Riubrugent”®. La posici6n de la Demandada de que
la CNEE tenia discrecionalidad para calcular unilateralmente el VAD,
independientemente de las decisiones de la Comisi6n Pericial, también seria
contradictoria con su argumento de que el articulo 98 bis, que implementé la
posibilidad de que el Gobierno nombrara al presidente de la Comisi6én Pericial,
resultaba necesario para evitar demoras indefinidas en el cdlculo del VAD
del distribuidor™®.

Los argumentos de Guatemala en el sentido de que la misién de la Comisi6n Pericial
se limitaba a constatar la existencia de discrepancias o que la utilizacién del verbo
“pronunciar” en la LGE implicaba que la Comisién Pericial tnicamente podia
expresar una opinién no vinculante son oportunistas. Guatemala recién adopt6 dicha
posicion una vez que constat6 que la resolucién de la Comisién Pericial implicaba un
aumento del VAD de EEGSA.

Tanto el significado especifico del término “pronunciarse” en un contexto legal?”
como el sentido l6gico que tiene dicha provisién en la LGE y las otras declaraciones
hechas por Guatemala indican que la Comisién Pericial tenfa la autoridad para

resolver las disputas entre el distribuidor y la CNEE de manera vinculante.

. Estas declaraciones eran relevantes para el inversor, pues las facultades otorgadas a

la Comisi6n Pericial garantizaban un método justo, despolitizado y eficiente para

resolver las discrepancias entre la CNEE y el distribuidor?®.

 

Demanda, § 278.

26 Escrito de contestacién de la CNEE sobre inconstitucionalidad 1782-2003, del 10 de noviembre de 2003,
(C-81), Esquema, p. 6.

265 Réplica, §§ 138-140; Duiplica sobre Jurisdiccién, § 17.

266 Diplica sobre Jurisdiccién, § 22, en referencia a Diiplica, §§ 212-213.

257 Réplica, § 43; Anexo C-50; Informes CER-1, § 76 y CER-3, § 38.

°68 Demanda, § 44.

67

296. En violacién de las multiples declaraciones hechas por Guatemala y la CNEE, la
CNEE decidié hacer caso omiso al informe de la Comisién Pericial y, en cambio,
impuso un VAD basado en un estudio preparado por su propia consultora, Sigla, el
cual nunca fue conocido ni analizado por EEGSA ni por su consultora””.

297. En la presentacién de Teco se observa que solo tras conocer la decisién adversa de la
Comision Pericial, la CNEE concibi6é el argumento de que la funcién de la Comisién
Pericial se limitaba a constatar los desacuerdos entre la CNEE y el distribuidor. Lo
hizo para justificar su decisién de disolver la Comisi6n Pericial, ignorar su informe y
fijar un VAD sobre la base del informe de Sigla?”.

298. El Demandante también sostiene que, en sus decisiones del 18 de noviembre de 2009
y del 24 de febrero de 2010, la Corte de Constitucionalidad de Guatemala no
interpret6 correctamente el marco regulatorio aplicable. De acuerdo con Teco, dichas
decisiones son tan desprovistas de motivos y contrarias a la ley que solo puede
concluirse que estaban motivadas por el interés politico de impedir un aumento de las
tarifas eléctricas, tal como lo muestra la declaracién del presidente de Guatemala y
tfo del presidente de la CNEE, el Sr. Alvarez Colom, en la que afirm6é que la

reducci6n de las tarifas habia sido un logro de su administracién mt

b) Guatemala llev6 a cabo la revisién tarifaria de 2008 de mala fe y de forma

abiertamente arbitraria

299. La reclamaci6n de Teco también se fundamenta en que la Demandada Ilev6 a cabo la
revisiOn tarifaria del perfodo 2008-13 de manera injusta y arbitraria, con la intencién
de manipular el proceso y controlar el resultado de la revision tarifaria.

300. Los argumentos del Demandante a este respecto se refieren a i) la emisién de los
Términos de Referencia, que inclufan provisiones ilegales, ii) el rechazo injustificado
del estudio de Bates White, iii) los intentos de manipulacién del funcionamiento de
la Comision Pericial, iv) la disolucién unilateral de la Comisién Pericial antes de

terminar su labor, y v) el acoso de los directivos de EEGSA.
i. La emision de los Términos de Referencia para la revisién de 2008

301. El Demandante sostiene que la CNEE redacté los Términos de Referencia para el
periodo 2008-13 de manera que condujesen a una reduccién del VAD y le otorgasen
°° Demanda, § 268.
27 Réplica, §§ 158-164; Duiplica sobre Jurisdiccién, § 18; Anexo C-547.
21! Transcripcién, Dfa 1, p. 59, §§ 17 y ss.; Anexo C-604.

68

302.

303.

304.

305.

306.

ala CNEE el derecho de intervenir e incluso detener los estudios en caso de no estar
de acuerdo con ellos, todo lo cual era contrario a lo dispuesto en las disposiciones
pertinentes de la LGE y el RLGE?”.

E] articulo 1.9 de los Términos de Referencia era particularmente discutible, pues
daba cierta discrecionalidad a la CNEE para considerar que el estudio del
distribuidor no habia sido entregado, en el sentido del recién establecido articulo 98
del RLGE, en caso de que faltara cualquier seccién del estudio, 0 incluso si, a juicio
de la CNEE, dicho estudio no se adaptaba a los Términos de Referencia, 0 estaba
incompleto. Segtin el Demandante, esta provision le permitiria a la CNEE ignorar el
estudio del distribuidor y aplicar un estudio propio cada vez que no le gustara el
estudio presentado por el distribuidor?”’.

Teco impugné dichos Términos de Referencia, y solo retiré su recurso luego de que
la CNEE accediera a modificarlos e incluir dos provisiones esenciales: el articulo
1.8, segtin el cual el distribuidor podria hacer solamente las correcciones del estudio
que considerara apropiadas, y el articulo 1.10, que establecia que los Términos de
Referencia solo eran directrices sujetas a la LGE y sus regulaciones y que el
distribuidor podria dejar de aplicar los Términos de Referencia en caso de que

: « 2
considerara que contravenian la LGE 74

ii. El rechazo injustificado del estudio de Bates White

El Demandante alega que la CNEE se negé a aceptar por motivos fttiles varias
etapas del estudio de Bates White, y asi entorpecié y retrasé el procedimiento
normal.

Guatemala utiliz6 excusas banales, como la falta de firma de un directivo de EEGSA
en la carta que acompaiiaba las etapas del estudio o la falta de designacion oficial de
la consultora de EEGSA, para no aceptar los estudios de etapa de Bates White’”>.
Finalmente, luego de haber opuesto varios obstaculos a la admisién de los informes
de etapa y de haber presentado varias correcciones a ellos, la CNEE decidi6 que en la
versién del estudio de VAD de Bates White del 5 de mayo de 2008 subsistian
discrepancias, convocé la formacién de una comisién pericial y establecié las

discrepancias por resolver. Sin embargo, al referirse a esto en su Resolucién

2 Demanda, § 266; Informe CER-2, §§ 41-45; Declaraciones CWS-3, §§ 15-18 y CWS-6, §§ 8-9.
273 Demanda, § 99; Informe CER-1, $§ 41-43.
274 Demanda, §§ 106-107; Réplica, $$ 107-109.

Demanda, §§ 113 y ss.; Réplica, §§ 117 y ss.

69

96-2008, la CNEE distorsioné la presentacién de las discrepancias existentes al
incluir aspectos del estudio de Bates White que no habia objetado anteriormente y

que Bates White no habia podido, por tanto, ni corregir ni contestar.

iii. Los intentos de manipulacién del funcionamiento de la Comisién

Pericial por parte de la CNEE
307. La Demandada intent6 manipular el funcionamiento de la Comisién Pericial por
diferentes vias: mediante la adopcién del articulo 98 bis del RLGE; mediante
intentos de definir que seria la CNEE quien verificase, en Ultima instancia, si la
consultora cumplid con las decisiones de la Comisién Pericial, y mediante el
mantenimiento de contactos indebidos con el miembro de la Comisién Pericial

nombrado por la CNEE, Jean Riubrugent.

e La adopcién del articulo 98 bis del RLGE

305

*

Luego de haber convocado a la Comisién Pericial, Guatemala aifiadi6 el articulo 98
bis al RLGE, el cual le permitia nombrar al tercer miembro de la Comisién Pericial
en contra de lo dispuesto por el articulo 75 de la LGE.

309. Segtin el Demandante, aunque esta disposicién no fue aplicada por la CNEE porque
EEGSA podria haber impugnado su retroactividad, su adopcién demuestra el intento
de la CNEE de controlar de forma indebida, arbitraria e injusta el procedimiento de
revisiOn tarifaria en violacidn de las expectativas legitimas de Teco de que la revisién

tarifaria se hiciese de manera justa y despolitizada’”*.

e Elintento de que la CNEE decidiera sobre la incorporacion de las

 

decisiones de la Comision Pericial en el estudio de la consultora

310. Durante las negociaciones para establecer las Reglas Operativas de la Comisién
Pericial, la CNEE intent6 reservarse la ultima palabra para verificar la
implementaci6n de las decisiones de la Comisién Pericial en el estudio de Bates
White, lo que le permitiria manipular el resultado del proceso”””,

31

. Se lleg6 a un acuerdo a este respecto entre EEGSA y la CNEE para incluir el
articulo 12 de las Reglas Operativas. Segtin el articulo 12, la Comisién Pericial

tendria la funci6én de revisar el cumplimiento del estudio del VAD con las decisiones

°° Réplica, § 249.
27” Demanda, § 267.

70

312.

31

314.

31

n

316.

 

»

de la Comisién Pericial. Las Reglas Operativas fueron comunicadas al presidente de

la Comisi6n Pericial*”.

e Las comunicaciones indebidas con el perito nombrado por la CNEE

 

El Demandante sostiene que, en contra de lo establecido en la LGE, segun la cual los
peritos debian ser imparciales e independientes, y en las Reglas Operativas, que
prohibian todo contacto ex parte con los miembros de la Comisién Pericial, la CNEE
se mantuvo en contacto con su perito durante todo el proceso y lo instruy6 para que
se adoptaran las decisiones que le convenfan?”,

En particular, Teco sostiene que los correos electrénicos intercambiados entre la
CNEE y el Ing. Riubrugent muestran que la CNEE habia ideado con su consultor un
calculo ilegitimo del FRC con el fin especifico de reducir el VAD, y luego le brindé
al perito designado por ella, el Ing. Riubrugent, los materiales para respaldar la

postura de la CNEE dentro de la Comisién Pericial”*°.

iv. La disolucién de la Comision Pericial

Una vez que la Comisién Pericial habia dictado su informe y la CNEE habia
verificado que dicho informe implicaria un aumento del VAD, la CNEE disolvio la
Comision Pericial sin permitirle examinar y aprobar las correcciones efectuadas al
estudio de Bates White. La CNEE no observé el articulo 12 de las Reglas Operativas
que habian acordado las partes. Ademads, la CNEE amenazé a su experto, el
Sr. Riubrugent, con el fin de convencerlo de no participar en la revision del estudio

corregido de Bates White™*'.

. Finalmente, la CNEE hizo caso omiso del informe de la Comisi6n Pericial, asi como

de las manifestaciones de los ingenieros Bastos y Giacchino, segtin las cuales Bates
White habia corregido su estudio en cumplimiento del informe, y en cambio impuso
un VAD basado en un estudio preparado por su consultora, Sigla, el cual nunca fue
conocido ni analizado por EGGSA ni su consultora”*”,

En consecuencia, se fijaron tarifas irrazonablemente bajas para el periodo 2008-13.

Dichas tarifas fueron fijadas de forma arbitraria y enteramente a discrecién de la

137 y ss.

27° Réplica, §§ 139-140.

280 Thid., § 4; Anexos C-494 y C-496.
°8! Demanda, § 268.

°* Thid.

71

31

31

31

CNEE, en violacién de las disposiciones de la LGE y de las legitimas expectativas de

Teco**,

x

. Las tarifas fijadas por la CNEE resultaban econédmicamente inviables para Teco,
quien se vio obligada a vender sus acciones en EEGSA por un precio

significativamente inferior a su valor y con una pérdida considerable”,

v. El acoso de los directivos de EEGSA

8. El Demandante alega que, luego de haberse Ilevado a cabo la revisi6n tarifaria de
2008, la Demandada Ilev6 a cabo acciones para acosar a los directivos de EEGSA,
que Ilevaron a que tuvieran que abandonar Guatemala”.

9. En particular, el 26 de agosto de 2008, la Procuraduria de Guatemala solicité al
juzgado penal que dictara 6rdenes de arresto contra dos gerentes de EEGSA, entre
ellos, el Sr. Maté, por acusaciones que carecian de fundamentos. Las érdenes fueron
emitidas por el juzgado el 29 de agosto de 2008. Aunque dicha orden de arresto fue
suspendida unos dias mas tarde por un amparo provisional emitido por el juzgado
penal, el Sr. Maté, quien se encontraba fuera del pais en ese momento, decidid

2
no regresar**°,

320. Teco también sefiala que el 1 de septiembre de 2008, mientras que el Sr. Calleja

c)

estaba dando declaraciones en un programa de radio sobre las acciones ilicitas de la
CNEE y las graves consecuencias econémicas para EEGSA, forzaron su vehiculo y
le robaron su computadora portatil. Luego de este incidente, el Sr. Calleja también

decidié abandonar Guatemala junto con su familia’*’.

Las acciones de Guatemala son violatorias de su obligacién de otorgar un trato
justo y equitativo a Teco

321. Teco afirma que Guatemala viol6 su obligacién de otorgarle a su inversion un trato

°8 Tid.
28 Réplica, §§ 217-219.

., §§ 208 y ss.

286 Demanda, § 205; Anexo C-299; Declaracién CWS-6, §§ 70-71.
°87 Demanda, § 206; Declaracién CWS-3, § 55.

°85 Tid.

justo y equitativo 7) al haber modificado sustancialmente el marco regulatorio,
frustrando las legitimas expectativas del Demandante, y ii) al haber actuado de forma

arbitraria, ilegal y de mala fe durante el procedimiento de revision tarifaria de 2008.

72

i. Modificacién sustancial del marco regulatorio y frustracién de las
legitimas expectativas del Demandante

322. El Demandante alega que, al igual que en el caso Media Council en CME c.
Reptiblica Checa, las acciones de la CNEE no pueden considerarse como parte del
ejercicio normal de facultades reglamentarias en observancia y aplicacién de la ley.
Por el contrario, la CNEE modificé sustancialmente el marco regulatorio que habia
sido establecido para atraer a los inversores, y en el que Teco habia confiado al hacer
su inversion***,

323. Todo accionar del Estado en violacién de las declaraciones especificas realizadas con
miras a inducir la inversion es una violacién de la obligacién minima de trato”*’, En
contra de las alegaciones de Guatemala, y tal como establecieron todos los tribunales
constituidos en virtud del TLCAN y otros tratados de inversién que abordan el tema,
las legitimas expectativas del inversor gozan de proteccién?”.

324. Teco admite que la proteccién de las expectativas legitimas no se refiere a meras
esperanzas subjetivas y que las expectativas deben ser analizadas de manera objetiva,
verificando si el Estado hizo manifestaciones especificas en las que un inversor
razonable se hubiese basado para hacer su inversi6n””!.

325. Dichas manifestaciones pueden hacerse a través de leyes, reglamentos o politicas
declaradas por el Estado. También pueden emanar de prospectos 0 memorandos de
venta en casos de una privatizacién, aunque dichos documentos no hayan sido
preparados por el Estado si se emitieron en su nombre”.

326. La Secretaria General del CIADI afirm6 que “[l]a mayor parte de los antecedentes
sefiala que no es necesario que un compromiso o una promesa estén especificamente

dirigidos al inversor y que la confianza en declaraciones ptiblicas 0 condiciones de

°88 Demanda, § 269.

® Transcripcién, Dia 1, p. 66, §§ 16-22, citando ADC Affiliate Limited and ADC & ADMC Management
Limited v. Republic of Hungary, Caso CIADI n.° ARB/03/16 (en lo sucesivo “ADC c. Hungria”) y Duke Energy
Electroquil Partners and Electroquil S.A. c. Reptblica de Ecuador, Caso CIADI n.° ARB/04/19 (en lo sucesivo
“Duke Energy c. Ecuador”).

2 Réplica, § 254, citando ADC c. Hungria, supra nota al pie 289, Laudo, 2 de octubre de 2006 (CL-3), § 424;
Laudo BG Group, supra nota al pie 237, §§ 295 y 310; Laudo Waste Management, supra nota al pie 214, § 98;
Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo, 26 de enero de 2006 (CL-
25) (en lo sucesivo “Laudo Thunderbird”); Glamis Gold c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo, 8 de
junio de 2009 (CL-23) (en lo sucesivo “Laudo Glamis Gold”); Duke Energy c. Ecuador, supra nota al pie, 289,
§§ 337 y 340.

**! Transcripcion, Dfa 1, pp. 68, § 24 - p. 69, § 15.

2 Réplica, § 259, §§ 265-266.

73

327.

328.

329.

330.

Ibid.,

Standard”
(CL-73), p. 228.

mercado ampliamente conocidas es suficiente para la generacion de expectativas en
el inversor””*,

En consecuencia, si el Estado cambia fundamentalmente sus regulaciones o politicas,
ya sea mediante reformas a las regulaciones vigentes o mediante la adopcién de una
interpretaci6n nueva y diferente de ellas, se verian frustradas las legitimas
expectativas del inversor y se violara la obligacién de trato justo y equitativo. El

Demandante sostiene, apoyandose en la decisién Total’

, que si bien la obligacién
de trato justo y equitativo no funciona como una clausula de estabilidad, ni impide al
Estado cambiar sus leyes, en el caso de inversiones de larga duracién, la regulacién
debe proveer un marco definido para las operaciones futuras. E] concepto de equidad
regulatoria o certeza regulatoria resulta aplicable, y el Estado no puede por tanto
cambiar su régimen regulatorio de manera que impida al inversor recuperar su
inversion y obtener beneficios razonables””>.

El Demandante alega que Guatemala no garantiz6 un entorno legal y de negocios
estable y predecible, pues ignor6 el sistema de contrapesos establecido por la LGE y
el RLGE al desconocer el informe de la Comisién Pericial y el estudio corregido de
Bates White, y alteré de manera fundamental el entorno legal y de negocios bajo el

cual Teco habja invertido en EEGSA”””.

ii. Prohibicién de actuaciones arbitrarias, ilegales y groseramente injustas

El Demandante sostiene que la obligacién de otorgar trato justo y equitativo, tal y
como ha sido entendida en practicamente todas las decisiones arbitrales en el
contexto del TLCAN o del Tratado, prohibe conductas arbitrarias groseramente
irregulares, injustas 0 idiosincraticas, y conductas que exhiban una completa falta de
transparencia y candor en un procedimiento administrativo.

Diversos tribunales han establecido que, aunque no es necesario demostrar la

existencia de mala fe para poder establecer una violacién del deber minimo de trato,

§ 258, citando a Kinnear M., “The Continuous Development of the Fair and Equitable Treatment

” en Investment Treaty Law, Current Issues III (2009), A. Bjorklund, I. Laird, S. Ripinsky (comps.)

 

sién Total, supra nota al pie 234, § 122.

Je
5 Réplica, § 260.

°° Demanda, § 270.

74

33

332.

33

o

334.

si se prueba que el Estado actué de mala fe, ello establece que se ha violado la

norma””,

. Las acciones de Guatemala infringieron “un sentido de justicia, equidad y sensatez’”,

en violacidn del estandar establecido por el tribunal TLCAN en Merrill v. Ring’, y
por lo tanto “constituyen una repudiacion imprevista y chocante de los propios fines
y objetivos de una politica [la de la LGE], o de otro modo subvierte [sic] gravemente
una ley o politica nacional por un motivo oculto””.

Seguin Teco, al igual que en el caso Biwater Gauff c. Tanzania, el incumplimiento de
Guatemala de “establecer un ente regulador independiente e imparcial, aislado de
toda influencia politica, configura un incumplimiento del estdndar de trato justo y
equitativo por cuanto representa una desviacién de la expectativa legitima

[del inversor]”**°.

2. Los dafios

. Teco sostiene que el hecho de que la CNEE haya fijado un VAD excesivamente bajo

para el periodo 2008-13 le ha ocasionado importantes perjuicios y, en particular,
pretende ser indemnizada por a) los flujos de efectivo perdidos que habrian sido
generados por su inversi6n si EEGSA hubiera podido cobrar el VAD que le
correspondia entre el 1 de agosto de 2008, fecha en que la CNEE impuso las tarifas,
y el 21 de octubre de 2010, fecha en que Teco vendi6 su participacién en EEGSA, y
b) la diferencia entre el valor de mercado real de las acciones de Teco en EEGSA en
octubre de 2010 con el VAD aprobado por la CNEE y el valor que estas habrian
tenido si Guatemala no hubiera incumplido sus obligaciones en virtud del Tratado.
Ademas, Teco reclama c) intereses compuestos anteriores y posteriores al laudo a
una tasa del 88%!

Segtin el Demandante, la indemnizacién que otorgue el Tribunal Arbitral debe ser

integral, es decir, debe compensar los perjuicios ocasionados por el hecho

**” Transcripcion, pp. 65 y ss., citando Alex Genin y otros c. Repiblica de Estonia, Caso CIADI n.° ARB/99/2,
Laudo, 25 de junio de 2001 (RL-3) (en lo sucesivo “Laudo Genin”); Laudo Glamis Gold, supra nota al pie 290.
°°8 Demanda, § 280; CL-29, § 210.

>? Demanda, § 280; CL-12, § 293.

5° Demanda, § 280; CL-10, § 615.

*! Escrito Posterior a la Audiencia del Demandante, § 202.

75

internacionalmente ilicito y restablecer el statu quo que habria existido si ese hecho

. . +a 3
no hubiese sido cometido*™.

a) Los beneficios perdidos entre agosto de 2008 y octubre de 2010

335. Respecto de los beneficios perdidos por Teco entre el 1 de agosto de 2008 y el 21 de

33

a

octubre de 2010, el Demandante afirma que corresponden a la diferencia entre los
resultados hist6ricos reales y la proyeccién de flujos de caja hecha por el perito
Kaczmarek en caso de que se hubiese aplicado el informe final corregido de
Bates White*.

El perito Kaczmarek utiliz6 los estados contables actuales y proyectados de EEGSA
para calcular la pérdida de flujo libre de efectivo de la compafifa*™, y calculé que la
pérdida de flujos de efectivo de EEGSA entre el 1 de agosto de 2008 y el 21 de
octubre de 2010 fue de US$87 millones*°>. En consecuencia, la pérdida de Teco,

considerando su participacion del 24,3% en dicha empresa, fue de US$21.100.552*°°.

b) La pérdida de valor de las acciones de EEGSA como consecuencia de las acciones

de Guatemala

337. Para determinar la pérdida de valor de las acciones de EEGSA, el perito Kaczmarek

33

oo

calcul6 el valor de dicha empresa en el escenario actual, es decir, con tarifas fijadas

segtin los valores establecidos en el estudio de Sigla (“valor actual’), y lo comparé

con el valor que tendria la empresa en el caso de que las tarifas se hubieran fijado de
acuerdo con el estudio final corregido de Bates White (“valor contrafactico”)*”.

. Kaczmarek calcul6 ambos valores mediante tres métodos diferentes, el método de
descuento de flujo de cajas (“DFC”), el de empresas abiertas comparables y el
método de operaciones comparables. Seguidamente el perito asigné a cada método
de valoracién una determinada ponderacién segtin el nivel de confianza que le
merecia. Asi, otorg6 60% al DFC, 30% al método de empresas abiertas comparables

y 10% al de operaciones comparables*”.

5 Demanda, § 281; Chorzow Factory, CPJL., Ser. A. n.° 17, 1928, (CL-15).

* Demanda, §§ 284-286.

3% Informe CER-2, § 155.

*°5 Informe CER-5, p. 9, Cuadro 3. El perito Kaczmarek concluy6 que el flujo de efectivo en el escenario
contrafactico era de US$170 millones, al cual debfa restarse el flujo de efectivo en el escenario real de US$83
millones, para obtener la cantidad de flujo perdido: US$87 millones.

5% Informe CER-5, § 141, Cuadro 14.

°°” Demanda, §§ 283-286.

3% Thid., § 296; Informe CER-2, § 218.

76

339.

340.

Sobre la base de dichos calculos, el perito del Demandante concluy6 que el valor
actual de EEGSA era de US$562,4 millones y su valor contrafactico, de
US$1479,3 millones”.

Seguidamente el perito Kaczmarek sustrajo US$87,6 millones de deuda neta de
EEGSA a partir del 21 de octubre de 2010, y concluy6 que la inversién de capital del
Demandante, considerando su porcentaje de 24,26% de participaci6n accionaria en la
empresa, ascendia a US$115.198.529 y US$337.683.311 en los escenarios actual y
contrafactico, respectivamente. Por tanto, la pérdida de Teco como consecuencia de
la disminucién del valor justo de mercado de sus acciones en EEGSA asciende a
US$222.484.783°,

c) Respuesta a las criticas del perito de la Demandada

341.

342.

34)

344.

»

Teco sostiene que los argumentos del perito de la Demandada para criticar las
referencias hechas por el Sr. Kaczmarek a empresas comparables*!! y el uso del
método de operaciones comparables son incorrectos*!”.

El tamajio de la muestra empleado por Kaczmarek de hecho inclufa 12 empresas y 9
operaciones, mientras que los profesionales de mayor reconocimiento sostienen que
una muestra de entre 4 y 7 empresas puede brindar un alto grado de confianza*">.

Por otra parte, Teco rechaza la alegaci6n de Guatemala de que la ponderacién de los
diversos métodos fue arbitraria y orientada a los resultados*"*, y sostiene que el
procedimiento para asignar las ponderaciones se bas6 en criterios objetivos. El
Sr. Kaczmarek tenia motivos legitimos para asignar mayor ponderacién a las
empresas u operaciones mas similares a EEGSA*!.

Respecto de las criticas sobre que el perito del Demandante subestim6 los gastos de
capital, el Demandante sefiala que, al calcular el valor de EEGSA, su perito proyecté

correctamente los gastos reales de capital de EEGSA*!°

en lugar de aquellos de una
empresa modelo, que es lo que representan las cifras de gasto de capital del estudio

de Bates White*!”,

*” Réplica, § 303; Informe CER-5, § 140, Cuadro 13.
31 Informe CER-5, §§ 140-141.

31! Informe RER-1, § 73.

5 Réplica, §§ 292 y ss.

35 Dbid., § 293.

344 Informe RER-1, §§ 72-76.

515 Réplica, § 294; Informe CER-2, § 108.

316 Informe CER-2, § 40, Grdfico 9.

5” Réplica § 296, Informe CER-5, § 43.

77

345. Teco también alega que el perito de Guatemala se equivoca en el calculo del monto
de gastos de capital del estudio de Bates White, pues suma los gastos de capital y la
porcién del retorno del capital del VAD. La proyeccién de gastos de capital que
dicho perito calculé para EEGSA no guarda relacién alguna ni con los gastos de
capital de la propia EEGSA ni con los montos de gastos de capital de otras empresas
de distribucién comparables*'*,

346. Por otra parte, el Demandante sostiene que el perito de la Demandada no utiliz6 el
estudio de Bates White para calcular el valor contrafactico de EEGSA, sino que se
basé en el modelo del Sr. Damonte, el cual no incorpora todas las decisiones de la
Comisi6n Pericial*"’, El Demandante sostiene que no tiene sentido calcular el valor
de EEGSA en el escenario contrafactico en un modelo que no acepta las decisiones
de la Comisi6n Pericial*””.

34

Xn

. Respecto del valor de Teco en el escenario real, el Demandante coincide en que el
precio real de la operacién correspondiente a la empresa objeto de la valuaci6n es la
prueba mas confiable de su valor real, sin embargo, en este caso la venta era de
DECA II y no solamente de EEGSA, y el precio pagado por EPM no especifica el
precio pagado por EEGSA, por esa razon el Demandante consideré mas apropiado

ae . 4 se 3
hacer la valoracién mediante otros métodos tradicionales™'.

d) Razonabilidad de la valoracién de los expertos del demandante

348. De acuerdo con el Demandante, las siguientes tres pruebas adicionales muestran que

ae . 322
la valoraci6n realizada por su experto es razonable~~.

i. La tasa interna de retorno (“TIR” ) respecto del costo de capital propio

349. En ambos escenarios, actual (0,6%) y contrafactico (7,7%), la TIR es inferior al costo

de capital propio real (1 101%).

+8 Réplica, § 297, Informes CER-2, § 40, Grafico 9 y CER-5, §§ 39-41, Grafico 2.

5! Réplica, § 299; Contestacién, § 603. Por ejemplo, el perito Damonte se abstuvo de incorporar la decisién de
la Comisién Pericial respecto del FRC, y prefirié crear su propia formula. Mientras que la f6rmula de la
Comisién Pericial permitia a EEGSA obtener un retorno sobre el 81% del VNR, la férmula del perito Damonte
deprecia la base de capital en 30%.

°° Réplica, §§ 299 y ss.

1 Thid., § 302.

32 Informe CER-2, §§ 155-156.

*°3 Demanda, § 300; Réplica, § 304.

78

ii. Los VNR calculados por Bates White y Sigla

350. Segtin el perito Kaczmarek, la valuacién de EEGSA puede cotejarse con su VNR de
EEGSA, el cual deberia aproximarse al valor justo de la empresa. Sostiene que solo
existia una diferencia del 6% entre el valor de EEGSA en el escenario contrafactico
respecto del VNR calculado por Bates White, y que la valoracién de EEGSA en el
escenario real era inferior al VNR determinado por Sigla, pues esta ultima emple6 el

FRC de la CNEE que reducia el retorno sobre capital de EEGSA™,

iii. El precio de venta por el cual EPM compré DECA II

351. Teco recibié6 US$181,5 millones por su participacisn en DECA II, y mediante el
andlisis del valor asignado a cada empresa de DECA II, segtin el cual EEGSA
representaba un 62,2% del valor de DECA II, el Demandante alega que puede

inferirse que EEGSA tena un valor de US$498 millones*”’.

e) Intereses

352. El articulo 10.26 1) del Tratado contempla el otorgamiento de dajfios pecuniarios y de
los “intereses que procedan’”. E] Demandante sostiene que deben otorgarse intereses
compuestos anteriores y posteriores al laudo a una tasa del 8,8% hasta la fecha del
cumplimiento efectivo de las obligaciones™”®.

353. El perito de la Demandada, el Dr. Abdala, reconocié en la audiencia que esto
configuraria una tasa de interés adecuada anterior al laudo para el periodo
comprendido entre el 1 de agosto de 2008 y el 21 de octubre de 2010, dado que se
corresponde con el promedio ponderado del costo de capital (WACC, por sus siglas
en inglés) de EEGSA de aquel momento*””.

354. El Demandante argumenta que la misma tasa de interés deberia aplicarse desde la
fecha de la venta de EEGSA hasta la fecha del laudo, puesto que TECO vendi6 su
participaci6n en EEGSA como resultado de las medidas adoptadas por la Demandada
durante el proceso de revision tarifaria del perfodo 2008-13.

35.

on

. De acuerdo con el Demandante, esta misma tasa de interés deberia aplicarse también

a los intereses posteriores al laudo, dado que no existe raz6n alguna, tal como indica

4 Demanda, §§ 302 y ss.; Informe CER-2, §§ 234-235.
*°5 Demanda, § 305; Informe CER-2, § 241.

*°6 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 202.
30

* Ibid.; Transcripcién, Dia 6, p. 1587, §§ 7-13.

79

el perito Kaczmarek, para diferenciar entre la tasa aplicable antes y después
del laudo**.

356. Segtin lo reconocen los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la Comision
de derecho internacional, los intereses deben devengarse hasta la fecha en la que se
haya cumplido la obligacién de pago™”’.

35

xs

Los intereses se deben capitalizar en forma anual, ya que actualmente se reconoce

ampliamente que “la prdctica habitual de los tribunales de tratados de inversion ha

cambiado hacia la adjudicacion de intereses compuestos cuando fueren solicitados

por el demandante”*™.

358. El Demandante se opone a la pretensién de la Demandada de que se aplique una tasa
libre de riesgo similar a la que se aplica a los bonos soberanos estadounidenses**'.
De hecho, esta no serfa una tasa razonable desde el punto de vista comercial, pues los
agentes comerciales no pueden acceder a ella. Segtin Teco, la Demandada no cita un
solo caso en que un tribunal arbitral haya ordenado el pago de intereses capitalizados
a la tasa libre de riesgo*”,

359. El Demandante también rechaza el argumento de Guatemala de que los intereses

luego de la venta de EEGSA deberian computarse a la tasa libre de riesgo pues desde

entonces el Demandante ya no estuvo expuesto al riesgo de operar la compaiiia.

Segtin Teco, dicha circunstancia es indiferente pues EEGSA se valoré descontando

los flujos de fondos futuros proyectados de dicha empresa a su costo de capital*®,
B. Posicién de la Demandada

360. Segtin la Demandada, 1) la disputa entre las Partes en este arbitraje se refiere a una
diferencia de opiniones respecto de la aplicacién del marco regulatorio del sector de

la electricidad en Guatemala, la cual no se encuentra cubierta por el estandar minimo

*°8 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 202; Transcripcién, Dia 6, p. 1599, §§ 17-20.

*°° Demanda, § 309.

5% Thid., § 311, citando a Elihu Lauterpacht y Penelope Nevill, “The Different forms of Reparation: Interest”, en
The Law of International Responsibility 618 (2010) (CL-51); F. A. Mann “Compound Interest as an Item of
Damage in International Law”, 21 U.C. DAVIS L. J. 577, 586 (1988) (CL-52); Metalclad Corporation c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI n.° ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000 (CL-30), § 128;
Cargill Incorporated c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI n.° ARB(AF)/05/2, Laudo, 1_ de septiembre de
2009 (CL-12) (en lo sucesivo “Laudo Cargill”), § 544; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadd, CNUDMI
(TLCAN), Laudo sobre Daiios, 31 de mayo de 2002 (CL-36), § 90; Gemplus S.A., SLP S.A. y Gemplus Industrial
S.A. de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos, Casos CIADI n.° ARB(AF)/04/3 y ARB(AF)/04/4, Laudo, 16 de
junio de 2010 (CL-22), §§ 16-26.

33! Informe RER-1, §§ 108-111.

5°” Réplica, § 318.

*8 Tbid., § 320.

 

80

36

36!

36)

2.

»

de trato segtin el Tratado. La Demandada, sin embargo, dio contestacién a las
imputaciones especificas hechas por el Demandante respecto a 2) la alegada
frustracién de sus legitimas expectativas, y 3) la alegada injusticia y las acciones
arbitrarias cometidas por Estado en el proceso de revisién tarifaria. Por ultimo,
4) Guatemala se refirié a la reclamacién de indemnizacién por dajfios

del Demandante.

1. El estdéndar minimo de trato del Tratado no cubre las reclamaciones de Teco

. El estaéndar aplicable es el estandar minimo de trato en virtud del derecho

internacional, de acuerdo con el articulo 10.5 del Tratado. Guatemala sostiene que el
Demandante tiene la carga de probar cual es la “‘prdctica general y consistente de los
Estados, seguida por ellos en el sentido de una obligacion legal” para poder dar
contenido al nivel minimo de trato, pero no ha cumplido con dicha carga*™,

Para ser considerada una violacién al esténdar minimo de trato internacional, la
conducta del Estado debe ser particularmente grave contra los intereses del inversor,
tal como lo han decidido diversos tribunales arbitrales constituidos en el marco del
TLCAN u otros tratados*®.

El estandar de nivel minimo de trato internacional reconoce un amplio margen de
apreciaci6n a los Estados, por lo tanto, no se aplica a las disputas que surgen de
supuestas irregularidades presuntamente contrarias al derecho interno, cuya
determinaci6n queda reservada para los tribunales locales**°, A pesar de que las
acciones de un 6rgano regulador puedan ser criticables 0 incluso ilegales en el
derecho interno, ello no significa que violen el derecho internacional, pues para ello
se exige que se trate de violaciones deliberadas de las obligaciones de dicho 6rgano o
que haya habido acciones gubernamentales ampliamente insuficientes respecto de los

4 : . 3
estandares internacionales**”.

 

5 Thid., §§ 464 y ss., citando Laudo Cargill, supra nota al pie 330, $§ 284-286; Laudo Glamis Gold, supra nota
al pie 290, §§ 616-617; Laudo Thurderbird, supra nota al pie 290, § 194, Laudo Genin, supra nota al pie 297, §§
365 y 367.

© Contestacién, §§ 468 y ss., citando SD Myers Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, International
Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI; GAMI Investments Inc. c. Estados
Unidos Mexicanos; Cargill Incorporated c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI; ADF Group Inc. c. Estados
Unidos de América, Caso CIADI n.° ARB(AF)/00/1; Alex Genin y otros c. Reptiblica de Estonia, Caso CIADI
n.° ARB/99/2; Glamis Gold Ltd. c. Estados Unidos de América, CNUDMI; EnCana c. Ecuador, supra nota al
pie 214.
**7 Contestaci6n, § 477.

81

364. La Demandada afirma que el presente caso se refiere a divergencias entre el inversor

36!

361

36)

an

6.

x

y el regulador sobre la interpretacién del marco regulatorio, y no puede ser
considerado un caso de repudiaci6n directa y chocante de la normativa aplicable. Por
lo tanto, las reclamaciones del Demandante deben plantearse ante las

cortes locales**.

. De acuerdo con la posicién de Guatemala la violacién del derecho interno no infringe

el estandar minimo de trato internacional salvo que se trate de una repudiacién
manifiesta e injustificada de un derecho y que el agraviado no haya tenido acceso a
los tribunales locales de justicia, es decir, que se le haya denegado justicia®”. Sin
embargo, la Demandada sostiene que el Demandante ya ha planteado su caso ante las
cortes locales de Guatemala, dichos tribunales han estado plenamente disponibles

para atender sus reclamaciones, y lo han hecho de manera independiente e imparcial,

 

tal como se desprende de las diversas decisiones favorables obtenidas por el
Demandante™°. En cualquier caso, el Demandante tampoco ha alegado denegacién
de justicia en el presente arbitraje™.

Por ultimo, la doctrina de las expectativas legitimas no se aplica en el contexto del
estandar minimo internacional, como lo demuestran la practica y la opinio juris de
los Estados parte en el Tratado*”, Guatemala alega que el Demandante no ha dado
un solo ejemplo de una violacién del estandar minimo internacional en el que la
violacién de las expectativas legitimas fue sefialada como fundamento de la
responsabilidad del Estado 343

De cualquier manera, el estandar aut6nomo al que se refiere el Demandante, aunque
no es el aplicable en este caso, tampoco protege las meras expectativas ordinarias
que tiene cualquier inversor de que la autoridad publica no incumplira su contrato o

no cometera alguna irregularidad bajo la regulaci6n aplicable™*,

338 Thid., § 479.

5% Tbid., § 484.

*° Diplica, § 48.

I Solicitud de Arbitraje, §§ 71 y s
* Diplica, § 172.

8 Tbid., § 182.

M4 Thid., §§ 183-184, citando Laudo Parkerings-Compagniet, supra nota al pie 214, §§ 332-333.

; Diiplica sobre jurisdicci6n, §§ 49 y ss.

 

82

2. Las alegadas manifestaciones hechas por Guatemala y las supuestas
frustraciones de las legitimas expectativas de Teco

368. La Demandada sostiene que, a diferencia de lo alegado por el Demandante, el marco
regulatorio eléctrico bajo el cual Teco hizo su inversién contintia vigente pues,
aunque se han producido algunos ajustes en la reglamentaci6n, estos son normales y
fueron previstos y aceptados por Teco en los Contratos de Autorizacién, que no
contenjan clausula de estabilidad alguna™,

369. La propia actitud de Teco es incongruente con sus alegatos en el arbitraje, tal como
surge de las declaraciones de su gerente general quien, tres meses antes de que se
inicie el arbitraje, afirm6 que las reglas eran claras y que habia certeza en el mercado
de Guatemala™®,

37

S

Por otra parte, Guatemala rechaza que Teco pudiera haberse creado expectativas
legitimas al momento de la privatizaci6n de EEGSA, pues en aquel entonces Teco ni
siquiera existia. En efecto, Teco fue creada en 2005 y fue recién en ese entonces que
adquirié las acciones de EEGSA, por lo que dificilmente pudo haberse creado
expectativas sobre la base de las manifestaciones de Guatemala durante el proceso
de privatizaci6n*4”.

37

. A pesar de que Teco ha alegado que las acciones de EEGSA pertenecieron siempre
al mismo grupo de compaiifas y las expectativas del grupo se transfirieron a Teco, no
es suficiente hacer una simple referencia de participaci6n en un grupo para obviar el
andlisis de la transmisi6n de expectativas legitimas. Segtin Guatemala habria que
investigar y demostrar qué expectativas tenfa cada sociedad del grupo en relacién
con la inversién en Guatemala**. E] Demandante no ha demostrado que la compaiiia
que adquirid las acciones de EEGSA en 1998 tenia los mismos directivos
que Teco*™.

372. En cuanto al marco regulatorio y al proceso de fijacién de las tarifas, Guatemala

contest6 a los alegatos del Demandante sobre a) la modificacién del articulo 98 del

RLGE en 2007, b) el FRC en los Términos de Referencia de 2008, y c) el rol de la

Comisi6n Pericial.

*5 Contestacién, §§ 560-561, donde se hace referencia a los contratos mediante los cuales se autoriza a EEGSA
a distribuir electricidad celebrados los dfas 15 de mayo de 1998 y 2 de febrero de 1999, véase el parrafo 4 arriba
© Contestaci6n, § 44.

¥7 Thid., §§ 541 y ss.

“8 Diplica, § 178.

 Tbid., $8 178-181.

 

  

83

a) La modificacién del articulo 98 del RLGE en 2007

373. Guatemala sostiene que, contrariamente a lo que alega el Demandante, la
modificacién del articulo 98 del RLGE de 2007 no fue una medida gestada
politicamente para interferir con la revisién tarifaria de 2008, ni tampoco fue
inconstitucional y contraria a la LGE*”.

374. La reforma del articulo 98 del RLGE de 2007 tuvo su origen en una reforma de los
articulos 98 y 99 del RLGE en 2003, la cual solucion6 algunos problemas relativos a
los plazos de revisién tarifaria y buscé contemplar la situacién en la que, por
cualquier raz6n, el distribuidor no contara con pliegos tarifarios vigentes luego del
vencimiento de la tarifa vigente*!.

375. La reforma del articulo 98 del RLGE de 2007 buscaba corregir la situacién
indeseable que se podria producir en el caso de que el distribuidor no presentara 0 no
corrigiera su estudio pues, en tales casos, el RLGE lo hubiera premiado con la
aplicacion de las tarifas anteriores, lo cual podria ser beneficioso para el distribuidor
incumplidor, ya que el sistema de empresa eficiente tendia a que el distribuidor
redujera periddicamente mas los costos, lo que Ilevarfa a una reduccidn de
las tarifas***.

376. En cualquier caso, ni EEGSA ni sus accionistas objetaron antes del presente arbitraje
las reformas del RLGE de 2003 ni de 2007°°. De hecho, en vista de que la
modificacién se realizé en marzo de 2007 y de que el Demandante solo presenté el
argumento en su Solicitud de Arbitraje en octubre de 2010, dicha reclamacion se
encuentra fuera del plazo de tres afios que establece el articulo 10.18.1 del

CAFTA-RD y por ello esta prescrita*™*,

b) EI FRC en los Términos de Referencia de 2008

377. Segtin la Demandada, el FRC fue establecido por la CNEE en los Términos de
Referencia para la revisién de 2008 y EEGSA nunca disput6 dicha disposicién*’. El

argumento esgrimido por la consultora de EEGSA, Bates White, segtin el cual no

5° Contestaci6n, § 260.
" [bie 265-266.
277 y ss.
§ 283.
4 Diiplica, § 21 y nota al pie 27.
355 Thid., § 306.

  

84.

habian objetado el divisor 2 en dicha férmula sino que simplemente lo ignoraron

porque habian entendido que se trataba de un error, no puede ser admitido*®.

378. Ademas, dicha férmula fue adoptada en los términos de referencia de todas las
demas compaiifas de distribucidn eléctrica. A diferencia de EEGSA, otras empresas
de distribucién eléctrica (DEORSA y DEOCSA) discutieron con la CNEE y Ilegaron
a un acuerdo para reducir la depreciacién del 50% al 42,2%*°”. De hecho, segtin la
Demandada, calcular el retorno sobre una base bruta de depreciaci6n seria contrario a
la LGE, los principios basicos de economia regulatoria y la practica anterior de la
CNEE. La bibliografia publicada sobre el tema por el propio Ing. Giacchino también

lo consideré asf***. La Comisién Pericial compartié esta postura.

c) El rol de la Comisién Pericial

379. La LGE establece tinicamente que la Comisién Pericial debia “pronunciarse” sobre
las discrepancias entre la CNEE y la consultora del distribuidor, y que tenia un plazo
de 60 dias para hacerlo.

380. Guatemala sostiene por tanto que #) el “pronunciamiento” de la Comision Pericial no
era vinculante y que ii) la funcién de la Comisi6n Pericial se terminaba al
pronunciarse sobre las discrepancias, pues no se prevefa ningtin procedimiento
posterior al pronunciamiento. De cualquier manera, iii) el Demandante reitera que
estos temas se refieren a la interpretacién del derecho interno aplicable, los cuales

fueron ya decididos por el tribunal competente.

i. Pronunciamiento no vinculante

38

. Los pronunciamientos de la Comisién Pericial respecto de las discrepancias entre la

CNEE y la consultora del distribuidor no eran vinculantes, y deben interpretarse

fa téen} =: 3
como una labor de asesorfa técnica en beneficio de la CNEE*”.

382. La Demandada recuerda que, de acuerdo con la LGE, corresponde a la CNEE la
potestad y la responsabilidad de aprobar las tarifas y hacer cumplir la LGE™.

383. Segtin Guatemala, esta interpretacién se deriva del hecho de que no existe ninguna
disposicién expresa segtin la cual el informe de la Comisién Pericial deberia tener

caracter vinculante a los efectos de determinar el VAD. Al contrario, el término

356 Declaracién CWS-4, § 59.

557 Duplica, § 330; Informes RER-5, § 389 y RER-2, § 192.

+58 Contestacién, § 399; Duiplica, § 447; Anexo R-87, pp. 104-106.

5° Contestacidn, §§ 501 y ss.; Informe RER-3, § 48.

5 Contestacién § 502; LGE, arts. 4, 60, 61, y 71; RLGE, arts. 3, 82, 83, 92, 93 (3) y 99.

  

   

85

38

38

38

38

4.

5.

6.

x

“pronunciarse”, segtin el Diccionario de la Real Academia Espaiiola, significa
“declararse” o “manifestar la opinidn sobre algo”*"!,

Por otra parte, segtin el ordenamiento civil guatemalteco, los dictamenes de peritos
siempre tienen naturaleza consultiva. El articulo 3 de la ley de procedimiento
contencioso-administrativo establece que ningtin 6rgano técnico puede pronunciarse

de manera vinculante*™.

ii. Funcion limitada al pronunciamiento

La Demandada sostiene que en ninguna parte de la LGE o del RGLE se establece
que la Comisi6n Pericial debe cumplir otras tareas luego de su pronunciamiento.
Tampoco existe ninguna manifestaci6n al respecto en las presentaciones realizadas
por Guatemala antes de la privatizacion, en el acto de constitucién de la Comisién
Oficial, y tampoco en el contrato establecido entre la CNEE y los miembros de la
Comisi6n Pericial. Por tanto, una vez hecho el pronunciamiento de la Comisién
Pericial, la tarea vuelve a la CNEE quien, segtin la LGE y el RLGE, es quien tiene la

autoridad para fijar el VAD de los distribuidores y para establecer los pliegos

 

tarifarios. En ningtin momento se establece que la Comisi6n Pericial pudiera

suplantar a la CNEE en estas tareas**?,

iii. Se trata de aspectos de derecho interno que ya han sido decididos por la
Corte de Constitucionalidad de Guatemala

En cualquier caso, la Demandada afirma que tanto el alcance de los

pronunciamientos como la extensién de las funciones de la Comisién Pericial son

aspectos de interpretacién del derecho interno guatemalteco que fueron resueltos por

la Corte de Constitucionalidad de Guatemala a través de decisiones debidamente

motivadas, y luego de un proceso judicial adecuado en el que se respetaron todas las

garantias procesales del Demandante*™™.

. Finalmente, la Demandada rechaza las alegaciones de Teco segtin las cuales la

decision de la Corte de Constitucionalidad fue influenciada politicamente. No existe

36! Contestacidn, § 502 (d); Anexo R-154.
3° Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, §$§ 161 y ss.; Transcripci6n, Dia 5, p. 1264, §§ 15-19.

363,

Diiplica, §§ 432

y ss.

 

5 Contestacion, §§ 124 y ss.

86

38 Thi
°° Tbid.,

388.

389.

390.

prueba alguna de dicha influencia y la Corte de Constitucionalidad ha dado muestras

en numerosas oportunidades de su independencia*®.
3. Sobre la supuesta arbitrariedad e injusticia en la revisién tarifaria de 2008

La Demandada sostiene que el Demandante utiliza el término “arbitrario” para
reforzar su reclamaci6n pero ni siquiera analiza en qué consistiria la arbitrariedad*™.
Guatemala niega haber conducido la revision tarifaria de 2008 de manera arbitraria e
injusta, y sostiene que la CNEE tinicamente cumplié con su rol, en virtud de la LGE,
de establecer los términos de dicha revisién y de verificar los estudios de VAD
presentados por los distribuidores*”.

Tanto las declaraciones de los directivos de Teco como de su comprador (EPM), asi
como de los demas agentes extranjeros que acttian en el mercado de la electricidad
de Guatemala, y las propias cifras de inversion extranjera en el pais corroboran que
el sistema no es arbitrario y que existe seguridad juridica adecuada en Guatemala*®.
En particular, la Demandada contest6 a las alegaciones del Demandante con respecto
a a) los Términos de Referencia para la revision tarifaria de 2008, b) el estudio de
Bates White y el empleo del estudio de Sigla para calcular el VAD de EEGSA, c) el
articulo 98 bis del RLGE, d) las alegadas Reglas Operativas de la Comisién Pericial,
e) los supuestos contactos indebidos entre la CNEE y el perito Riubrugent, y f) el

supuesto de acoso a los directivos de EEGSA.

a) Los Términos de Referencia para la revisi6n tarifaria de 2008

391.

  

Guatemala sefiala que los términos de referencia aplicables a la anterior revisién
tarifaria del perfodo 2003-08 asignaban igual o mayores facultades de control a la
CNEE, y EEGSA los acept6 en ese momento sin ninguna objecién*®. En particular
la parte del articulo 1.9 que establece que la “CNEE también podrd considerar como
no recibido el Estudio Tarifario si, a su propio juicio y previo concepto del CT, los
Informes y Planillas mencionados en los anteriores puntos omitiesen los resultados
solicitados en los presentes TdR de tal forma que pudiese considerarse que el

Estudio Tarifario se encuentra incompleto, o presenta una visién parcial o

33-34.

§ 525 y sss.

§
5°” Demanda, §§ 531-532; Réplica, § 169.

°S Transcripcion, Dia 1, pp. 209, § 17 y ss.
5 Contestacidn, §§ 301 y ss.

87

distorsionada”*”

vigentes del perfodo 2003-0877!

ya existia en los términos de referencia para la revision tarifaria

392. La CNEE acepté hacer algunos cambios para evitar los retrasos que implicaria el
procedimiento de amparo, pero sin renunciar a ninguna de sus facultades*””. En
particular, la inclusion del articulo 1.10 no implicaba que la CNEE estaba delegando
sus facultades legales de aprobar el estudio del VAD del distribuidor*”’, tal como se
aprecia al comparar el texto propuesto por EEGSA (“el consultor puede variar, de
forma justificada, las metodologias [...] en base a su conocimiento y experiencia’) y
el texto finalmente aprobado (“de existir variaciones de las metodologias
presentadas [...] las mismas deben estar plenamente justificadas, la CNEE realizaraé
las observaciones que considere necesarias a las variaciones verificando su

consistencia con los lineamientos del Estudio”)*".

b) El estudio de Bates White y el empleo por la CNEE del estudio de Sigla
para calcular el VAD

393. Guatemala sostiene que, al rechazar los informes de etapa del estudio de Bates
White, al hacerle al consultor las observaciones pertinentes, y finalmente al declarar
sus discrepancias, la CNEE no hacia sino cumplir con sus obligaciones legales como
6rgano regulador.

394. Bates White se negé, desde el comienzo del proceso de revisién, a presentar la
informaci6én y la documentacion de soporte del estudio necesaria para que la CNEE
pudiera auditarlo. Por otro lado, sus informes del estudio tampoco podian rastrearse,
es decir que no se podia verificar la vinculacién entre los datos*”’. De hecho, esta fue
una de las discrepancias planteadas a la Comisi6n Pericial, en la que se pronuncié en
favor de la CNEE*”*.

395. La Demandada sefiala que el primer VNR calculado por Bates White en 2008 subié
desde los US$744 millones en que se encontraba al final del periodo anterior hasta
US$1695 millones en el primer estudio de Bates White de marzo de 2008, lo que
representa un aumento del 245% en la base de capital solicitada, y que resulta incluso

mas Ilamativo que el hecho de que el Sr. Giacchino haya participado en ambos

5 Anexo C-106.

57! Dplica, § 297.

5” Contestacién, § 306.

53 Contestacin, §§ 314-315; Duiplica, § 299; RWS-4, §§ 6-8.
5 Diiplica, § 299; Anexo C-108 y Anexo R-44,

+7 Contestacién, § 513 (a).

57 Anexo R-87, pp. 15-17.

 

 

88

estudios. Segtin Guatemala, estas cifras son mas significativas atin si se comparan
con las previsiones del business model de Teco, en las cuales se proyectaba un
incremento del VAD para 2008 de entre 2% y 3% en términos reales*””,

396. El VAD, calculado inicialmente en US$552 millones, también variarfa seguidamente
a US$454 millones en el estudio corregido del 5 de mayo de 2008, y a
US$252 millones en la versién del 28 de julio de 2008, lo cual refleja la falta de
credibilidad del estudio de Bates White*”*.

397. Ademas, en una reunion solicitada por el presidente de Iberdrola en Latinoamérica,
el Sr. Gonzalo Pérez, este tiltimo afirm6é que el estudio de Bates White no servia y
propuso que la CNEE acepte un aumento limitado del VAD respecto del periodo
anterior, de US$175 millones*”’. Este hecho, segtin Guatemala, demuestra que los
valores contenidos en los estudios tarifarios no correspondian a la realidad
econémica ni a un VNR eficiente**°.

39

oo

. El estudio de Bates White no cumplia con la LGE ni con los Términos de Referencia,
estaba Ilenos de errores e incongruencias, y no podia ser auditado; de hecho, la
Comision Pericial le dio la raz6n a la CNEE en 56% de las discrepancias sometidas,
como la exclusién de las lineas subterraneas, los problemas de rastreo del estudio y la
no utilizacién de precios comparables en el mercado internacional**'.

399. Guatemala ademas afirma que el estudio de Bates White del 28 de julio de 2008
tampoco incorpor6 la totalidad de los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial, tal
como lo confirm6 posteriormente un estudio de Mercados Energéticos*.

400. En vista de todo lo anterior, el estudio de Bates White no era confiable y la CNEE

ejercié sus atribuciones y responsabilidades segtin la ley cuando lo rechaz6 y decidi6,

en su lugar, utilizar el estudio de Sigla para calcular el VAD**,

c) El articulo 98 bis del RLGE

40

. La Demandada afirma que la adopcién del articulo 98 bis del RLGE en 2008

tinicamente estuvo destinada a cubrir un vacio que existia para el caso de que la

37” Transcripcién, Dfa 1, p. 217, §§ 4-10.
58 Transcripcion, Dfa 1, p. 225, § 22 y ss.
5” Anexo R-65.

8 Diiplica,§ 355.

+! Contestacién, §§ 390 y ss.

58 Thid., §§ 428 y ss.; Anexo R-103.

58 Contestacion, §§ 511 y ss.

   

89

CNEE y el distribuidor no lograran ponerse de acuerdo sobre el nombramiento del

presidente de la Comisi6n Pericial, en cuyo caso el RLGE no preveia solucion*™,

402. El hecho de que el articulo 98 bis disponga que el presidente de la Comisién Pericial
sea nombrado por el Gobierno de Guatemala no tiene consecuencias, pues debia
hacerse el nombramiento de entre los nombres incluidos en una lista aportada por
ambas partes, y ademas porque la LGE y el RLGE establecian las condiciones que
todos los miembros de la Comisién Pericial debian cumplir*®.

40.

»

En cualquier caso, dicha disposicién no fue aplicada en el presente caso pues las
partes se pusieron de acuerdo en nombrar al Sr. Bastos como presidente de la

sone aoe . ~ 3:
Comision Pericial. En consecuencia, no pudo haberle causado un dafio a Teco**®,

d) Las Reglas Operativas

404. La Demandada rechaza que las partes hubiesen Ilegado a un acuerdo sobre las Reglas
Operativas aplicables a la Comision Pericial, y en particular sobre la supuestamente
adoptada regla 12, segtin la cual corresponderia a la Comisi6n Pericial verificar que
se cumplieran sus decisiones en el Estudio del distribuidor*®”.

40

nm

A pesar de que dichas reglas fueron discutidas en diversas oportunidades y se
intercambiaron diversos proyectos confeccionados por cada parte, las Partes nunca
lograron ponerse de acuerdo sobre las Reglas Operativas, las cuales nunca
fueron adoptadas***.

406. Ello se evidencia en el hecho de que, incluso en la supuesta version final de las
Reglas Operativas, el encabezado reza “Propuesta de Reglas Operativas”. Ademas,
en cuanto a las decisiones adoptadas por un é6rgano administrativo del Estado, todo
acuerdo de la CNEE sobre las Reglas Operativas se debia formalizar en un
documento oficial. Desde los puntos de vista factico y juridico, los organismos del
Estado no ejercen su autoridad mediante correos electrénicos 0 simples misivas, sino
mediante documentos oficiales. Cabe ademas sefialar que tampoco se hace mencién
alguna a las Reglas Operativas supuestamente adoptadas en el documento en el que
se conforma la Comisién Pericial, ni en el contrato que firmaron los peritos con
la CNEE™.

4 Thid., § 353; Diiplica, §§ 212, 400 y s

85 Transcripcion, Dfa 1, p. 156, $$ 10-19.
**° Diiplica, § 400; Demanda, § 135; Declaracién RWS-1, § 121.
on, § 3

  

   

90

407.

40

409.

410.

41

412.

*

Los tinicos documentos que presenta el Demandante para demostrar su afirmacién
son correos electrénicos, mas precisamente, correos internos de EEGSA, asi como un
correo enviado por el Lic. Giacchino al presidente de la Comisi6n Pericial sin copiar

ala CNEE*”. Dicha evidencia es insuficiente.

e) Los supuestos contactos ilicitos con el perito Riubrugent

De acuerdo con Guatemala, los intercambios de correos electrénicos que se Ilevaron
a cabo en diciembre y enero de 2008 entre el Ing. Jean Riubrugent y la CNEE son
inocuos y tnicamente estaban dirigidos a precisar cuestiones técnicas*”',
intercambiar informacién y hacer aclaraciones*”” para que este entendiera la posicién
de la CNEE™”.

Los argumentos de Teco en este sentido resultan absurdos, pues EEGSA designé
como miembro de la Comisi6én Pericial al Dr. Leonardo Giacchino, quien era su
propio consultor y el responsable y autor del estudio de Bates White, el mismo

documento que debia ser analizado por la Comisién Pericial™™*.

f) Los alegados actos de acoso a los directivos de EEGSA

Los argumentos relativos a la supuesta persecucién penal de los directivos de
EEGSA solo buscan darle un tinte politico a la reclamacién del Demandante para

oi . 3
hacerla parecer mas internacional” °

. A la fecha en que se libré la orden de aprehensi6n, los pliegos tarifarios ya estaban

vigentes desde hacia casi un mes. Ademas, la procuraduria es una agencia de la
fiscalfa municipal, un ente descentralizado y local que actu6 por su cuenta, e incluso
los directores de la CNEE han sido también objeto de denuncias similares. En
cualquier caso, la orden de aprehensién fue revocada a los dos dias de haber sido
dictada por la Corte de Apelaciones de Ciudad de Guatemala*”®.

El tema del robo de la computadora portatil del Sr. Calleja se sefiala en la

presentacién de la Demandada en forma infundada y frivola, y probablemente se

* Anexo R-79.
*! Duplica, § 43; Anexos C-567 y C-490.

**? Diiplica, § 43; Anexos C-499, C-504 y C-505.

*3 Diiplica, § 43; Anexos C-489, C-496, C-501 y C-500.
* Diplica, § 43.

*5 Contestacién,
*6 Anexo C-301.

 

§ 456; Duiplica, § 488.

91

debié a su propia imprudencia. Ademas, el Demandante no ofrece prueba alguna ni

del robo ni del fundamento de sus acusaciones**”.

4. Los dafios

413. La Demandada sostiene que, aunque el Tribunal Arbitral decidiese que tiene
jurisdicci6n y que Guatemala violé sus obligaciones en virtud del Tratado, en todo
caso debera concluir que Teco no ha sufrido dafio alguno*’,

414. La Demandada se refiere a 1) los principales errores en la valuacién hecha por el
experto Kaczmarek, para luego 2) proporcionar una valoracién corregida del
presunto dafio sufrido por Teco y, finalmente, 3) criticar los parémetros de

razonabilidad sefialados por los peritos Abdala y Schoeters.

a) Los errores en la valuaci6n por el método de flujo de fondos descontados
del perito Kaczmarek

i. Costos operativos proyectados por Kaczmarek

415. No son crefbles los argumentos del Demandante en cuanto a sus costos operativos. El
perito de Teco calcula que EEGSA deberia tener un elevado ingreso para poder hacer
frente a los gastos de operaci6n e inversién futuros, pero al momento de calcular los
costos que efectivamente tendra EEGSA en el futuro, asume costos de inversion y de
operaci6n significativamente mas bajos, con lo cual obtiene un aumento artificial del

valor de la empresa*”’.

ii. Proyecciones de Kaczmarek en el escenario contrafdctico

416. Las proyecciones que hace Kaczmarek sobre la base del estudio de Bates White del
28 de julio de 2008 a fin de calcular los dafios hist6ricos y los dafios futuros son
incorrectas, pues aplica el resultado del estudio sin verificar si sus premisas son
razonables ni si estén incorporados correctamente todos los pronunciamientos de la
Comisién Pericial*”’. El informe de Barrera es un andlisis preconcebido que fue
hecho a medida para justificar el estudio de Bates White y carece de un anialisis

genuino de la validez de dicho estudio*”!,

 
 

*8 Diiplica, § 494.
*° Contestacién, § 601; Informe RER-1, § 41.
. § 603.

*°! Diuplica, §§ 499-500.

  

92

417. El estudio de Bates White del 28 de julio de 2008 no refleja correctamente la

totalidad de los pronunciamientos de la Comisién Pericial, tal como fue confirmado

por la consultora de la CNEE, Mercados Energéticos, y el experto Damonte*”,

quienes, al aplicar los pronunciamientos*” de la Comision Pericial, llegan a un VNR
aproximadamente 40% inferior al del estudio de Bates White’.

41

*

Ademas, el nivel de depreciacién utilizado por Kaczmarek es inadecuado, pues
acepta la férmula adoptada por la Comisi6n Pericial sin considerar que esta no podia
modificar dicha férmula sin extralimitarse en sus poderes.

419. Ademds de ello, la férmula adoptada por Kaczmarek contiene graves errores
conceptuales y de implementacién. La formula remunera en exceso al inversor. Tal
como sefialé correctamente el Sr. Damonte:

“La formula propuesta por la CP calcula el promedio de las depreciaciones mas
la renta del capital partiendo, en cada revision tarifaria, de un capital sin
depreciar y restando cada aio las depreciaciones acumuladas, durante cinco
anos. [...] Conceptualmente significa que en cada periodo tarifario se comenzara
con las depreciaciones acumuladas en cero y se depreciard durante cinco afios
solamente. Al siguiente periodo se repetird el ciclo. Mi conclusién es que al
aplicarla durante varios periodos tarifarios, estard depreciando los activos
durante cinco afios y luego se reincorporan al activo todas las depreciaciones
devengadas durante los cinco afios en el siguiente periodo tarifario. Ese
procedimiento es claramente erréneo, como lo demuestra el Test del Valor
Presente Neto”*.

420. El perito Damonte propone aplicar la formula de la “anualidad constante”, que es

comtinmente utilizado, y de hecho fue utilizado en la revisién del periodo 2003-08.

Seguin esta formula, el perito Damonte obtiene un factor de depreciacién de la base

de capital de 1,42, lo que implica una depreciacién acumulada de la red de 30%, y el

retorno seria calculado sobre el 70% restante*”*.

“© Contestacién, § 603; Anexo R-103; Declaracién RWS-3.

+3 E] Ing. Damonte afirma que, para aplicar muchos de los pronunciamientos de la Comisién Pericial, se
requerfa informacién adicional y optimizaciones imposibles de realizar en el tiempo disponible, Informe RER-2,
§ 176.

+ Thformes RER-2, Capitulo 5, y RER-1, § 50.

“5 Contestacién, § 606, citando el Informe RER-2, §§ 178-179.

607; Informes RER-1, § 71 y RER-2, Capitulo 6.3.

   

93

b) Los errores en la valuacién por el uso de comparables

421. La Demandada sostiene que el método de valoracién por comparables empleado por
el Sr. Kaczmarek no es relevante en el presente caso, y debe preferirse el método de
DFC, por las siguientes razones:

i. El reducido ntimero de las muestras utilizadas (12 empresas y 9
transacciones) las torna volatiles y poco confiables*”.

ii. Las empresas y operaciones seleccionadas poseen caracteristicas
diferentes a las de EEGSA; en consecuencia, la comparaci6n resulta
precipitada*™*,

iii. La valoraci6n se basa en el beneficio antes de
intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones (EBITDA)
estimadas por el perito Kaczmarek a través del método de DFC, el
cual adolece de errores que lo tornan inapropiado*”.

iv. La ponderacién ad hoc utilizada por Kaczmarek para realizar el
promedio carece de fundamento y es tendenciosa. Kaczmarek le
asigna mayor ponderacién a las empresas o transacciones de
miultiplos mas elevados, lo cual lleva artificialmente a una mayor

valoraci6n de EEGSA*"°,

c) La venta de DECA II refleja el valor correcto de EEGSA en el escenario
real

422. Guatemala sostiene que la mejor referencia para establecer el valor de EEGSA en el
escenario real es el precio pagado por EPM a EEGSA para adquirir las acciones de
DECA II, pues dicho precio refleja el acuerdo alcanzado entre partes independientes
en condiciones libres de mercado y esta libre de los posibles errores derivados del
método de DFC y de la falta de empresas que pudieran ser comparadas

adecuadamente con EEGSA“"',
423. Tanto Teco como Iberdrola han sostenido que la oferta de EPM fue global y no era

posible identificar el precio correspondiente a EEGSA dentro de DECA mn,

*°7 Informe RER-1, § 73, el Sr. Kaczmarek reconoce no confiar en sus cdlculos de valoracién por comparables
por estas razones; Informe CER-2, § 218.

*°8 Anexo R-112; Informe RER-1, §§ 73 y 76.

499 Informe RER-1, § 74.

“0 Dbid., § 75.

“"' Contestaci6n, § 612.

42 Thid., § 613.

94,

424. Sin embargo, durante el procedimiento arbitral, Guatemala obtuvo un documento

42:

42

42

42

42

mn

6.

7.

8.

©

preparado por Citibank, el asesor de EEGSA en la venta de sus acciones, el cual
establece un valor de US$582 millones*'?. Por tanto, la Demandada sostiene que este
valor, que fue provisto por Teco, era el que debia utilizarse"™*,

En cualquier caso, al utilizar el método del DFC para estimar el valor de EEGSA, el
Sr. Kaczmarek subestimé el valor de EEGSA pues utilizé el EBITDA de 2009 en
lugar de informacién mas actualizada y disponible al momento de la venta de
DECA II, la cual podria haber reflejado en forma mas precisa la realidad del negocio
de EEGSA. Los expertos Abdala y Schoeters, quienes utilizaron el segundo tipo de
informacién, estimaron un valor de US$518 millones*!>, que es el valor que se

deberia haber atribuido subsidiariamente a EEGSA“"°.

d) Valuacién corregida

Una vez que sus expertos corrigieron los errores existentes en la valoracién
presentada por el Demandante, el daiio alegado por Teco se reduce a cero si se utiliza
el valor de EEGSA proporcionado por Citibank, 0 a US$8,1 millones si se utiliza un
valor inferido de la venta en el escenario real*!’.

La Demandada también alega que el dajio es cero si el Tribunal Arbitral considera
que el FRC debe incluir un 50% de depreciacién. En este sentido, Teco nunca
solicité ni justificé una modificacién de dicho FRC, tal como si lo hicieron DEORSA
y DEOcSA*'s.

Segtin Guatemala, esto se explica porque, en el escenario real, EEGSA invirtid
menos de lo previsto, lo que gener6 mayores fondos disponibles para

los accionistas*"”.

e) Razonabilidad de la valuacién de los peritos Abdala y Schoeters

El calculo del VAD de EEGSA propuesto por los peritos Abdala y Schoeters es
razonable. De hecho, la evoluci6n histérica del VAD, asi como el analisis realizado

por Abdala y Schoeters, estén en linea con el VAD de la Compaiifa de Alumbrado

Informe RER-1, § 82, Anexo C-531, p. 7.
“4 Contestaci6n, § 615.

Ibid., § 614; Informe RER-1, § 81.

“© Contestaci6n, §§ 614-615.

+7 Daplica, §§ 508-510; Informe RER-4, § 78, Tabla VI.
“8 Contestaci6n, § 619.

+! Duplica, § 510; Informe RER-4, §§ 70-71.

95

430.

431.

432.

433.

Eléctrico de El Salvador (“CAESS”) (el principal distribuidor de energia eléctrica de
El Salvador).

Ademas, los peritos Abdala y Schoeters propusieron como verificacién adicional que
se compararan los VNR propuestos con la Base Tarifaria Contable (0 RAB),
estimada en US$483 millones, lo cual es un valor muy similar al VNR (neto de
depreciaciones) corregido por el Ing. Damonte, estimado en US$466,8 millones*”.
Los peritos propuestos por Guatemala presentan un elemento adicional de
razonabilidad, que consiste en el calculo de la TIR prospectiva al momento de la
segunda revisi6n tarifaria (2008). Este método, que usa el modelo corregido, resulta
en un valor de 7,3%, en linea con el requerimiento regulatorio de 7%. Bl calculo
de la TIR hecho por el perito Kaczmarek para apoyar el estudio de Bates White es
totalmente incorrecto*”? pues: i) se refiere a una TIR del accionista que el marco
regulatorio simplemente no contempla, ii) incluye actividades que no estan
contempladas en el marco regulatorio y que, por ello, son ajenas a las supuestas
medidas, iii) hace el cdlculo de la TIR desde 1998, y asi cubre un periodo que no
tiene relacién con la revisién tarifaria de 2008, y iv) toma en cuenta el precio

ofertado en la licitaci6n, aunque nada en el marco regulatorio lo permita.

f) Los intereses

La Demandada sostiene que, para llevar las pérdidas histéricas reclamadas a moneda
del 21 de octubre de 2010, se debe actualizar los supuestos dafios por flujos de
fondos desde el momento en que ocurrieron hasta la mencionada fecha, para lo cual
es necesario utilizar un factor de actualizacién basado en el costo de capital de
EEGSA, el cual se encuentra mejor representado por el wacc*?},

De acuerdo con Guatemala, seria apropiado utilizar un factor de actualizacién
posterior al 21 de octubre de 2010 basado en una tasa libre de riesgo, como ser bonos
publicos de los Estados Unidos de América a 10 afios (2,8% durante el periodo
comprendido entre octubre de 2010 y diciembre de 201 1)". Tan es asf que dicha

tasa libre de riesgo reflejaria el hecho de que, desde que Teco se desprendi6é de su

*° Diplica, § 496; Informe RER-4, § 24, §§ 45-50.

*! Déplica, § 512; Informe RER-4, §§ 65-67.

*°? Diiplica, § 517; Informe RER-4, §§ 51-67.

*3 Contestacién, § 624; Informe RER-1, Seccién V.

+4 Escrito de Réplica posterior a la Audiencia de la Demandada, § 175; Informe RER-1, § 111.

96

participacion en EEGSA, ya no estuvo mds expuesta al riesgo de operar

dicha compaiifa”>,

VII. PETICIONES DE LAS PARTES
A. Peticiones del Demandante

434. En su escrito de Réplica posterior a la Audiencia, del 8 de julio de 2013, el
Demandante solicité al Tribunal Arbitral lo siguiente:

1. Que resolviera que el Tribunal tiene jurisdiccién en raz6n de la materia para
entender en la reclamaci6n planteada por el Demandante en virtud del articulo
10.5 del CAFTA-RD;

2. Que resolviera que la Demandada ha violado la obligacién prevista en el
articulo 10.5 del CAFTA-RD de dispensar a la inversién del Demandante en
EEGSA un trato justo y equitativo;

3. Que se ordenara a la Demandada el pago de un resarcimiento a favor del
Demandante por la suma de US$243,6 millones;

4. Que se ordenara a la Demandada el pago de intereses por sobre el monto
anterior a una tasa compuesta del 8,8% a partir del 1 de agosto de 2008 y hasta
Ja cancelacién total del pago de dicho monto;

5. Que se ordenara a la Demandada el pago de todas las costas legales y los
honorarios de abogados en los que haya incurrido el Demandante con motivo

del presente proceso arbitral.
B. Peticiones de la Demandada

435. En su escrito de Réplica posterior a la Audiencia, del 8 de julio de 2013, la
Demandada solicité al Tribunal Arbitral lo siguiente:
1. Que declarara que no tiene jurisdiccién sobre la controversia planteada
por Teco;
2. Que, alternativamente y subsidiariamente, rechazara cada una de las
reclamaciones efectuadas por Teco sobre el fondo, y ademas cualquiera sea el

caso;

*5 Contestacidn, § 626; Diiplica, § 519; Informes RER-1, Seccién V y RER-4, §§ 81, 83 y 84.

97

3. Que otorgara cualquier otra satisfaccién a Guatemala que el Tribunal estimara
oportuna y conveniente;

4. Que ordenara a Teco pagar todos los costos de este procedimiento, que
comprenden los honorarios y los gastos del Tribunal y del CIADI, asf como los
honorarios y los gastos sufragados por Guatemala en su representaci6n legal en
este arbitraje, con intereses anteriores y posteriores al laudo, el cual sera

emitido antes de la fecha del pago efectivo.

VII. + RAZONAMIENTO DEL LAUDO

436.

El Tribunal Arbitral abordara, en primer lugar, las posiciones de las Partes acerca de

la jurisdiccién A) y, a continuacién, el fondo del asunto B).

A. Jurisdiccién

437.

438.

439.

440.

441.

Como primer punto, no se discute el hecho de que Guatemala, con las reservas que se
analizaran mas adelante, ha consentido en someter a arbitraje reclamaciones
derivadas de una inversi6n realizada en el marco del CAFTA-RD.

Tampoco se discute que el 30% de la participacién accionaria del Demandante en
EEGSA se considera inversién conforme al articulo 10.28 del CAFTA-RD. En el
articulo 10.28 b) del CAFTA-RD, cualquier bien que el inversor posee o controla,
incluidas las acciones en una empresa, se considera una inversi6n.

Tampoco se discute que el 30% de la participacién accionaria del Demandante en
EEGSA se considera una inversién conforme al articulo 25.1 del Convenio
del CIADI.

Por tiltimo, no se discute que el Demandante reviste la calidad de inversor segtin lo
dispuesto en el CAFTA-RD.

La Demandada aduce, como excepciones a la competencia, que 2) el Demandante
plantea un mero desacuerdo regulatorio sobre la interpretacién de la legislacién
guatemalteca, que no puede dar lugar a una reclamacién en el marco del
CAFTA-RD, 3) que dicho desacuerdo fue resuelto por los tribunales locales y que el
Demandante renunci6 a su derecho de reclamar por denegacién de justicia, y 4) que
el Tribunal Arbitral deberia dar preeminencia a la decisién jurisdiccional adoptada

por el tribunal arbitral en el caso /berdrola a favor de Guatemala.

98

442. El Tribunal Arbitral abordard cada una de estas excepciones luego de definir el

contenido del estandar minimo de trato en el marco del CAFTA-RD 1).

1. Estandar minimo de trato en el marco del CAFTA-RD

44

»

El estandar minimo aplicable a este caso esta definido de la siguiente manera en el
articulo 10.5, parrafo 2, del CAFTA-RD: “Para mayor certeza, el pdrrafo 1
prescribe que el nivel minimo de trato a los extranjeros segtin el derecho
internacional consuetudinario es el nivel minimo de trato que se le otorgard a las
inversiones cubiertas. Los conceptos ‘trato justo y equitativo’ y ‘proteccién y
seguridad plenas’ no requieren un tratamiento adicional o mds alld de aquél exigido
por ese nivel, y no crean derechos substantivos adicionales. La obligacién en el
parrafo I de otorgar: (a) ‘trato justo y equitativo’ incluye la obligacién de no
denegar justicia en procedimientos criminales, civiles 0 contencioso administrativos,
de acuerdo con el principio del debido proceso incorporado en los principales
sistemas legales del mundo; y (b) ‘proteccion y seguridad plenas’ exige a cada Parte
otorgar el nivel de proteccion policial que es exigido por el derecho internacional
consuetudinario”.

444. A fin de evaluar si es competente para dirimir la presente controversia, el Tribunal
Arbitral debe determinar si los hechos que alega el Demandante, en caso de probarse,
pueden configurar un incumplimiento de las obligaciones internacionales de la
Demandada en el marco del CAFTA-RD.

445. Tal como concluyeron numerosos tribunales arbitrales, al realizar esta tarea, el
Tribunal Arbitral aplica una evaluacién prima facie.

446. El Demandante sefiala, esencialmente, que Guatemala no otorgé a su inversi6n un

trato acorde al derecho internacional consuetudinario, en particular un trato justo

y equitativo.

44

Xn

. Para que el Tribunal Arbitral determine si el Demandante ha logrado demostrar
prima facie que Guatemala incumplié su obligacién de brindar un trato justo y
equitativo, es necesario definir, en principio, la norma aplicable en el marco del
articulo 10.5 del CAFTA-RD.

448. En este sentido, el articulo 10.5 2) establece que, en el marco del CAFTA-RD, el
trato justo y equitativo no requiere un tratamiento adicional o mas alla del que exige

© Decision Telefénica, supra nota al pie 225; Decisién Bayindir, supra nota al pie 225, § 197; Impregilo S.p.A.

c. Repiiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI n.° ARB/03/3, Decision sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2005.

99

el nivel minimo de trato aplicable en el derecho internacional consuetudinario. El
articulo 10.5 también estipula que el estandar minimo “incluye la obligacién de no
denegar justicia en procedimientos criminales, civiles y contencioso administrativos,
de acuerdo con el principio del debido proceso incorporado en los principales
sistemas legales del mundo”.

449. Guatemala sefiala que, conforme al estandar minimo de trato, para constituir una
violaci6n del articulo 10.5, la  conducta del Estado debe ser
“particularmente grave”??,

450. En este sentido, Guatemala se basa en diversos laudos dictados en el marco
del TLCAN”.

45

. Guatemala sostiene asimismo que, a menos que la conducta del Estado constituya
“una violacion deliberada de las obligaciones de la autoridad, 0 que haya habido
acciones gubernamentales ampliamente insuficientes respecto de los estdndares

9429

internacionales’ , toda controversia sobre la conducta regulatoria del Estado debe

someterse a los tribunales nacionales, y “[s]6lo si estos han denegado justicia puede

plantearse una reclamaci6n por tratamiento injusto e inequitativo”*®.

452. De acuerdo con el Demandante, el estandar minimo de trato justo y equitativo
prohibe conductas arbitrarias, notoriamente irregulares, injustas 0 idiosincraticas, y
conductas que exhiban una completa falta de transparencia y candor en un
procedimiento administrativo**!

453. El Demandante también considera que, si bien no es necesario probar la mala fe para
establecer la violacién del estandar minimo, dicha violacién se configura si el Estado

432,

actué de mala fe

45:

aa

El Tribunal Arbitral considera que el estandar minimo de trato justo y equitativo
conforme a lo establecido en el articulo 10.5 del CAFTA-RD se ve quebrantado por

una conducta atribuida al Estado y resulta perjudicial para el inversor si la conducta

“7 Contestacion, § 464.

8 Laudo Cargill, supra nota al pie 330, § 296; Laudo Glamis Gold, supra nota al pie 290, §§ 616-617; Laudo
Thunderbird, supra nota al pie 290, § 194; Contestacién, §§ 474 y ss.

*° Contestaci6n, § 477.

* bid., § 480.

+! Demanda, § 233, citando Laudo Waste Management, supra nota al pie 214, § 98: “Tomados en forma
conjunta, los casos 8. D. Myers, Mondev, ADF y Loewen sugieren que el nivel minimo de trato justo y equitativo
es quebrantado por una conducta atribuible al Estado y es perjudical para la demandante si dicha conducta es

i injusta, antijuridica o idiosincratica, y ia si la es objeto de

prejuicios raciales o regionales o si involucra ausencia de debido proceso que lleva a un resultado que ofende
la discrecionalidad judicial”.

*? Transcripcién, Dfa 1, pp. 65 y ss., citando Laudo Genin, supra nota al pie 297, y Laudo Glamis Gold, supra
nota al pie 290.

100

es arbitraria, notoriamente injusta 0 idiosincratica, es discriminatoria o involucra la
ausencia del debido proceso y lleva asf a un resultado que atenta contra la
discrecionalidad juridica.

455. El Tribunal Arbitral esté de acuerdo con numerosos tribunales arbitrales** y
autoridades en la materia‘ que han confirmado que ese es el contenido del estandar
minimo de trato en el derecho internacional consuetudinario.

456. El Tribunal Arbitral también considera que el estandar minimo forma parte del

principio internacional de buena fe"

. A los ojos del Tribunal, no cabe duda de que
el principio de buena fe forma parte del derecho internacional consuetudinario**,
segtin se establece en el articulo 38.1 b) del Estatuto de la Corte Internacional de
Justicia, y que la falta de buena fe por parte del Estado o de alguno de sus
organismos debe tenerse en cuenta para determinar si se violé el estandar minimo.

45

xs

Por tiltimo, el Tribunal Arbitral considera que, de acuerdo con el articulo 10.5 del
CAFTA-RD, la falta de debido proceso en el contexto de los procedimientos
administrativos como el proceso de revisi6n tarifaria constituye un incumplimiento
del esténdar minimo. Al evaluar si ha existido dicha falta de debido proceso, es
importante sefialar que la administracidn de Guatemala no fundamenté
completamente sus decisiones 0 no acat6 sus propias normas.

45

*

A partir de esos principios, el Tribunal Arbitral considera que la inobservancia
deliberada de los principios fundamentales en los que se basa el marco regulatorio, la

total falta de candor o buena fe por parte del regulador en sus relaciones con el

3 Laudo Waste Management, supra nota al pie 214, § 98; Laudo Glamis Gold, supra nota al pie 290, § 627.

*4 Grierson-Weiler y Laird, “Standards of Treatment”, Capitulo 8, The Oxford Handbook of International
Investment Law, Oxford University Press, 2008, pp. 270-271; MacLachlan, Shore y Weininger, “Treatment of
Investors”, Capitulo 7, International Investment Arbitration, Oxford University Press, 2007, pp. 226 y ss.

*5 Grierson-Weiler y Laird, “Standards of Treatment”, Capitulo 8, The Oxford Handbook of International
Investment Law, p. 272, asi como los autores y las decisiones citados en la nota al pie de pagina 31; en particular,
Schreuer, “Fair and Equitable Treatment in Arbitral Practice”, 6 JWIT, § 384: “Los tribunales arbitrales han
confirmado que la buena fe es inherente al trato justo y equitativo” (traducci6n del Tribunal Arbitral), y Dolzer,
“Fair and Equitable Treatment: a Key Standard in Investment Treaties”, 39 Int'Law 87 (2005), § 91: “La esencia
del estdndar de trato justo y equitativo se superpondrd, en gran medida, con el significado de la cldusula de
buena fe en un contexto general, y un aspecto importante comprenderd las nociones de venire contra factum
proprium y preclusién” (traduccién del Tribunal Arbitral).

6 Anthony D’ Amato, “Good Faith” en Encyclopedia of Public International Law, 1992, p. 600: “El principio
de buena fe tiene su origen en una concepcién iusnaturalista del Derecho Internacional consuetudinario. [...]
Por lo tanto, el principio de buena fe debe su actual cardcter de autoridad a los fundamentos de derecho natural
del Derecho Internacional general, al Derecho Internacional consuetudinario derivado de la articulacién de
esta costumbre en numerosos Tratados [...J” (traducci6n del Tribunal Arbitral).

  

101

459.

460.

46

462.

46.

ive)

464.

465.

inversor y una falta total de fundamentaci6n, constituirfa un incumplimiento del
estandar minimo**”.
En el caso que nos ocupa, el Demandante alega que los actos de Guatemala

infringieron “un sentido de justicia, equidad y sensatez”**

y “constituyen una
repudiacion imprevista y chocante de los propios fines y objetivos de una politica [la
de LGE], o de otro modo subvierte[n] gravemente una ley o politica nacional por un
motivo oculto”*”.

Esencialmente, el Demandante sostiene que, al no haber acatado las conclusiones de
la Comisién Pericial y haber impuesto unilateralmente tarifas basadas en un estudio
preparado por su propio consultor, Guatemala repudio los principios fundamentales
en los que se basaba el marco regulatorio y con los que contaba cuando realizé

la inversion”.

. El Demandante también aduce que la CNEE no actu6 de buena fe en el proceso de

establecer las tarifas correspondientes al periodo 2008-13 y violé abiertamente la ley
al disolver la Comisién Pericial en julio de 2008".
Dichas alegaciones estén respaldadas con pruebas que el Tribunal Arbitral debera

evaluar.

. De acuerdo con el Demandante, dicha conducta constituye no solo una violacién del

marco regulatorio establecido por Guatemala, sino también un incumplimiento de las
obligaciones internacionales de la Demandada en el marco del CAFTA-RD*?,

El Tribunal Arbitral considera que el Demandante ha hecho alegaciones que, en caso
de probarse, permitirian establecer el incumplimiento de las obligaciones de
Guatemala relacionadas con el esténdar minimo, como se define en las secciones
anteriores del presente laudo.

En opinion del Tribunal Arbitral, no cabe duda de que, si el Demandante prueba que
Guatemala actu6 en forma arbitraria y desconocié total y deliberadamente el marco
regulatorio aplicable 0 mostré una falta absoluta de candor o buena fe en el proceso

regulatorio, dicha conducta constituirfa un incumplimiento del estandar minimo.

57 Sobre abuso de autoridad, véase Grierson-Weiler y Laird, “Standards of treatment”, The Oxford Handbook of

Investment International Law, Oxford University Press, 2008, pp. 284 y ss.

 

“8 Demanda, § 280, citando Merrill & Ring, Forestry L.P. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo, 31 de
marzo de 2010 (CL-29), § 210.

°° Demanda, § 280, citando Laudo Cargill supra nota al pie 330, § 293.

+9 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 134.

+! Demanda, §§ 143 y ss.

+” Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, §§ 38 y ss.

102

2. La presunta naturaleza meramente regulatoria de la controversia

46

a

El Tribunal Arbitral no esta de acuerdo con el argumento de Guatemala de que la
reclamaci6n de Teco, a pesar de que esta Ultima la cataloga como una violacién del
derecho internacional, se reduce a una controversia interna sobre la interpretacién del
derecho guatemalteco, que no es competencia de un tribunal internacional,

467. Como ya se sefialé, esta controversia consiste en determinar si la Demandada
incumplié las obligaciones relacionadas con el estandar minimo de trato. Se trata de
una controversia internacional en la que el Tribunal Arbitral aplicaré el derecho
internacional.

46

*

El hecho de que para determinar la presunta responsabilidad de la Demandada en el
derecho internacional el Tribunal Arbitral debera resolver determinadas cuestiones
de interpretacién relativas al marco regulatorio aplicando la legislaci6n guatemalteca
no lo priva ni puede privarlo de su competencia.

46

©

. El articulo 42 1) del Convenio del CIADI es muy claro en el sentido de que los
tribunales internacionales pueden y deben aplicar las leyes del Estado receptor a las
cuestiones en litigio que se someten a dicha legislacion.

470. No obstante, si bien este Tribunal Arbitral debera aplicar el derecho guatemalteco

para resolver algunas de las cuestiones en litigio, la cuestién fundamental que, en

definitiva, le corresponde decidir a partir de las pruebas es si la conducta de la

Demandada constituye un incumplimiento del estandar minimo de trato en el marco

del derecho internacional.

3. El desacuerdo entre las Partes fue presuntamente resuelto por los tribunales de
Guatemala y el Demandante renuncié al derecho de presentar una reclamacién
por denegacién de justicia

47

. El Tribunal Arbitral también esta en desacuerdo con las conclusiones a las que Ilegé
Guatemala a partir de la falta de una reclamacién por denegaci6n de justicia.

472. El hecho de que el Demandante no haya planteado el argumento de que se produjo

una denegacién de justicia en el procedimiento judicial de Guatemala no puede

privar al Tribunal Arbitral de su competencia para determinar si la conducta de la

Demandada constituy6 un incumplimiento de sus obligaciones internacionales.

“8 Contestacién, § 3, §§ 100-106.

103

473. De hecho, el argumento del Demandante no se basa en la denegaci6n de justicia ante
los tribunales guatemaltecos, sino principalmente en la conducta arbitraria de la
CNEE al establecer las tarifas, asi como en su presunta falta de debido proceso en el
procedimiento de revision tarifaria.

474. En efecto, es cierto que los tribunales guatemaltecos han resuelto algunas de las
cuestiones en disputa sobre la interpretacién del marco regulatorio de Guatemala y la
regularidad de algunas de las decisiones de la CNEE en el marco de dicha
legislaci6n. También es cierto que el Tribunal Arbitral debera aplicar el derecho
guatemalteco a algunos de los aspectos regulatorios de la controversia y que, al
hacerlo, probablemente deba acatar las decisiones adoptadas por los tribunales de
Guatemala cuando esos aspectos de la controversia estén sujetos al derecho de
ese pais.

47

uw

Sin embargo, la tarea del Tribunal Arbitral consiste, principalmente, en determinar la
relevancia juridica de los hechos en el marco del derecho consuetudinario
internacional. Por consiguiente, si bien las decisiones adoptadas por la Corte de
Constitucionalidad de Guatemala repercutiran en las conclusiones que el Tribunal
Arbitral formulara en el marco del derecho guatemalteco, dicha circunstancia no
puede privar al Tribunal Arbitral de su competencia para resolver el caso con arreglo
al derecho internacional. Asimismo, como se discutira mas adelante, las partes en el
procedimiento ante la justicia de Guatemala eran completamente diferentes.

476. El Tribunal Arbitral esta en desacuerdo con Guatemala en que el Demandante le pide
“que se erija en corte de apelacién de tercera o cuarta instancia en materia
regulatoria de derecho guatemalteco”™,

AT

x

La labor del Tribunal no es ni puede ser revisar las conclusiones a las que Ilegan los
tribunales de Guatemala en el marco del derecho interno. Consiste, mas bien, en
aplicar el derecho internacional a los hechos controvertidos, lo que incluye el
contenido del derecho guatemalteco interpretado por la Corte de Constitucionalidad.

47

oo

. El Tribunal Arbitral también discrepa en que “Ja actuacién correcta o incorrecta de
Guatemala bajo el Tratado y el derecho internacional no puede juzgarse tinicamente
en base a si un ente como la CNEE ha actuado acertada o desacertadamente en el

ejercicio de sus funciones”*®.

“4 Dbid., § 79.
5 Thid., § 114.

104

479. De hecho, no se discute (dado que Guatemala no ha formulado argumentos en
contrario) que la CNEE es un organismo estatal y que sus acciones son atribuibles a
Guatemala en el derecho internacional. La conducta de un organismo gubernamental
como la CNEE, de hecho, es atribuible al Estado. En el articulo 4 de los Articulos
sobre Responsabilidad de los Estados se establece, a tal efecto, lo siguiente: “Se
considerard hecho del Estado segiin el derecho internacional el comportamiento de
todo 6rgano del Estado, ya sea que ejerza funciones legislativas, ejecutivas,
judiciales o de otra indole, cualquiera que sea su posicién en la organizacion del
Estado y tanto si pertenece al gobierno central como a una division territorial del
Estado”, y que “drgano incluye toda persona o entidad que tenga esa condicién
segtin el derecho interno del Estado”,

480. Si se concluye que la conducta de la CNEE fue notoriamente injusta 0 idiosincratica,
o que la CNEE actué de mala fe o mostr6 una falta absoluta de candor en el proceso
regulatorio, dicha conducta constituiria un incumplimiento del estandar minimo en el
marco del derecho internacional.

481. En particular, si el Tribunal Arbitral concluyera (como sefiala el Demandante) que la
CNEE desconocié deliberadamente los principios fundamentales del marco
regulatorio vigente durante el proceso de revisién tarifaria que es objeto de
controversia, dicho desconocimiento supondria una violacién del derecho
internacional.

482. El Tribunal Arbitral también esta en desacuerdo con el argumento de Guatemala de

que, en caso de discrepancia sobre las acciones 0 decisiones del regulador, “al

Estado no se le pueden reprochar acciones [...], puesto que otro poder del estado, los

tribunales, ha sido llamado a intervenir y ha actuado correctamente al juzgar

dichas acciones’“".

483. De hecho, como ya se sefialé, las controversias resueltas por los tribunales
guatemaltecos no son las mismas que las que debe dirimir el Tribunal Arbitral en el
presente caso. Naturalmente, el Tribunal Arbitral puede atenerse a lo decidido por la
Corte de Constitucionalidad de Guatemala como una cuestién de derecho interno.

Sin embargo, esas decisiones adoptadas con arreglo al derecho guatemalteco no

© Proyecto de articulos sobre responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente ilfcitos de la Comisién
de Derecho Internacional de las Naciones Unidas.
“7 Contestaci6n, § 113.

105

pueden tener incidencia alguna en la evaluacién que hace este Tribunal Arbitral de la
aplicacién del derecho internacional a los hechos del presente caso.

484. Asimismo, como se mencion6 anteriormente, la supuesta pérdida sufrida por el
Demandante deriva principalmente de los actos de la CNEE, mas que de las
decisiones adoptadas por los tribunales guatemaltecos. Por consiguiente, no hay
necesidad de que el Demandante demuestre que medié denegacién de justicia para
determinar que el Estado incumple sus obligaciones internacionales como

consecuencia de los actos de la CNEE.

4. El tribunal del caso /berdrola emitié una resoluci6n jurisdiccional a favor

de Guatemala

48,

mn

En varias ocasiones, la Demandada se bas6 en el laudo dictado por el tribunal arbitral
del caso Iberdrola el 17 de agosto de 2012. Sin embargo, no manifesté que la
decision del caso Iberdrola tendria el efecto de res judicata en el presente caso 0 que
tendria un efecto vinculante o el valor de un precedente. Aun asi, Guatemala ha
destacado que el caso Iberdrola es idéntico al presente en lo que respecta a los
hechos y el tribunal interviniente tuvo que aplicar un estandar de trato aut6nomo mas
exigente para los Estados que el esténdar de trato minimo aplicable al presente
caso“*,

486. El Tribunal Arbitral ha dejado en claro, en el curso de este arbitraje, que no se
basaria en pruebas presentadas en el caso Iberdrola*”. Si bien ambos casos tienen
una matriz factica similar, los tratados aplicables y las partes son diferentes. Ademas,
la presentacién de los argumentos juridicos y las pruebas fue distinta en uno y otro
caso.

48

x

La tarea del Tribunal Arbitral es resolver la presente controversia sobre la base de los
argumentos juridicos y la evidencia que le fue presentada. En consecuencia, el
Tribunal Arbitral, al pronunciarse sobre la jurisdiccién, no puede basar sus
conclusiones, ni las basard, en la decisi6n del tribunal del caso Iberdrola.

48

*

Por todo lo expuesto, el Tribunal Arbitral resuelve que tiene jurisdicci6n para decidir

la controversia.

+8 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 75-76; Laudo Iberdrola, supra nota al pie 214.
“° Cartas del Tribunal Arbitral a las Partes en las siguientes fechas: 10 de febrero de 2012, 23 de octubre de
2012 y 27 de junio de 2013.

106

B. La cuestién de fondo

489. La presente controversia se basa esencialmente en una alegacién de abuso de poder
por parte de un ente regulador y de violaci6n del marco regulatorio en el contexto del
proceso administrativo de revisi6n tarifaria.

490. El Tribunal Arbitral, al dirimir esta controversia, es consciente de la deferencia que
los tribunales internacionales deben mostrar hacia los poderes reguladores de un
Estado soberano.

491. Como sefial6 el tribunal del caso Methanex, “como cuestién de derecho
internacional general, una regulacién no discriminatoria por causa de utilidad
ptiblica, que se dicta de conformidad con el debido procedimiento y que afecta, entre
otras cosas, a una inversién o un inversionista extranjeros, no se considera
expropiatoria e indemnizable, a menos que el Gobierno regulador haya asumido con
el inversionista putativo que tenia previsto realizar la inversién compromisos
espectficos”*”°. EI Tribunal Arbitral esta de acuerdo.

492. Sin embargo, la deferencia a los poderes regulatorios del Estado no puede entrafiar la
condonaci6n de conductas que son, a todas luces, arbitrarias 0 idiosincraticas 0 que
muestran una falta absoluta de candor en la conducci6n del proceso regulatorio.

493. En consecuencia, si bien la funcién de un tribunal internacional no es cuestionar ni
revisar decisiones que han sido adoptadas genuinamente y de buena fe por un Estado
soberano en el ejercicio de sus potestades, si le corresponde a un tribunal arbitral
internacional sancionar decisiones que impliquen abuso de autoridad, sean arbitrarias
o hayan sido adoptadas con desconocimiento manifiesto de las normas legales
aplicables y en violacién del debido proceso en cuestiones regulatorias.

494. En respaldo de sus respectivas posturas, las Partes han realizado presentaciones
contrapuestas sobre el contenido del marco regulatorio. Por lo tanto, el Tribunal
Arbitral 1) abordara primero los desacuerdos entre las Partes sobre la interpretacién
de la LGE y el RLGE.

495. A continuacién, 2) abordaré los argumentos de las Partes referidos a las presuntas
declaraciones realizadas por la Demandada al Demandante, y las _presuntas

expectativas legitimas emanadas de ellas.

+50 Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, CNUDMI (TLCAN), Laudo Final, 3 de agosto de
2005, § 7 de la parte IV, traducci6n del Tribunal Arbitral.

107

496. Posteriormente, (3) considerara los argumentos relacionados con la conducta de la
Demandada y (4) decidird si esta constituye un incumplimiento de las obligaciones

internacionales de la Demandada.

1. Los desacuerdos de las Partes sobre el marco regulatorio

497. La posicién del Demandante se basa, en gran medida, en la afirmacién de que la
CNEE desconocié, de manera voluntaria e injustificada, el marco regulatorio
aplicable a la fijacién de las tarifas de electricidad en Guatemala, conforme a lo
establecido en la LGE y el RLGE.

49:

*

Sin embargo, las Partes discrepan no solo en la interpretacién de ciertas
disposiciones especificas de la LGE y el RLGE, sino también respecto de los

principios fundamentales del marco regulatorio en lo que concierne al procedimiento

 

de revisién tarifaria.

499. Por lo tanto, antes de analizar las afirmaciones del Demandante referidas al
incumplimiento del marco regulatorio por parte de la CNEE, es necesario abordar
esos desacuerdos.

500. Al ocuparse de estas cuestiones, el Tribunal Arbitral aplicaraé el derecho
guatemalteco a la luz de las conclusiones pertinentes de la Corte de
Constitucionalidad de Guatemala**'.

501. En el marco regulatorio se establecen dos conjuntos de reglas sobre la fijacién de las
tarifas de electricidad. El primero se relaciona con el método de calculo de las tarifas
y el segundo —que, en opinion del Tribunal, resulta mas pertinente para resolver la
presente controversia— se aplica al proceso regulatorio que conduce a la fijacion de
las tarifas.

502. El Tribunal Arbitral considera que, en lo que respecta a dicho proceso, el marco
regulatorio se basa en dos principios fundamentales claramente definidos.

503. El primero es que b), salvo en los escasos casos excepcionales establecidos en el
marco regulatorio, las tarifas se fijarfan sobre la base de un estudio del VAD
realizado por una consultora contratada por el distribuidor.

50.

&

El segundo es que c), en caso de discrepancias entre el distribuidor y la CNEE sobre

dicho estudio, una comisi6n pericial independiente se pronunciara al respecto.

“! Art, 42.1 del Convenio del CIADI.

108

50:

an

506.

50

508.

509.

510.

Sl

512.

513.

514.

a

. El Tribunal Arbitral considera que ambos principios son la piedra angular del marco

regulatorio en lo que se refiere al proceso de revisi6n.

En el marco regulatorio se establece que las tarifas se fijarian sobre la base del
estudio del VAD realizado por la consultora del distribuidor, lo que permite
i) garantizar que el distribuir tenga un rol preponderante en la determinacién del
VAD y ii) evitar que el regulador determine el VAD por su cuenta y en forma
discrecional, salvo en determinadas circunstancias.

Se estableciéd que el regulador debia formular observaciones razonadas sobre el
estudio del VAD del distribuidor, con lo que también se asegur6 que la fijacién de
las tarifas fuera un proceso bilateral y cooperativo.

Por tiltimo, se dispuso que una comisi6n pericial se pronunciaria sobre cualquier
desacuerdo entre el regulador y el distribuidor relacionado con el VAD a fin de
asegurar la neutralidad y la objetividad del proceso de revisi6n tarifaria.

El Tribunal Arbitral examinaré en mayor detalle estos principios en las préximas
secciones del presente laudo.

Luego de ello, el Tribunal abordara el desacuerdo de las Partes sobre los efectos de
los Términos de Referencia y acerca de si Bates White y la Comision Pericial tenian

permitido apartarse de ellos d).

. Como cuesti6n preliminar, el Tribunal Arbitral analizaré en qué medida debe dar

preeminencia a las decisiones adoptadas por la Corte de Constitucionalidad sobre

cuestiones de interpretacién de la LGE y del RLGE a).

a) Pertinencia de las decisiones de la Corte de Constitucionalidad para el
presente arbitraje

Como se explic6é en secciones anteriores de este laudo*?,

, ademas de varios conjuntos
de procedimientos judiciales iniciados por EEGSA, la Corte de Constitucionalidad de
Guatemala emitié dos decisiones.

En la primera, del 18 de noviembre de 2009, se establece esencialmente que, dado
que el informe de la Comisién Pericial no es vinculante para la CNEE y que el
regulador tiene la potestad exclusiva de fijar las tarifas, la CNEE estaba facultada
para fijar las tarifas sobre la base de su propio estudio independiente.

En la segunda, del 24 de febrero de 2010, se determina esencialmente que la CNEE

estaba facultada para disolver la Comisi6n Pericial el 28 de julio de 2008.

452 VWéase mas arriba, §§ 233-235.

109

S15.

516.

Sl

x

518.

519.

520.

521.

33 :
* Contestaci

Guatemala ha manifestado en varias ocasiones que estas decisiones pusieron fin a la
controversia sometida a este Tribunal Arbitral**. El Tribunal Arbitral no esta
de acuerdo.

De hecho, las decisiones del Tribunal de Constitucionalidad no pueden tener el
efecto de un precedente o de res judicata en el presente arbitraje ni pueden, desde

luego, haber puesto fin a la presente controversia.

. No solo las partes son distintas (EEGSA y la CNEE ante el tribunal nacional y Teco

y Guatemala en este arbitraje), sino que el Tribunal debe resolver una controversia
completamente distinta sobre la base de normas legales diferentes. Debe establecer si
la conducta del regulador constituye un incumplimiento de las obligaciones del
Estado relacionadas con el estandar minimo del derecho _ internacional
consuetudinario.

En consecuencia, las decisiones de la Corte de Constitucionalidad no son vinculantes
para este Tribunal Arbitral.

No obstante, las conclusiones de dicho érgano pueden contribuir a la solucién de la
presente controversia de derecho internacional. Con todo, ello es asi solo en la
medida en que la Corte de Constitucionalidad interpreté aspectos del marco
regulatorio que se someten al derecho guatemalteco y que el Tribunal Arbitral
considera pertinentes para establecer si se incumplieron las _ obligaciones

internacionales del Estado.

b) Fijacion de la tarifa sobre la base del estudio realizado por el
distribuidor a través de su consultora

No se discute que, conforme al articulo 71 de la LGE, las tarifas de electricidad se
basan en “la suma del precio ponderado de todas las compras del distribuidor,
referidas a la entrada de la red de distribucion y del Valor Agregado de Distribucién
-VAD-***”, EL VAD, por ello, es uno de los factores que la CNEE utiliza para fijar las
tarifas.

Tampoco se discute que, segtin el articulo 71 de la LGE, el VAD es “el costo medio
de capital y operacién de una red de distribucién de una empresa eficiente de

referencia, operando en un Grea de densidad determinada’*”>.

 

. §§ 124 y ss.

4547 GE, art. 71 (Anexo C-17).

SS Thid.

110

522.

52:

524.

52:

526.

527.

528.

»

mn

Con arreglo al articulo 74 de la LGE, “[c]ada distribuidor deberd calcular los
componentes de los VAD mediante un estudio encargado a una firma de ingenieria
precalificada por la Comisién. La Comisién podraé disponer que diversos
distribuidores contraten un solo estudio, si las densidades de distribucién son
parecidas en cada grupo y usar un solo VAD para la determinacion de las tarifas de
todas las empresas calificadas en un mismo grupo”®,

En el articulo 97, segundo parrafo, del RLGE se dispone que la CNEE elaborara un
listado de las firmas consultoras precalificadas entre las cuales el distribuidor elegira
una para que realice el estudio del VAD. En el articulo 97, tercer parrafo, se
establece que cada distribuidor tiene la obligaci6n de contratar a una de dichas firmas
consultoras calificadas para realizar el estudio del VAD.

En el articulo 98 del RLGE se establecen circunstancias especificas en las que el
regulador puede desconocer el estudio del distribuidor y establecer el VAD a partir
de un estudio realizado en forma unilateral.

En el articulo 98 se dispone, en este sentido, que “[e]n caso de omisién por parte del
Distribuidor de enviar los estudios o correcciones a los mismos, la Comisién
quedara facultada para emitir y publicar el pliego tarifario correspondiente, con
base en el estudio tarifario que ésta efecttie independientemente o realizando las
correcciones a los estudios iniciados por la distribuidora”**”.

Por consiguiente, en el articulo 98 se establece claramente que la CNEE podra
calcular el VAD sobre la base de su propio estudio independiente en dos casos
especificos: i) cuando el distribuidor no envie el estudio realizado o ii) cuando el
distribuidor no corrija su estudio conforme a lo dispuesto en la LGE y el RLGE.

Por lo tanto, la LGE establece claramente el principio de que el componente de la
tarifa relacionado con el VAD se establecera sobre la base de un estudio realizado
por una firma consultora precalificada por la CNEE y seleccionada por
el distribuidor. Una vez que se calcula asi el VAD, la CNEE puede calcular y fijar las
tarifas.

La Demandada sostiene en este sentido que en la ley aprobada no se menciona la
obligaci6n de que “el VAD deba ser aprobado sobre la base del estudio del

distribuidor”**, E] Tribunal Arbitral no est4 de acuerdo.

*° Thid., art. 74.
457 RLGE, art. 98, (Anexo C-105).
+58 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 49.

111

529.

530.

53

53)

533.

N

En primer lugar, no tendria sentido que en el marco regulatorio se estableciera un
proceso por el cual el distribuidor debiera presentar un estudio del VAD, el regulador
debiera formular comentarios sobre dicho estudio y una comisi6n pericial neutral
debiera pronunciarse en caso de desacuerdo si el regulador tuviera discreci6n para no
tomar en cuenta el estudio del distribuidor.

En segundo lugar, el articulo 98 del RLGE es muy claro en que el regulador solo
puede desconocer el estudio del VAD del distribuidor y aplicar su propio estudio
realizado en forma unilateral en determinadas circunstancias. En consecuencia, si no
se configuran esas circunstancias, el regulador tiene la obligacién de fijar el VAD

basado en el estudio del distribuidor.

. Esto no significa afirmar, por supuesto, que el estudio del distribuidor es vinculante

para el regulador. Este tiltimo puede no estar de acuerdo con ciertas partes del
estudio, en cuyo caso la Comisién Pericial debera emitir un pronunciamiento que, si
bien no es vinculante, el regulador debera considerar con cuidado y de buena fe. Lo
que el articulo 98 excluye, no obstante, es la facultad discrecional del regulador para
rechazar sin fundamento el estudio del distribuidor y, segtin sea el caso, los
pronunciamientos de la Comision Pericial.

Naturalmente, estos principios cobraron gran importancia para las distribuidoras de
electricidad en Guatemala.

En este sentido, cabe sefialar que en el estudio que USAID encomend6 en 1993 a los
consultores Juan Sebastian Bernstein y Jean Jacques Descazeaux para el Gobierno de
Guatemala al momento de la privatizacién del sector eléctrico del pais se consideré
que estos principios eran un elemento importante de la despolitizacién del proceso de
revisiOn tarifaria: “El problema del posible mal funcionamiento de un organismo
regulatorio en la industria de la energia eléctrica se ha instalado fuertemente en
Guatemala. Comparten esta percepcion los sectores politicos, sociales y econédmicos
c Itados en el pais. Segvin la_opinion de los C ltores, esto refuerza la

necesidad_de_contar_con_normas_objetivas que _definan_los derechos las

 

entidades regulatorias. Se sostiene que seria posible minimizar la intervencién de un

organismo regulatorio en los temas mds sensibles a la regulacién, como la
regulacién de los precios en los segmentos con caracteristicas de naturaleza
monopolica: la transmision y la distribucion. En este caso, se podria considerar una

intervencion_especifica, por ejemplo cada 5 6 1 afos, por parte de una entidad

 

112

b l ah-hoc [sic] de nivel superior, por ejemplo un Comité integrado por

los Ministros de Hacienda y Energia y Minas, a los efectos de supervisar un estudio

         

de_tarifas_externo, encargado por los concesionarios y realizado por cualquie:

consultora prestigiosa. La funcion regulatoria permanente se limitaria a controlar el

cumplimiento de la ley en cuestiones tales como la seguridad de las instalaciones

(una funcién que podria asignarse al Ministerio de Energia y Minas, por ejemplo),

aunque la resolucién de las cuestiones en conflicto pueda ser sometida a tribunales

arbitrales designados por las partes”*.

534. La cuesti6n aqui consiste en determinar si el marco regulatorio permitia al regulador,
en las circunstancias del caso, desconocer el estudio del distribuidor y aplicar el suyo
propio. Las Partes discrepan al respecto.

535. No es objeto de controversia que EEGSA presenté el estudio del VAD. Dicho
estudio fue, de hecho, encargado a Bates White y enviado a la CNEE por primera vez

en marzo de 2008*.

, esto es, dentro del plazo de tres meses establecido en el articulo
98 del RLGE, segundo parrafo. Guatemala no ha sostenido que EEGSA no presenté
oportunamente su estudio del VAD.

536. El argumento de Guatemala es, mas bien, que EEGSA no corrigié su estudio.

537. No obstante, las Partes tienen opiniones contrapuestas respecto de las circunstancias
en las que deberia considerarse que el distribuidor no ha corregido su estudio,
conforme a lo dispuesto en el articulo 98 del RLGE.

538. En resumen, el Demandante sostiene que solo debian realizarse las correcciones
sobre las cuales no existia desacuerdo 0 las que, en caso de desacuerdo, habian sido
aprobadas por la Comisi6n Pericial**'.

539. Por el contrario, segtin Guatemala, conforme al articulo 98 del RLGE, y debido a que
las conclusiones de la Comisi6n Pericial carecen de efecto vinculante, el distribuidor
estaba obligado a incorporar todas las observaciones de la CNEE,
independientemente de que existiera desacuerdo*”.

540. Cabe sefialar, en este punto del andlisis, que la Corte de Constitucionalidad no ha
determinado en el marco del derecho guatemalteco si EEGSA no cumplié con la

obligacion de corregir su estudio.

+ Reestructuracion del sector energético de Gi : Andlisis de la desc izacion y los i de
participacion privada, Informe final, de Bernstein y Descazeaux (Anexo C-9) (subrayado del Tribunal Arbitral).
+90 Apéndice a la Declaracién RWS-1.

+5! Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 70.

“© Contestacién, § 207.

113

S41.

542.

54:

oe

544.

545.

546.

Si bien, en la pagina 14 de su decisién del 24 de febrero de 20104, la Corte de
Constitucionalidad se refiere al hecho de que la CNEE “se dio cuenta” de que
EEGSA habia cometido una “omisién” y, en consecuencia, habia decidido fijar la
tarifa sobre la base de su propio estudio independiente, ni EEGSA ni la CNEE
solicitaron en ningtin momento a la Corte que decidiera si existia dicha “omisién” en
virtud del articulo 98 del RLGE**. Por lo tanto, la menci6n en la decisién de la
Corte de Constitucionalidad de una “omisidn” por parte de EEGSA de realizar las
correcciones parece no ser mas que una referencia factica a las alegaciones de la
CNEE.

Asimismo, cuando la Corte de Constitucionalidad decidid que la CNEE estaba
facultada para aplicar una tarifa calculada sobre la base del VAD establecido a través

5

de su propio estudio independiente“, lo hizo debido a que en el derecho

guatemalteco los informes periciales no pueden ser vinculantes y a que la ley reserva

al regulador la potestad exclusiva de fijar las tarifas*®.

. Por ello, la Corte de Constitucionalidad no opin6 acerca de si EEGSA de hecho no

corrigié su informe sobre el VAD de conformidad con el articulo 98 del RLGE.

Tal como se ve confirmado por las propias presentaciones de Guatemala en el
proceso arbitral, “Ja Corte de Constitucionalidad no se basé en la reforma del
articulo 98 del Reglamento para declarar la licitud de la conducta de la CNEE”*.

Guatemala sostiene, asimismo, que el articulo 98 “no es en absoluto la base de la

29468 9469

decision de la Corte’ y “no tuvo influencia en este tema
Como se vera en otras secciones del presente laudo, la Corte de Constitucionalidad
tampoco decidié si, a pesar de que el informe de la Comisi6én Pericial no era
vinculante, la CNEE tenia la obligacién de considerarlo y justificar toda decision de
no tenerlo en cuenta. En consecuencia, dicha cuestién sera decidida por el Tribunal
Arbitral.

El hecho de determinar si la CNEE estaba facultada, en virtud del articulo 98 del

RLGE, a aplicar la tarifa sobre la base de su propio estudio del VAD independiente

“8 Anexo C-345.
“* Thid.
“5 Anexo C-331.
“66 Thid.

“©” Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 62.
64.

* Thid. .
“© Tbid., § 66.

 

114

plantea una cuestién fundamental, a saber, la funciédn de la Comisién Pericial. Se

procedera ahora a analizar dicha cuestion.

c) La funcién de la Comisi6n Pericial

547. En resumen, el Demandante sefiala que las determinaciones de la Comisi6n Pericial
eran vinculantes y que, por lo tanto, la CNEE estaba obligada a atenerse a
sus conclusiones*”’.

54

*

De esta postura se desprende que EEGSA, al negarse a incorporar las observaciones

de la CNEE sobre el estudio de Bates White que eran objeto de controversia y

tespecto de las cuales la Comisién Pericial no se habia pronunciado a favor de la

CNEE, no incumplié la obligacion de corregir su estudio conforme al articulo 98 del

RLGE. En consecuencia, la CNEE no estaba facultada para fijar la tarifa sobre la

base de su propio estudio independiente*”'.

549. La Demandada sostiene, por el contrario, que la funcién de la Comisién Pericial tenia
caraécter meramente consultivo y que, por lo tanto, sus conclusiones no eran
vinculantes para la CNEE*”.

550. La Demandada también manifiesta que, segtin el marco regulatorio, la CNEE retiene

la potestad exclusiva para fijar las tarifas y que, por ende, EEGSA tenia la obligacién

de incorporar todas las observaciones formuladas por dicho 6rgano. De acuerdo con
la Demandada, la funcién de la Comisi6n Pericial se limitaba a verificar que EEGSA

lo hubiera hecho.

55

. En tal sentido, la Demandada sefiala que “‘a la luz de la obligacién del consultor bajo
el marco regulatorio de efectuar las correcciones requeridas por la CNEE para
ajustar el estudios [sic] a los Términos de Referencia (Articulo 98 del Reglamento),
las tinicas discrepancias que podrian subsistir para su tratamiento por la Comisién
Pericial son: i) si el distribuidor ha realizado o no las modificaciones; 0 ii) si las ha
realizado correctamente”*"*,

552. Esta postura coincide con la adoptada por la CNEE en su Resolucién 144-2008 del

29 de julio de 2008, en virtud de la cual la CNEE, para aprobar la tarifa basada en su

propio estudio independiente, consideré que, “conforme a lo establecido en la

legislacién vigente, la Comisién Nacional de Energia Eléctrica mediante la

+7 Demanda, §§ 43, 213 y ss.

47! Thid., § 192.

*? Contestacién, § 502.

“8 Diplica, § 380; véase también la Contestacién, § 207.

 

11S

553.

554.

55.

556.

557.

mw

Resolucién CNEE-96-2008 formulé por escrito las discrepancias con el Estudio
Tarifario y ordené conformar la Comisién Pericial, la cual remitid su
pronunciamiento con fecha veinticinco de julio de dos mil ocho, y luego del andlisis
del mismo, se confirmé que en el Estudio Tarifario presentado por Empresa
Eléctrica de Guatemala, Sociedad Anénima, por medio de la Nota GG-060-2008, se
omitié efectuar la correccién a la totalidad de las observaciones sefialadas en la
Resolucién CNEE-63-2008""".

Por lo tanto, en opinién de la Demandada, EEGSA tenia la obligacién de realizar
todas las correcciones requeridas por la CNEE y la funcién de la Comision Pericial
se limitaba a verificar “‘si las ha realizado correctamente”*”>. En consecuencia,
EEGSA, al negarse a incorporar las correcciones sobre las cuales habia discrepancia,
no efectué las correcciones conforme al articulo 98 del RLGE y la CNEE estaba
facultada para fijar la tarifa segtin su propio estudio independiente.

Asimismo, la Demandada adopté la postura de que la CNEE podia rechazar el
estudio de Bates White debido a que “EEGSA y Bates White sabotearon
continuamente en [sic] proceso de revision tarifaria, de modo que el estudio Bates

White no era confiable 476

y a que “[l]a Comision Pericial confirmé las deficiencias
del estudio Bates White”, dado que “la base de datos presentados por Bates [...]
carecija] de la vinculacion y trazabilidad necesaria” y de “la base de datos de
soporte”*””, En consecuencia, dado que no podia “auditar el modelo”, la CNEE
“estim6 que la regulacion no solo le permitia sino que le exigia aprobar un estudio
tarifario que le resultara confiable”*”’,

Para determinar si dichos argumentos son correctos, es necesario analizar las
disposiciones pertinentes del marco regulatorio a la luz de las decisiones adoptadas
por la Corte de Constitucionalidad.

En este sentido, las disposiciones pertinentes de la LGE y el RLGE son el articulo 75
de la LGE y el articulo 98, tercer parrafo, del RLGE.

En el articulo 75 se dispone lo siguiente: “La [CNEE] revisard los estudios
efectuados y podrd formular observaciones a los mismos. En caso de discrepancias

formuladas por escrito, la [CNEE] y las distribuidoras deberdn acordar el

“ anexo C-272.
“ Thid.
“7° Contestaci6n, § 513.
47 Thid., § 515.
478 Thid., § 516.

116

nombramiento de una Comision Pericial de tres integrantes, uno nombrado por cada

parte y el tercero de comin acuerdo. La Comision Pericial se pronunciard sobre las

discrepancias, en un plazo de 60 dias contados desde su conformacion’*”.

558. La controversia surge, en gran medida, de la diferencia sobre el significado exacto
del término “se pronunciard” en la Ultima oracién del articulo 75. Segtin el
Demandante, dicho término significa que la Comisién Pericial tenia poder de
decisién**°. En consecuencia, la CNEE tenfa la obligacién de fijar las tarifas sobre la
base del estudio de Bates White, modificado segtin lo dispuesto por la Comisién
Pericial. De acuerdo con la Demandada, este término significa que la Comisién
Pericial debia emitir una opinién no vinculante, de manera que la CNEE no tenia
obligacion alguna de atenerse a sus conclusiones**!,

559. A titulo preliminar, el Tribunal Arbitral observa que la Corte de Constitucionalidad
dej6 muy en claro en sus decisiones del 18 de noviembre de 2009 y del 24 de febrero
de 2010 que el informe de la Comisién Pericial solo tendria un valor “ilustrativo o
informativo” y que la Comisi6n no estaba facultada para dirimir en forma vinculante
una controversia entre la CNEE y EEGSA**,

560. El Tribunal Arbitral considera que se trata de una cuestién de interpretacién del
articulo 75 de la LGE, que desde luego se somete a los tribunales guatemaltecos y
respecto del cual corresponde atenerse a lo decidido por la Corte de
Constitucionalidad.

56

. Dicho esto, el Tribunal Arbitral observa que la Corte de Constitucionalidad no estaba
llamada a decidir si, a pesar de que el dictamen de la Comisi6n Pericial tenfa un valor
“informativo”, la CNEE tenia la obligacién, en virtud del marco regulatorio, de
tomarlo seriamente en cuenta para establecer las tarifas o de justificar la decision de
apartarse de él.

562. Indudablemente, la Corte de Constitucionalidad no puede haber pretendido decir que
la CNEE podia, en forma arbitraria y sin motivo alguno, desatender las
recomendaciones de la Comisién Pericial. De hecho, en ninguna de sus dos
decisiones, la Corte de Constitucionalidad dice que la fijacién de las tarifas seria un
ejercicio totalmente discrecional del regulador. Y, por las razones que se explicaran
mas adelante, dicha conclusién contradice en forma manifiesta el marco regulatorio.

491 GE, art. 75 (anexo C-17).

+80 Demanda, §§ 213 y ss.

8! Duplica, §§ 142 y s
+8? Anexo C-331 (p. 25) y Anexo C-345 (pp. 33-36).

 

 

117

483,

563.

564.

565.

566.

567.

568.

Resulta claro que el regulador no disponia de discrecién ilimitada para fijar la tarifa.
El marco regulatorio esta basado en su integridad en la premisa de que esto no seria
asi. En este sentido, la Corte de Constitucionalidad observ6é en su decisién del 18 de
noviembre de 2009 que no le correspondia evaluar la “racionalidad” de las tarifas
aprobadas“**, Dicho término puede entenderse tanto con respecto al contenido de las
tarifas como al proceso de fijacién de estas.

Lo que la Corte de Constitucionalidad quiso decir en realidad es claramente que,
dado que la CNEE conserva la potestad exclusiva de fijar la tarifa, dicha potestad no
podia delegarse en forma total ni parcial a la Comisi6n Pericial. Sin embargo, esto no
significa que la CNEE no debia haber considerado seriamente el informe de la
Comision Pericial. Tampoco significa que la CNEE tenia facultades discrecionales
ilimitadas para apartarse de él sin razones validas. Por otro lado, la funcién de la
Comisi6n Pericial estaba limitada a determinar el VAD, que es solo uno de los
elementos de la tarifa.

El Tribunal Arbitral considera que, si bien las conclusiones de la Comisi6n Pericial
no eran vinculantes en el sentido de que esta no tenia poder de decisién, la CNEE
estaba obligada por el marco regulatorio a considerarlas seriamente y a presentar
razones validas en el caso de que decidiera apartarse de ellas.

Esta opinién se ve confirmada, como se vera mas adelante, por la considerable
importancia que se asigna a la Comisién Pericial en la LGE y el RLGE, asi como por
la conducta del regulador y del distribuidor durante el proceso de revisién de las
tarifas.

Como cuestién inicial, el lenguaje utilizado en el articulo 75 de la LGE sugiere
claramente que, en caso de desacuerdo entre la CNEE y el distribuidor sobre el
informe del VAD de este ultimo, dicho desacuerdo se dirimird segtin lo que
determine la Comisi6n Pericial.

Si, como sugiere la Demandada, la Comisién Pericial hubiera tenido como tinica
funcién asegurarse de que el distribuidor hubiese incorporado todas las
observaciones realizadas por la CNEE, esta oraci6n no tendria sentido alguno. Del
articulo 75 de la LGE se desprende claramente que la funciédn de la Comisién
Pericial era brindar una solucién para los desacuerdos entre la CNEE y el

distribuidor, y no actuar como el custodio de los intereses del regulador.

Anexo C-331, p. 35.

118

569.

570.

S7

572.

S7

o

574.
S75.

576.

“| LGE, art. 5, pentiltimo parrafo:
expertajes que se requieren para sus funciones” (Anexo C-17).

*8° Antes de acordar con la CNEE que Carlos Bastos serfa el presidente de la Comisién Pericial, EEGSA
“revel6” a la CNEE que el Sr. Bastos habia asesorado a EEGSA en el pasado respecto de una cuestién que no
tenfa relacién con el presente asunto, asf como los honorarios que EEGSA le hab{a pagado al Sr. Bastos.

Asimismo, si la funcién de la Comision Pericial se reducfa a proveer asesoramiento
técnico a la CNEE, el articulo 75 de la LGE habria sido totalmente innecesario. De
acuerdo con el articulo 5 de la LGE, la CNEE podia en todo momento contratar
expertos segtin lo estimara conveniente**, Esta claro que la intervencién de la
Comision Pericial tenia como objetivo beneficiar a ambas partes en el contexto de un
proceso de colaboracién bilateral.

La naturaleza bilateral de los procedimientos periciales se ve confirmada por el
lenguaje utilizado en el articulo 98 del RLGE, en el que se establece que el costo de
contrataci6n del tercer integrante de la Comisi6n Pericial sera sufragado por la

CNEE y el distribuidor en partes iguales.

. Incluso mas pertinente para el Tribunal Arbitral es el hecho de que en la LGE se

pretendia que la Comisién Pericial fuera un organismo neutral. El articulo 75 de la
LGE establece, en tal sentido, que la Comisi6n Pericial estaré integrada por tres
miembros, uno nombrado por cada parte y el tercero, de comtn acuerdo.

Este mecanismo de constitucién, similar al de un tribunal arbitral, muestra que la
LGE tenia como objetivo garantizar que la Comision Pericial, al pronunciarse sobre

las diferencias entre las partes, actuaria en forma neutral.

. Los hechos del caso muestran que las partes han prestado considerable atencién a la

manera en que la Comisi6n Pericial quedaria constituida a fin de garantizar que
actuaria en forma neutral. Por ejemplo, las partes verificaron la ausencia de
conflictos de intereses de sus miembros, que es exactamente lo que hubiera ocurrido
en el caso de un 6rgano jurisdiccional 485.

A partir de los hechos mencionados, el Tribunal Arbitral llega a dos conclusiones.

La primera es que, contrario a lo que sostiene la Demandada, la funcién de la
Comision Pericial no se limitaba a verificar que todas las observaciones de la CNEE
se incorporaran en el estudio del VAD del distribuidor. La Comisi6n Pericial no era
el custodio de los intereses de la CNEE, sino un organismo neutral encargado de
resolver, en forma no vinculante, las controversias entre las partes.

La segunda es que las conclusiones de la Comisién Pericial debian tener un peso

mucho mayor que las opiniones de un consultor que el regulador pudiese haber

 

“La Comision podra requerir de la asesoria profesional, consultorias y

119

ST

578.

579.

580.

581.

582.

x

contratado para su propio beneficio. Si el regulador estuviera facultado para
desconocer las conclusiones de la Comisi6n Pericial sin explicar los motivos, el
marco regulatorio no tendria sentido.

De lo anterior se entiende que el distribuidor no podia tener la obligacién de
incorporar a su informe del VAD correcciones sobre las cuales se habia planteado
una discrepancia adecuadamente a la Comisi6n Pericial.

Dado que la funcién de la Comisién Pericial era permitir la resolucién de
controversias entre las partes, resulta totalmente légica la interpretacién de que,
segtin el articulo 98, tercer parrafo, del RLGE, la obligacién del distribuidor de
efectuar las correcciones requeridas por la CNEE esta supeditada al pronunciamiento
de la Comisién Pericial en caso de desacuerdo.

De hecho, no tendria sentido alguno que el marco regulatorio dispusiera que, en caso
de desacuerdo entre la CNEE y el distribuidor sobre el estudio del VAD de este
Ultimo, se constituyera una comisi6n pericial neutral para que se pronunciara al
respecto (articulo 75 de la LGE) y, al mismo tiempo, obligara al distribuidor a
incorporar inmediatamente los puntos de desacuerdo en el estudio del VAD.

Seria incluso mas ilégico permitir al regulador imponer unilateralmente su propio
estudio del VAD debido a que las observaciones sobre las cuales existian
desacuerdos y que estaban sujetas a un pronunciamiento de la Comisi6n Pericial no
se hubieran incorporado inmediatamente al estudio del VAD.

En el marco regulatorio se dispone claramente otra cosa. Conforme al articulo 75 de
la LGE y al articulo 98 del RLGE, una vez que el distribuidor ha entregado su
estudio del VAD, la CNEE formulard observaciones y, a menos que exista una
discrepancia debidamente presentada a la Comisién Pericial, el distribuidor debera
efectuar las correcciones debidas al estudio. Sin embargo, en el caso de una
discrepancia remitida a la Comisi6n Pericial, el distribuidor no tiene obligacién de
corregir inmediatamente su estudio del VAD hasta que la Comisién Pericial se
pronuncie. En el articulo 98 del RLGE, tercer parrafo, se establece en tal sentido que,
una vez que el distribuidor ha efectuado sus observaciones, “[d]e persistir
discrepancias entre la Comisién y el Distribuidor, se seguird el procedimiento
estipulado en el articulo 75 de la Ley”.

El marco regulatorio es menos claro en lo que se refiere a la preeminencia que la
CNEE debia dar al informe de la Comisi6n Pericial. Como se sefialé anteriormente,

si bien la Comisién Pericial no tenia poder de decisién y su informe era, en los

120

términos de la Corte de Constitucionalidad, técnicamente “informativo”, la
importancia que se le asigna en la LGE y el RLGE a la Comisién Pericial, asi como
la conducta de las partes durante el proceso de revisién tarifaria, muestran que el
distribuidor tenia derecho a esperar que las conclusiones de la Comisién sean
consideradas seriamente y tomadas en cuenta por el regulador al momento de fijar
el VAD.

583. En la opinion del Tribunal Arbitral, el regulador no podia optar por desconocer los
pronunciamientos de la Comisi6n Pericial sin expresar sus motivos. La obligacién de
justificar proviene del marco regulatorio y de las obligaciones internacionales del
Estado que impone el estandar minimo.

584. Dentro del marco regulatorio, seria totalmente incongruente proporcionar un
mecanismo de determinacién de peritos y, al mismo tiempo, permitir al regulador
desconocer las conclusiones de la Comisién Pericial sin expresar motivo alguno.
Admitir que el regulador podria ignorar las conclusiones de la Comisi6n Pericial sin
dar justificacién alguna equivaldria a asimilar a esta Ultima a una consultora
contratada por el regulador en su propio beneficio, lo que, claramente, no era el
objetivo al que apuntaban la LGE y el RLGE.

58

on

. En primer lugar, las partes ciertamente no habrian dedicado tanto cuidado y atencién
al proceso de determinacién pericial si el regulador tenia derecho a ignorar
totalmente las conclusiones de la Comisién Pericial sin expresar los motivos. En
segundo lugar, como se sefialé en secciones anteriores de este laudo, la Comisién
Pericial era un organismo neutral, creada en el marco regulatorio en interés de
ambas partes.

586. Asimismo, la obligacién del regulador de expresar los motivos deriva del propio

marco regulatorio. El articulo 75 de la LGE y el articulo 98 del RLGE obligan al

regulador a formular sus observaciones sobre el estudio del VAD del distribuidor por
escrito. De otro modo, el distribuidor no podria explicar por qué existe una
discrepancia sobre dichas observaciones y enviar dicha discrepancia a la Comisién

Pericial. En este sentido, no se discute que las observaciones realizadas por la CNEE

sobre el estudio del VAD elaborado por Bates White fueron plasmadas por escrito y

cuidadosamente razonadas**°, No hay raz6n para no aplicar el mismo principio a la

decisi6n del regulador de apartarse de los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial.

“8° Véanse los comentarios de la CNEE del 11 de abril de 2008 (Anexo C-193) y la Resolucién 96-2008 de la
CNEE del 16 de mayo de 2008, en la que se establecen las discrepancias (Anexo C-209).

121

587. En virtud del estandar minimo, el derecho internacional prohibe a los funcionarios
del Gobierno ejercer su autoridad de manera abusiva, arbitraria 0 discriminatoria. El
articulo 10.5 del CAFTA-RD también obliga al Estado a observar el debido proceso
en el procedimiento administrativo. La falta de razones puede ser un factor
importante para determinar si una determinada decision fue arbitraria y para
establecer la falta de debido proceso en el procedimiento administrativo. Como lo
han dicho autores destacados, “si los funcionarios pueden demostrar que la decisién
se adopté de manera objetiva y racional (es decir, razonada), podrdn desarticular
cualquier reclamacion efectuada en el marco del esténdar. Si no pueden hacerlo, la

conducta arbitraria debe remediarse”*’.

Esto es particularmente cierto en el
contexto del proceso de revisién tarifaria, que se basa en la cooperacién de buena fe
entre las partes y en el que las partes habian previsto la intervencién de un 6rgano
neutral para resolver las diferencias.

588. En resumen, el Tribunal Arbitral concluye que, si bien las conclusiones de la
Comisién Pericial no eran técnicamente vinculantes para la CNEE, esta tenia la
obligacién de considerarlas seriamente y de explicar sus razones en caso de que
decidiera desconocerlas.

589. El Tribunal Arbitral también concluye que, conforme al articulo 98 del RLGE, el
distribuidor no estaba obligado a incorporar a su estudio del VAD las observaciones
formuladas por la CNEE respecto de las cuales existia un desacuerdo debidamente
presentado a la Comision Pericial. A menos que el regulador brindara razones validas
en contrario, dicha obligacién solo surgiria si la Comisién Pericial se hubiera
pronunciado a favor del regulador y, en tal caso, en el momento en que lo

hubiera hecho.

d) Sila consultora del distribuidor y la Comisién Pericial podian apartarse
de los Términos de Referencia
590. Otro punto de desacuerdo entre las Partes es si la consultora del distribuidor y la
Comision Pericial podian apartarse de los Términos de Referencia.

59

. De acuerdo con el articulo 74, segundo parrafo, de la LGE, la CNEE debia elaborar

términos de referencia para cada uno de los estudios del VAD de los distribuidores.

 

+87 Grierson-Weiler y Laird, citando el Laudo Saluka, supra nota al pie 214, en “Standards of Treatment”, The
Oxford Handbook of International Investment Law, Oxford University Press, 2008, pp. 284-285, traduccién del
Tribunal Arbitral.

122

En tal sentido, en enero de 2008, la CNEE redacté los Términos de Referencia para
que Bates White los aplicara en la elaboraci6n del estudio del VAD.

592. El desacuerdo de las Partes se relaciona principalmente con una disposicién
importante de los Términos de Referencia, el articulo 1.10, que establece lo
siguiente: “Los presentes [Términos de Referencia] muestran los lineamientos a
seguir en la realizacién del Estudio y para cada una de sus Etapas y/o estudios
descritos y definidos. De existir variaciones de las metodologias presentadas en los
Informes del Estudio, las mismas deben estar plenamente justificadas, la CNEE
realizard las observaciones que considere necesarias a las variaciones, verificando
su consistencia con los lineamientos del Estudio. Los presentes términos de
referencia no constituyen una modificacion legal o reglamentaria, por lo que en caso
de controversia entre alguna de las disposiciones de los presentes términos de
referencia con la Ley o el Reglamento prevalecerdn las disposiciones de estos,
aplicando en todo caso el principio de jerarquia legal. Asimismo, cualquier omisién
de estos términos de referencia, relativa a aspectos definidos en la Ley y el
Reglamento en materia de tarifas se entenderd incorporada a los [Términos
de Referencia]’***.

59:

»

El Demandante argument6 que el articulo 1.10 permitia al consultor del distribuidor
apartarse de los Términos de Referencia a los efectos de que el estudio del VAD se
ajustara al marco regulatorio*.

594. La Demandada, por el contrario, sostuvo que el articulo 1.10 tenfa un alcance
limitado y que solo podian introducirse cambios que se ajustaran a los propios
Términos de Referencia*”.

59!

mn

El Tribunal Arbitral entiende que el articulo 1.10 de los Términos de Referencia
sienta dos principios claros.

596. El primero de ellos indica que los Términos de Referencia son “lineamientos”, lo
cual sugiere un cierto grado de generalidad y flexibilidad*'. En opinion del Tribunal
Arbitral, dicho término no se habria utilizado si al elaborar los Términos de
Referencia no se hubiera tenido como fin preservar cierto grado de flexibilidad en su

aplicaci6n por parte de la consultora del distribuidor y la Comision Pericial.

“88 Anexo C-417.

+8 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 122.
+ Escrito posterior a la audiencia de la Demandada, § 89.
+! Los lineamientos son gufas, criterios generales.

123

59

598.

599.

600.

60

602.

603.

x

Guatemala sostiene, a este respecto, que los Términos de Referencia son
lineamientos “a seguir”, El Tribunal entiende esta postura en el sentido de que los
Términos de Referencia eran vinculantes para el distribuidor y la Comision Pericial.
No obstante, el Tribunal Arbitral solo puede limitarse a sefialar que dicha frase no se
utiliza en la redaccién del articulo 1.10 y no aparece en la LGE ni en el RLGE.

El articulo 1.10, una disposicién que fue arduamente negociada con el
distribuidor*”’, se incluy6 precisamente para definir el alcance de la obligatoriedad
de los Términos de Referencia; por ello resulta contrario a las disposiciones del
articulo 1.10 que la naturaleza vinculante de los Términos de Referencia necesite ser
evaluada.

El segundo principio que sienta el articulo 1.10 es que se admite la posibilidad de
efectuar “variaciones”. El] primer parrafo del articulo 1.10 prevé la posibilidad de
que existan “variaciones de las metodologias presentadas en los Informes del
Estudio”, que luego deben estar “plenamente justificadas”. Dichos cambios son
modificaciones a las metodologias propuestas en los términos de referencia.

La tiltima parte del primer parrafo del articulo 1.10 también establece que todos los
cambios deben ser congruentes con “Jos lineamientos del Estudio”. El sentido de esta

Ultima oraci6n es poco claro y fue discutido en profundidad durante la audiencia.

. De acuerdo con la declaracién del presidente de la CNEE, Carlos Colom Bickford,

quien era presidente de la CNEE al momento en que se desarrollaron los hechos, la
frase “los lineamientos del Estudio” que aparece al final del primer parrafo del
articulo 1.10 es una referencia a los mismos Términos de Referencia*”*. Resulta un
tanto circular, sin embargo, decir que los Términos de Referencia son “/ineamientos”
y que toda variacién de dichos lineamientos debe ser congruente con los propios
lineamientos.

El Sr. Giacchino, de Bates White, ex-miembro de la Comisién Pericial, declaré, por
su parte, que la frase “lineamientos del Estudio” hacia referencia al marco
regulatorio””® .

La Comisi6n Pericial abordé especialmente esta cuesti6n en su informe y, al

respecto, consideré que “los apartamientos debidamente justificados que permiten

“© Contestacién, 316 (a).

“8 Demanda, § 107; Contestacién, § 315.

4 Transcripcion, Dfa 5, p. 1172, § 15 —p. 1176, § 5.
*°5 Transcripcién, Dfa 5, p. 863, § 17 - p. 865, § 22.

124

los [Términos de Referencia], deberdn coadyuvar a aplicar una metodologia en el
Estudio Tarifario que mejor refleje los requerimientos de la LGE y RLGE”*,

604. En consecuencia, la Comisién Pericial opinéd que el articulo 1.10 permitia a la
consultora del distribuidor, bajo el control de la Comisién Pericial, apartarse de los
Términos de Referencia a los efectos de que el estudio del VAD se ajustara al marco
regulatorio.

60:

nm

Es sabido que la CNEE, luego de recibir el informe, no objeté especificamente dicha
conclusi6n. La Demandada solamente elaboré un argumento en contrario en el
contexto de este arbitraje.

606. El Tribunal Arbitral no encuentra motivos para revisar la conclusién de la Comisi6n
Pericial en este sentido. De hecho, la interpretacién de la Comisi6n Pericial del
articulo 1.10 parece enteramente razonable: si los Términos de Referencia son
lineamientos que, de acuerdo con sus propias disposiciones, pueden sufrir
modificaciones, es perfectamente razonable esperar que dichos cambios deban
guardar correspondencia con los principios establecidos en la LGE y el RLGE.

60’

a

Esta afirmacién del Tribunal Arbitral encuentra sustento en la letra del artfculo 1.10,
segundo parrafo. Alli se sienta claramente el principio de que “en caso de
controversia entre alguna de las disposiciones de los presentes términos de
referencia con la Ley o el Reglamento prevalecerdn las disposiciones de estos,
aplicando en todo caso el principio de jerarquia legal’.

60:

*

Guatemala sostiene que, en caso de una divergencia entre los Términos de

Referencia y el marco regulatorio, el tinico recurso disponible para el distribuidor es

impugnar por via judicial los Términos de Referencia*’’, El Tribunal Arbitral no esta

de acuerdo.

609. El objetivo del articulo 1.10 era justamente permitir a la consultora del distribuidor,
bajo el control de la Comisi6n Pericial, apartarse de los Términos de Referencia en
caso de que estos no se ajustaran al marco regulatorio y evitar asi las demoras y
complicaciones propias de una impugnaci6n judicial.

610. Esto no significa, por supuesto, afirmar que el distribuidor o la Comisién Pericial

tenian libre discrecién para modificar los Términos de Referencia a su conveniencia.

El articulo 1.10 prescribe que las variaciones deben estar “plenamente justificadas” y

ajustarse al marco regulatorio.

“°° Informe de la Comisién Pericial, versin en espafiol, p. 14 (Anexo R-87).
+7 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 84.

125

2. Las supuestas declaraciones de la Demandada y las expectativas legitimas del

Demandante al momento de hacer su inversién

61

. TECO sostiene que Guatemala efectud declaraciones especificas que indujeron al

Demandante a invertir en el sector eléctrico del pais**

> y luego frustré las
expectativas legitimas que habian surgido de dichas declaraciones*””.

612. Las declaraciones supuestamente efectuadas por la Demandada fueron i) que el VAD
se calcularia a partir del criterio de la empresa modelo eficiente utilizando el método
del VNR*, ii) que la consultora de EEGSA calcularfa el VAD*"' y iii) que las
controversias que de alli surgieran serian resueltas por una comisién pericial™”.

613. Los argumentos del Demandante sobre la existencia de las declaraciones de
Guatemala se basan esencialmente en ciertas declaraciones efectuadas en la ocasién
de una presentacién hecha por Guatemala en la etapa preparatoria de la
privatizaci6n*™’, asi como en el Memorandum de Venta preparado oportunamente
por Salomon Smith Barney en calidad de consultor financiero de EEGSA™,

614. En la pagina 19 de la presentacién, se sefiala que los “cambios materiales deben
estar apoyados por estudios independientes que demuestren que es prdctica
global”. En cuanto al Memorandum de Venta, se establece con mayor
especificidad, en las partes pertinentes relacionadas con el marco regulatorio, que
“los VAD deben ser calculados por los distribuidores mediante un estudio encargado
a una empresa de ingenieria, pero la Comisién puede disponer que los estudios sean
agrupados por categoria de densidad. La Comision revisard los estudios y podraé
efectuar observaciones, pero en caso de discrepancia se nombraraé una Comision de
tres peritos para que resuelva sobre las diferencias”.

61

uw

Adjunto al Memorandum de Venta se incluy6 un proyecto de la futura ley de
electricidad, cuyo articulo 75 establecia lo siguiente: “La Comisién [CNEE] revisaraé
los estudios efectuados y podrd formulares [sic] por escrito, la Comisién y las

distribuidoras deberdn acordar el nombramiento de una Comision Pericial de tres

“8 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 60.
499 ps

§ 62.
5 Thid., §§ 63 y ss.
°°! Thid., 8870 y

°° Ibid,

 

* Demanda, § 55; Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 61; Anexo C-28.

* Demanda, §§ 52 y ss.; Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 61; Anexo C-29.
*5 Anexo C-28.
*° Anexo C-29.

 

126

616.

617.

61

619.

620.

°° Ibid.

*

integrantes, uno nombrado por cada parte y el tercero de comin acuerdo. La
Comision Pericial se pronunciard sobre las discrepancias, en un plazo de 60 dias
contados desde su conformacion”*™".

La Demandada sefiala que las expectativas legitimas solo pueden corresponder a la
entidad que realiz6 una inversién al momento de la privatizaci6n de EEGSA, y que
no son transferibles al Demandante, que adquiri6é las acciones de EEGSA en 2005°°,
Asimismo, sostiene que las expectativas legitimas no cuentan con la proteccién del

esténdar minimo de trato™”.

Por otro lado, afirma que la presentacién y el
Memorandum de Venta son instrumentos generales de cardcter no vinculante que no
podian, en ese momento, ser entendidos como declaraciones especificas efectuadas
por el Estado al inversor®'°. Por tltimo, la Demandada argumenta que, a falta de una
clausula de estabilidad, la presentaci6n y el Memorandum de Venta no podian ser
entendidos como declaraciones en las que se afirma que el marco regulatorio no
seria modificado*!'.

El Tribunal Arbitral opina que, en un contexto regulatorio, se debe hacer una
distincién entre las expectativas que surgen de una declaracién especifica en la que
se afirma que el marco regulatorio no sera modificado en todo o en parte y la
expectativa general de que el marco legal no se aplicara en forma arbitraria.

El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la Demandada en que la presentacién y el
Memorandum de Venta no inclufan una declaracién especifica donde se afirmaba
que el marco regulatorio no sufrirfa modificaciones.

De todas maneras, esta cuestién carece de importancia. Como se vera en las

proximas secciones de este laudo*?

, no se declarara la responsabilidad del Estado
sobre la base de la falta de estabilidad del marco regulatorio. De hecho, las
modificaciones introducidas en 2007 al RLGE no alteraron los principios
fundamentales en los que se basaba el marco regulatorio. El fundamento de la
responsabilidad del Estado es, mas bien, la inobservancia de dichos principios
fundamentales y su violacién del debido proceso administrativo.

Las expectativas legitimas en las que se basa el Demandante son, por el contrario,

que la LGE y el RLGE se aplicarian de manera justa y no arbitraria.

508 Ver § 7, mas arriba.
°° Duiplica, § 172.

*" Contestaci6i
5" Thid., 88 562 y

  

5! Ver § 629, mas abajo.

127

62

. Resulta l6gico pensar, en opinién del Tribunal Arbitral, que un inversor tenga la
expectativa de que el marco legal pertinente no se incumplira ni se aplicard de
manera arbitraria. No obstante, el tipo de expectativa no tiene importancia a la hora
de determinar si un Estado debe ser considerado responsable de una conducta
arbitraria de alguno de sus organismos*"*. Lo que importa es si la conducta del
Estado ha sido arbitraria desde un punto de vista objetivo, no lo que el inversor
esperaba afios antes de que ocurrieran los hechos. La inobservancia intencional de la
ley o la aplicaci6n arbitraria de la ley por parte del ente regulador constituye por si
mismo un incumplimiento del estandar minimo, sin necesidad de recurrir al principio
de las expectativas legitimas.

622. En consecuencia, no hay necesidad de indagar con mayor profundidad los

argumentos de las Partes sobre las declaraciones y las expectativas legitimas. En

particular, no hay necesidad de que el Tribunal analice los argumentos de las Partes
sobre si el Demandante tiene derecho a basar sus decisiones en las supuestas

expectativas de la entidad que invirtid en EEGSA en 1998.
3. Elcomportamiento de la Demandada

62:

o

. El Demandante argumenta que Guatemala incumpli6 el estandar minimo, por cuanto
a) modific6, para su propio beneficio, el articulo 98 del RLGE, b) manipulé los
Términos de Referencia y no colaboré de buena fe con EEGSA durante el proceso de
revisiOn tarifaria, c) disolvid la Comision Pericial, d) se nego a considerar el informe
de la Comisién Pericial y establecié tarifas basadas en el estudio del VAD de su

consultora, y e) tomé represalias contra EEGSA.

a) Las modificaciones del articulo 98 del RLGE

624. El Demandante sefiala, en primer lugar, que Guatemala, en incumplimiento de sus
obligaciones internacionales, modificé el articulo 98 del RLGE de manera de
permitir, en ciertas circunstancias, que se fijaran tarifas sobre la base del estudio
independiente del regulador, y no del estudio del distribuidor'*.

625. En el articulo 98 del RLGE, aprobado en 1997, se establecia que, en el supuesto de

que el distribuidor no presentara su estudio o las correcciones solicitadas por el

*'3 Escritos de Parte No Contendiente de: la Reptiblica de El Salvador, §§ 13-14; la Reptiblica Dominicana, §§ 6,
7, y 10; y la Reptiblica de Honduras, §§ 9-10.
*'*Demanda, § 84; Réplica, § 91.

128

626.

62

x

628.

629.

630.

regulador, la tarifa anterior seguiria vigente provisionalmente. Segtin el articulo 98
modificado en 2007, ante la misma situacién, la CNEE tiene derecho a publicar la
tarifa sobre la base de su propio estudio independiente.

En primer lugar, el Tribunal Arbitral acuerda con la Demandada que las
reclamaciones del Demandante estén prescriptas ya que se basan en dicha

modificacién, supuestamente ilegal, del articulo 98.

. El articulo 10.18.1 del CAFTA-RD establece que “[nJinguna reclamacién podra

someterse a arbitraje conforme a esta Seccion, si han transcurrido mds de tres afios
a partir de la fecha en que el demandante tuvo o debié haber tenido conocimiento de
la violacion alegada [...]”.

En el presente caso, la modificacién en disputa fue publicada en el Diario de
Centro América en marzo de 2007°'°. En consecuencia, el Demandante debié haber
tenido conocimiento de la modificaci6n en esa fecha o al poco tiempo. Toda
reclamaci6n basada en el hecho de que la Demandada, al incorporar la modificaci6n,
viol6 las obligaciones contraidas en virtud del tratado prescribid en marzo de 2010.
Tal como considera el Tribunal Arbitral, y en contra de la presentacién del

516

Demandante”’’, esta no es una cuestién de jurisdiccién sino de admisibilidad. El

hecho de que la Demandada*!”

no planteara en su memorial de jurisdiccién y
admisibilidad una objeci6n jurisdiccional en este sentido carece de importancia.

En todo caso, este argumento esta mal fundamentado. Como bien sefialé la
Demandada, Guatemala nunca acord6 ni declaré que no se incorporarian
modificaciones al marco regulatorio. A falta de una clausula de estabilidad, es justo
esperar que el Estado modifique las leyes y normas pertinentes segtin corresponda?'®,
Solo si se efecttia una modificacién al marco regulatorio de mala fe o con la
intenci6n de privar al inversor de los beneficios de su inversion, el Estado estaria
incurriendo en responsabilidad internacional.

En el presente caso, el Tribunal Arbitral no entiende que la modificacién del
articulo 98 del RLGE sea injusta o arbitraria. Se entiende que, interpretado

correctamente, el articulo 98 del RLGE modificado no concede la libre discrecién al

*'5 Anexo C-105.
516 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 116.

'” E] Demandante se refiere erréneamente al “Demandante” en lugar de a la “Demandada” en la tiltima oracién
del § 116 de su Escrito posterior a la Audiencia.

518 El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI n.° ARB/03/15, Laudo, 31 de
octubre de 2011, § 364; Mobil Investments Canada Inc. and Murphy Oil Corporation c. Canadd, Caso CIADI
n.° ARB(AF)/07/04, De

 

6n sobre Responsabilidad, 22 de mayo de 2012, § 153.

129

regulador de aplicar su propio estudio independiente. De hecho, como se explica en
secciones anteriores del presente laudo”!”, la modificacién solo permite que la tarifa
se base en el estudio propio del regulador en dos circunstancias especificas.

631. La primera de ellas se configura ante la omisi6n total del distribuidor de presentar su
estudio. En dicho caso, es completamente entendible que el regulador no desee
congelar la tarifa previa.

632. La segunda se configura cuando el distribuidor omite hacer las correcciones
solicitadas por el regulador. El Tribunal Arbitral concuerda con el Demandante que
ello, como lo interpreta Guatemala (es decir, que la omisién del distribuidor de
aplicar los cambios sobre los cuales existe un desacuerdo presentado a la Comisién
Pericial permite que el regulador fije inmediatamente las tarifas sobre la base de su
propio estudio), llevaria al resultado absurdo de restarle todo sentido al proceso de
determinaci6n pericial y otorgar al regulador la libre discrecién de fijar las tarifas. El
Tribunal Arbitral, sin embargo, determin6 que ese no es el sentido del articulo 98 del
RLGE modificado™”.

63

o

. El articulo 98 del RLGE modificado, al referirse a la omisién del distribuidor de
corregir el estudio del VAD, obviamente se aplica a las correcciones que no estén en
disputa 0 respecto de las cuales la Comisi6n Pericial emitié una decisién a favor del
regulador (0 respecto de las cuales el regulador, luego de su debida consideraci6n,
habria expresado de buena fe motivos suficientes para desconocer el informe de la
Comision Pericial). El Tribunal Arbitral no considera objetable que, si el distribuidor
omite incorporar las correcciones en dicha situacién, el regulador pueda decidir
utilizar su propio estudio independiente.

634. Al evaluar si la modificacién de 2007 del articulo 98 esta abierta a la critica, el

Tribunal Arbitral también considera importante que el Demandante no haya objetado

en su momento la modificacién, ya sea a través de un reclamo informal o mediante

un recurso de amparo.

63:

on

. El segundo argumento esgrimido por el Demandante sobre el supuesto abuso de
poder del Estado se relaciona con la incorporacién al RLGE, el 19 de mayo de 2008,

del articulo 98 bis, en virtud del cual, en caso de desacuerdo entre el regulador y el

5!9 Ver §§ 524-526, mas arriba.
50 Ver §§ 547-589, mas arriba.

130

distribuidor, el tercer integrante de la Comisién Pericial seria designado por el

Ministerio de Energia™!.

636. No esta en discusién que el articulo 98 bis del RLGE no se aplicaba a las tarifas
correspondientes al periodo 2008-13 en virtud del principio de no retroactividad de la
ley guatemalteca.

637. El Tribunal Arbitral opina que, puesto que el Demandante vendi6 su participacién en
EEGSA en octubre de 2010 y, en consecuencia, no participé en el proceso de
revisiOn tarifaria correspondiente al periodo 2013-18, no esta facultado para reclamar
los dafios derivados de las consecuencias potencialmente perjudiciales de
dicha modificacién.

63)

*

Por todo lo expuesto, el Tribunal Arbitral rechaza los argumentos del Demandante
relacionados con el abuso de poder del Estado respecto de las modificaciones del

articulo 98 del RLGE.

b) Las supuestas manipulaciones de los Términos de Referencia por parte
de la CNEE y la supuesta falta de colaboracién de la CNEE en el
proceso de revisi6n tarifaria

639. El Demandante realizé una serie de alegaciones segtin las cuales la CNEE i) intenté
incluir en los Términos de Referencia un nuevo articulo 1.9, en virtud del cual se le
reconocia discreci6n irrestricta para declarar “no recibido” el estudio del VAD de
EEGSA™, ii) incluy6 en los Términos de Referencia una férmula del FRC que era
incompatible con el marco regulatorio™*, iii) se neg6 a colaborar de buena fe con el
proceso de revisién tarifaria’™* y iv) intento influenciar a la Comision Pericial en
forma indebida™.

640. En cuanto al argumento sobre el intento de la CNEE de incluir el nuevo articulo 1.9
en los Términos de Referencia, esta probado que la CNEE acepté reemplazar el
articulo 1.9 que habia sido propuesto en los Términos de Referencia, por el articulo
1.8, lo cual no fue objetado por el Demandante™®. Por consiguiente, el argumento del

Demandante sobre el articulo 1.9 carece de importancia.

52! cuerdo Gubernativo 145-2008 (Anexo C-212).

°°? Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, §§ 118 y ss.
°° Thid., §§ 130 y ss.

§ 136-138.

°°5 Thid., §§ 148 y ss.

5°6 Thid., § 119.

 

131

641. El Demandante formul6 una serie de argumentaciones adicionales segtin las cuales
los Términos de Referencia “incluian disposiciones que predeterminaban los
resultados del estudio del VAD, en contravenci6én del Articulo 74 de la LGE”’. No
obstante, el Demandante también sostiene que, como consecuencia de la
introduccién de dichas disposiciones, las Partes acordaron incluir el articulo 1.10 en
los Términos de Referencia como salvaguarda, y EEGSA retiré su amparo™*, Por
consiguiente, estos argumentos también carecen de importancia.

642. En cuanto al argumento del Demandante sobre el hecho de que la Demandada actué
“de manera ostensiblemente arbitraria al incorporar una formula del FRC a los
[términos de referencia] 2008-2013 de EEGSA que era incompatible con el marco

«9952!
regulatorio 529

, resulta incompatible con la propia posicién del Demandante que el
regulador aceptara introducir flexibilidad en el articulo 1.10 mediante el concepto de
lineamientos y la posibilidad de hacer variaciones con el objetivo de que los
Términos de referencia se ajustaran efectivamente al marco regulatorio.

64:

»

Si el regulador aceptaba (tal como sefialé el Tribunal Arbitral en secciones anteriores
de este laudo) que el estudio del VAD del distribuidor podia apartarse de los
Términos de Referencia en los puntos en que los Términos de Referencia no
resultaban compatibles con el marco regulatorio, la introducci6n en los Términos de
Referencia de una f6rmula del FRC, que supuestamente contravenia la ley, no podria
haber causado ningtin perjuicio, puesto que, en definitiva, dicha discrepancia podria
haber sido subsanada por el propio consultor del distribuidor bajo el control de la

Comisi6n Pericial.

64

oa

Por otro lado, el Demandante sefiala que, durante el proceso de revision tarifaria, “Ja
CNEE se negaba a mantener discusiones concretas con EEGSA y Bates White en
relacién con dicho estudio del VAD, a pesar de las reiteradas solicitudes de
EEGSA”*, El] Tribunal Arbitral no encuentra fundamentos en el expediente para una
afirmacion tal. Los hechos demuestran, por el contrario, que el regulador mantenia
contactos fluidos con el distribuidor. Asimismo, cabe destacar que una afirmacién
tal, aunque se probara, no constituiria una violaci6n de las obligaciones del Estado en

virtud del estandar minimo de trato del derecho internacional.

§ 120.
121.
130.
530 Thid., § 136.

 

132

645. Por tiltimo, el Demandante sostiene que la CNEE intent6 manipular el proceso de
revisiOn tarifaria e influenciar a la Comisién Pericial en forma indebida.

646. El] Demandante afirma, en primer lugar, que la CNEE abuso de su poder al elaborar
las Reglas Operativas de la Comision Pericial mediante el intento indebido de incluir
una disposicién que prescribia que el informe de la Comisién Pericial no seria
vinculante para la CNEE™.

64

a

En principio, el Tribunal Arbitral advierte que ni la LGE ni el RLGE contemplan la
redaccién de Reglas Operativas para la Comision Pericial. En consecuencia, si bien
el regulador y el distribuidor procuraron elaborar dichas Reglas Operativas, el
regulador no tenia obligacién alguna de garantizar que las discusiones Ilegaran a
buen término.

648. Las Partes no estén de acuerdo sobre si el regulador y el distribuidor acordaron en
definitiva la elaboracién de las Reglas Operativas para la Comision Pericial. El
Demandante se apoya en la declaracién del Sr. Colom (expresidente de la CNEE y
testigo presentado por Guatemala) para sostener que dicho acuerdo sobre las Reglas

Operativas existid y que Guatemala lo repudié en forma arbitraria®*”.

Por el
contrario, Guatemala sostiene que, si bien existié un acuerdo informal sobre ciertas
Reglas Operativas, la decisién formal de adoptar un conjunto completo de Reglas
Operativas para la Comisién Pericial debié haberse plasmado por escrito y de
acuerdo con las formalidades previstas en el derecho administrativo de Guatemala™’.

649. El Tribunal Arbitral no encuentra elementos en las actuaciones para probar que en
algtin momento el regulador y el distribuidor hayan acordado las Reglas Operativas.
El nico fundamento en el cual se apoya el Demandante para sostener que existid
dicho acuerdo es el anexo C-128, esto es, un correo electrénico en el que el
Sr. Calleja, de EEGSA, reenviaba al Sr. Giacchino un proyecto de Reglas Operativas
y le indicaba que habian sido aprobadas. Sin embargo, la CNEE no aparecia copiada
en dicho correo y no existe prueba en las actuaciones de que la CNEE alguna vez
haya dado su acuerdo a lo que el Sr. Calleja entendia eran las Reglas Operativas
definitivas.

650. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral rechaza los argumentos del Demandante sobre el

repudio arbitrario de la CNEE de las Reglas Operativas acordadas.

*! Tbid., § 142.
® Thid., § 145; Transcripci6n, Dia 5, p. 1140, § 20 p. 1141, § 22.
*83 Escrito posterior a la audiencia de la Demandada, § 170.

133

651. El Demandante también sostiene que la CNEE intent6é influenciar a la Comisién

65:

2.

653.

65:

65:

4.

mw

Pericial en forma indebida durante el proceso de revisién tarifaria mediante
comunicaciones ex parte con su miembro designado, el Sr. Riubrugent, mientras que
su propio miembro designado, el Sr. Giacchino, se abstuvo de entablar dichas
comunicaciones*™.

El Tribunal Arbitral no encuentra elementos convincentes para entender que el
regulador actu6 en forma indebida al comunicarse con el Sr. Riubrugent. El
regulador bien podria haber crefdo, ante la falta de Reglas Operativas y de un marco
legal que contemplara la aplicacién de la ley guatemalteca a dicho procedimiento
pericial, que cada parte podia mantener contacto con su propio miembro designado

con el fin de garantizar la eficacia del procedimiento.

c) La decisién de la CNEE de disolver la Comision Pericial

La CNEE recibi6 el informe de la Comisién Pericial el viernes 25 de julio de 2008 a
las 16:00°°. El lunes 28 de julio de 2008, la CNEE envid a EEGSA su
Resoluci6n 3121, por la cual declaraba la disolucién definitiva de la Comision
Pericial “en virtud de haber cumplido con el objetivo de su nombramiento”*®,

El Demandante sostiene que la CNEE “disolvi6 unilateralmente la Comision Pericial
y amenaz6 a su propio perito designado para evitar que la Comisién Pericial
examinara y aprobara el estudio tarifario revisado de Bates White de conformidad
con la Regla 12”, y que, al hacerlo, “‘socavé el propio marco legal y regulatorio que
Guatemala habia adoptado con el objetivo de despolitizar el proceso de revisién
tarifaria y promover la inversion extranjera en el sector eléctrico”**".

Sin embargo, el Tribunal Arbitral Heg6é a la conclusién de que la CNEE no habia
aprobado las Reglas Operativas de la Comisién Pericial, incluida la regla 12
propuesta, en la que se disponia que la Comisién Pericial continuaria funcionando
después de haber emitido su informe a fin de verificar su aplicacién. Ademas, ni la
LGE ni el RLGE contienen disposicién alguna que establezca o indique que la
Comision Pericial cumpliria la funcién de verificar si sus pronunciamientos fueron

incorporados en el estudio del VAD y de qué forma.

°4 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, §§ 148 y ss.

** Anexo R-88.
°° Anexo C-247.
7 Réplica, § 158.

134

656. El Demandante sefiala que, debido a que la Comisién Pericial “se constituye sobre la
base del acuerdo de ambas partes, [...] ni la CNEE ni la distribuidora tienen
autoridad para disolverla unilateralmente”**. Sin embargo, lo que es importante a
los ojos del Tribunal Arbitral es que en la LGE y el RLGE solo se dispone que la
Comision Pericial se pronunciard acerca de diferencias relativas al estudio del VAD
del distribuidor y que dicha normativa no contiene disposicién alguna acerca de la
aplicacion efectiva de sus pronunciamientos.

657. En consecuencia, el Tribunal Arbitral llega a la conclusién de que la CNEE tenia
derecho, una vez presentado su informe, a disolver la Comision Pericial.
Indudablemente, la CNEE podria haber decidido que era pertinente y util mantener a
la Comisién Pericial en funcionamiento a fin de que prestara asistencia para la
aplicacién efectiva de su informe. Sin embargo, decidié no hacerlo, y dicha opcién
no constituye un abuso manifiesto de poder ni una decisién arbitraria que
contravendria las obligaciones internacionales del Estado conforme al estandar

minimo de trato.

d) Elrechazo por parte de la CNEE del informe de la Comisién Pericial y
la decision de determinar las tarifas segin los estudios del VAD de su
propia consultora

65)

*

El 29 de julio de 2008, la CNEE aprobé la Resolucién 144-2008, por la cual decidid
fijar las tarifas sobre la base del informe del VAD preparado por su propia
consultora, Sigla.

659. A continuaci6n se citan las partes pertinentes de la Resolucién 144-2008:

“Que de acuerdo a la metodologia establecida en los Términos de Referencia,
en el numeral 1.10 se establecié que la Comisién Nacional de Energia
Eléctrica, debia verificar las variaciones con lo establecido en dichos
términos, y como consta en el expediente administrativo, durante la etapa de
supervision del avance de dichos estudios y de conformidad con el articulo 74
de la Ley General de Electricidad, se emitieron comentarios por parte de la
Comision [CNEE] a la Distribuidora haciéndole ver que dichas variaciones no

se justificaban de acuerdo a la metodologia y los lineamientos del estudio.

CONSIDERANDO:

538 Thid., § 167.

135

Que mediante nota identificada como GG-045-2008 de fecha treinta y uno de
marzo de dos mil ocho Empresa Eléctrica de Guatemala, Sociedad Anénima
remitié a esta Comisién [CNEE] el Estudio Tarifario, con la finalidad de que
el mismo fuera declarado procedente conforme lo establecido en el articulo 98
del Reglamento de la Ley General de Electricidad y que con fecha once de
abril de dos mil ocho, la Comision Nacional de Energia Eléctrica por medio de
la Resolucién + CNEE-63-2008, declaré improcedente dicho estudio,
formulando las observaciones correspondientes, para que el estudio fuera
corregido por la Distribuidora a través de su empresa consultora, requiriendo
la adecuacién del mismo conforme a lo establecido en los Términos

de Referencia.
CONSIDERANDO:

Que con fecha cinco de mayo de dos mil ocho, Empresa Eléctrica de
Guatemala, Sociedad Anénima, por medio de la Nota GG-060-2008, presenté
nuevamente ante la Comisién Nacional de Energia Eléctrica, el Estudio
Tarifario omitiendo hacer la correccién a la totalidad de las observaciones
realizadas por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica a través de la
referida Resolucién CNEE-63-2008, como lo establece el articulo 98 del

Reglamento de la Ley General de Electricidad.
CONSIDERANDO:

Que conforme a lo establecido en la legislacion vigente, la Comisién Nacional
de Energia Eléctrica mediante Resolucién CNEE-96-2008, formul6 por escrito
las discrepancias con el Estudio Tarifario y ordené conformar la Comision
Pericial, la cual remitié su pronunciamiento con fecha veinticinco de julio de
dos mil ocho, y luego del andlisis del mismo, se confirm6é que en el Estudio
Tarifario presentado por la Empresa Eléctrica de Guatemala, Sociedad
Anonima, por medio de la Nota GG-060-2008, se omitié efectuar la correccién

ala totalidad de las observaciones sefialadas en la Resolucién 63-2008
CONSIDERANDO:

Con fundamento en el articulo 98 y 99 del Reglamento de la Ley General de

Electricidad, corresponde a la Comisi6n Nacional de Energia Eléctrica

136

mandato legal aprobar un estudio tarifario que sirva de base para la fijacién

de las tarifas definitivas.
POR TANTO:

La Comisién Nacional de Energia Eléctrica con base en lo considerado y la

normativa citada,
RESUELVE:

I. Aprobar en forma definitiva el Estudio Tarifario elaborado por la
Asociacién de empresas conformada por SISTEMAS ELECTRICOS Y
ELECTRONICOS DE POTENCIA, CONTROL Y COMUNICACIONES,
SOCIEDAD ANONIMA Y SIGLA, SOCIEDAD ANONIMA; el cual serd la base
para emitir y publicar el pliego tarifario correspondiente de Empresa Eléctrica

de Guatemala, Sociedad An6nima.

I. La presente resoluci6n, entrara en vigencia a partir del dia de su

aprobacion 7539.

660. Segtin el Demandante, la decisi6n de EEGSA de “imponer a EEGSA su propio VAD
irrazonablemente bajo, reflej{a] un repudio deliberado e intencional del marco legal
y regulatorio”™.

661. Por el contrario, la Demandada aduce que, segtin el marco regulatorio y, en
particular, el articulo 98 del RLGE, la CNEE, tras recibir el informe de la Comisién
Pericial, podia optar entre corregir el propio estudio del VAD del distribuidor 0, si no
encontraba satisfactorio dicho estudio, usar el informe preparado por su
propia consultora™!.

662. De acuerdo con la argumentacién de la Demandada, luego de recibir el informe de la
Comisién Pericial, la CNEE advirtid que “la implementacién de los
pronunciamientos al estudio se estimaba entre hasta cinco semanas dependiendo del
pronunciamiento, lo que hacia imposible corregir el estudio en el tiempo que
quedaba disponible. Por otro lado, al no estar el modelo de Bates White ‘linkeado’

era imposible incorporar ciertos cambios y realizar estas sensibilidades de una

53° Resolucién 144-2008, extractos relevantes (Anexo C-272).
*49 Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 164.
I Daplica, § 451.

137

663.

664.

665.

666.

667.

*® Tbid., §

8 Ibi

 

forma eficiente”. Asimismo, “habiendo la CNEE requerido a Bates White proveer un
estudio auditable durante mds de siete meses y ante la negativa de éste de
proporcionarla [sic], existian dudas sobre la integridad del estudio como para
invertir esfuerzos y modificarlo”*.

La Demandada también sostiene que, al recibir una versi6n corregida del estudio de
Bates White el 28 de julio de 2008, “Juego de una revision preliminar realizada por
la Division de Tarifas, la CNEE pudo comprobar que los modelos seguian sin estar
vinculados ni completamente sustentados y la base de datos seguia siendo un
archivo excel sin ningiin tipo de automatizacion que permitiera acceder raépidamente
a las fuentes de los precios eficientes como para verificar los valores en los dos dias
que quedaban”*®,

El Tribunal Arbitral no esta de acuerdo con la Demandada por los motivos que se
explicarén mas adelante. En opinién del Tribunal Arbitral, la CNEE, al adoptar la
resolucién 144-2008, al desconocer sin motivos el informe de la Comision Pericial y
al imponer unilateralmente una tarifa basada en los calculos del VAD de su propia
consultora, actué en forma arbitraria y en violaci6n de los principios fundamentales
del debido proceso en cuestiones regulatorias.

Al hacerlo, la CNEE incumpli6, de hecho, los dos principios fundamentales sobre los
cuales se fundaba el marco regulatorio de la revisién tarifaria: por un lado, el
principio que indica que, salvo en contadas excepciones establecidas en la LGE y el
RLGE, la tarifa debia basarse en el calculo del VAD realizado por una consultora
precalificada designada por el distribuidor; por el otro, el principio que indica que, en
caso de desacuerdo entre el regulador y el distribuidor, la diferencia se resolveria
teniendo en cuenta las conclusiones de una comisi6n pericial neutral.

Antes que nada, resulta necesario, en este punto del andlisis, resumir las conclusiones
del Tribunal Arbitral sobre la interpretacion del marco regulatorio.

Primero, el Tribunal Arbitral concluy6 que, de acuerdo con el articulo 98 del RLGE,
el regulador tiene derecho a fijar las tarifas sobre la base de su propio estudio del
VAD solo en dos circunstancias especificas, a saber, cuando el distribuidor no
presenta su propio estudio y cuando el distribuidor no corrige el estudio en funcién

de las observaciones realizadas por el regulador™,

4 Ver §§ 524-526, mas arriba.

138

668. Segundo, el Tribunal Arbitral también concluyé que, debido a que el marco
regulatorio establece que una comisi6n pericial neutral se pronunciara en caso de
desacuerdo sobre las observaciones del regulador, el articulo 98 del RLGE solo
obliga al distribuidor a hacer correcciones en funcién de las observaciones sobre las
que i) no hay desacuerdo 0, ii) en caso de desacuerdo, la Comisién Pericial se
pronuncié a favor del regulador (a menos que este exprese razones validas para
apartarse de las decisiones de los peritos)**°.

669. Tercero, el Tribunal Arbitral concluy6 que la Comisién Pericial no tenia, como
argumenta la Demandada, la funcién de verificar que la consultora del distribuidor
aplicara todas las observaciones del regulador sobre el estudio del VAD. Su funcién
era, por el contrario, pronunciarse sobre los desacuerdos relativos a dichas
observaciones™*, lo que implica que la Comisién Pericial podia arribar a
conclusiones a favor o en contra del regulador.

670. Por ultimo, el Tribunal Arbitral concluyé que, si bien las conclusiones de la
Comision Pericial no son técnicamente vinculantes en el sentido de que la Comisién
Pericial no cuenta con poder de decisién, el regulador tenia la obligacién de
considerarlas seriamente y de proveer razones en el caso que decidiera apartarse
de ellas™*’.

67

. Sobre la base de dichos principios, el Tribunal Arbitral procedera a analizar si la
Resolucién 144-2008 es arbitraria y constituye una violacién de las obligaciones
internacionales del Estado en virtud del estandar minimo de trato.

672. En primer lugar, es importante destacar que la resolucidn no se basaba en el hecho de
que el informe de la Comision Pericial no se ajustaba al marco regulatorio. Tampoco
estaba basada en el hecho de que Bates White no habia incorporado en su informe las
conclusiones de la Comision Pericial sobre las observaciones en disputa.

673. La Resolucién 144-2008, por el contrario, se basaba en el hecho de que el

distribuidor no habia aplicado en su estudio “la totalidad de las observaciones

realizadas por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica a través de la [...]

Resolucién CNEE-63-2008”.

45 Ver § 589, mas arriba.
© Ver § 574, mas arriba.
4” Ver § 588, mas arriba.

139

674. La Resolucién 63-2008 corresponde a la decisién del 11 de abril de 2008, mediante

675.

676.

677.

678.

679.

680.

68

la cual el regulador efectu6 sus observaciones a la primera versi6n del estudio del
VAD de Bates White.

En consecuencia, la decisién del regulador de aplicar su propio estudio del VAD se
basaba en el hecho de que el distribuidor no habia incorporado en su informe la
totalidad de las observaciones efectuadas en abril de 2008. Dicha supuesta omisién
fue, por ende, independiente del hecho de que existia un desacuerdo sobre las
observaciones y de que ellas habian sido sometidas a consideracién de la
Comisi6n Pericial.

La decisién de la CNEE es coherente con la posicién de la Demandada de que la
funcién de la Comisién Pericial se limitaba a verificar que la consultora del
distribuidor habia implementado la totalidad de las observaciones.

Dicha posicién, sin embargo, no es congruente con el marco regulatorio, segtin lo
interpret6 la Corte de Constitucionalidad. Este alto tribunal dejé en claro que la
Comision Pericial cumplia una funcién consultiva, lo cual conllevaba su obligacién
de ofrecer su opinién en caso de desacuerdo sobre las observaciones de la CNEE.
Dado que el marco regulatorio prevé que la Comisién Pericial es un organismo
neutral, es claro que sus opiniones podrian ser a favor 0 en contra del regulador.

En la Resolucién 144-2008 se indica, sin embargo, que la CNEE no consideré6 el
informe de la Comisién Pericial como el pronunciamiento de un panel neutral de
peritos que debia tener en cuenta para determinar la tarifa. La CNEE, por el
contrario, utiliz6 el informe pericial para afirmar que algunas de las observaciones
que habia formulado en abril de 2008 no habian sido incorporadas en el estudio,
independientemente de que existia una discrepancia y de las opiniones que habian
expresado los peritos sobre dicha discrepancia. En otras palabras, la CNEE decidio,
sin motivo alguno, no tomar en cuenta los pronunciamientos de la Comision Pericial.
El Tribunal Arbitral también considera que la decisién del regulador de aplicar el
estudio de su propia consultora no se ajusta al articulo 98 del RLGE.

De hecho, para que la decisién del regulador se ajuste al articulo 98, deberia haber
dicho que el distribuidor omitid corregir su estudio de acuerdo con el
pronunciamiento de la Comisién Pericial 0 haber explicado por qué el regulador

decidié no aceptar las los pronunciamientos de la Comision Pericial.

. Por lo expuesto, el Tribunal Arbitral concluye que la Resolucién 144-2008 no guarda

concordancia con el marco regulatorio. Al desconocer el estudio del distribuidor

140

48 Duiplica,

“®° Contestacion, § 388.

682.

683.

684.

685.

686.

porque habia omitido incorporar la totalidad de las observaciones que la CNEE habia
realizado en abril de 2008, sin tomar en cuenta las conclusiones de la Comisién
Pericial ni hacer referencia a ellas, la CNEE actu6 arbitrariamente y en violacién del
proceso administrativo delineado para la revisi6n tarifaria.

El Tribunal Arbitral opina que tanto el marco regulatorio como el esténdar minimo
de trato del derecho internacional obligaban a la CNEE a actuar en concordancia con
los principios fundamentales aplicables al proceso de revisi6n tarifaria previsto en las
leyes guatemaltecas.

La CNEE, luego de recibir el informe de la Comisi6n Pericial, lo deberia haber
analizado y deberia haber tomado en cuenta sus conclusiones al determinar la tarifa
sobre la base del estudio del VAD de Bates White, a menos que hubiera tenido una
justa raz6n para considerar que dichas conclusiones no se ajustaban al marco
regulatorio, en cuyo caso tenia la obligacién de expresar fundamentos validos en tal
sentido. No obstante, no se ofrecieron dichos fundamentos.

Guatemala sostiene que la incorporacién de los pronunciamientos de la Comisién
Pericial en el estudio de Bates White hubiera consumido demasiado tiempo y no
hubiera sido compatible con la necesidad de publicar las tarifas el 1 de agosto
de 2008".

Sin embargo, no existe disposicién alguna en el marco regulatorio que obligue a la
CNEE a publicar las tarifas el primer dia del perfodo. Muy por el contrario, el
articulo 99 del RLGE establece que las tarifas se publicarén una vez que hayan sido
aprobadas, a mas tardar nueve meses contados desde el inicio del periodo tarifario.
En consecuencia, la CNEE tenia hasta el 1 de mayo de 2009 para publicar las nuevas
tarifas. Mientras tanto, de acuerdo con el articulo 99, las tarifas previas podrian haber
seguido vigentes con sus férmulas de ajuste.

Segtin Guatemala, la fecha de entrega acordada para el pronunciamiento de la
Comision Pericial estaba pactada para mediados de julio de 2008, mas concretamente

el 18 de julio™

. La CNEE luego acord6 extender el plazo a “Ja semana del 24 de
julio de 2008”°*. La Comisi6n Pericial cumpli6 con dicho plazo. El regulador tenia

conocimiento de la complejidad de las cuestiones planteadas y no podia ignorar que

452.

 

*° Ibid, §§ 388-389.

141

687.

688.

689.

690.

691.

llevarfa mas de unos pocos dias analizar las conclusiones de la Comision Pericial e
incorporarlas en el estudio del VAD.

En opinion del Tribunal Arbitral, al aceptar que la Comision Pericial entregaria su
informe en la semana del 24 de julio de 2008, 0 incluso a mediados de julio de 2008,
la CNEE también tenia que aceptar que no estaria en condiciones de considerar
seriamente las conclusiones de los peritos, de corregir el estudio del VAD de Bates
White y de llegar a publicar las tarifas el 1 de agosto de 2008.

Al aceptar recibir el informe de la Comisi6n Pericial en la semana del 24 de julio de
2008 y después ignorarlo junto con el estudio de Bates White con el argumento de
que dicha fecha no le dejaba tiempo suficiente para publicar las tarifas el 1 de agosto
de 2008, la CNEE actu6 en violacién de los principios fundamentales del debido
proceso, y de una forma contradictoria y aberrante.

La Demandada reconoce que solo realiz6 una “revisién preliminar” de la versién
corregida del estudio de Bates White el 28 de julio y concluyé que, debido a que los
modelos seguian sin estar vinculados y que no podia acceder “rdpidamente a las
fuentes de los precios eficientes”, dicho estudio no podia modificarse “en los dos
dias que quedaban”>*'.

El Tribunal Arbitral opina que, tanto en virtud del marco regulatorio como del
estandar minimo de trato, la CNEE, luego de un exhaustivo examen del informe de la
Comision Pericial, podria y deberia haber destinado el tiempo suficiente a incorporar
sus conclusiones en el estudio de Bates White. Esta claro que la “revisidn
preliminar” que llev6 a cabo la CNEE en menos de un dia no resulté suficiente para
cumplir esta obligacién. El Tribunal Arbitral no encuentra justificativos para dicho
comportamiento, mas alla del deseo de rechazar el estudio de Bates White para dar
lugar al estudio de Sigla, que era mas favorable.

La arbitrariedad de la conducta del regulador queda al descubierto por el resultado de

la “revision preliminar”*” que llev6 a cabo, durante el fin de semana del 26 y 27 de
julio, del informe de la Comisién Pericial y por sus potenciales efectos sobre la

versi6n del estudio de Bates White del 5 de mayo de 2008.

*5! Duiplica, § 453.

°° Thid., § 441. La CNEE utiliza el calificativo “preliminar” para referirse tanto a la revision del informe de la
Comisi6n Pericial (que se llev6 a cabo en el fin de semana del 26 y 27 de julio) como a la revisién del estudio de
Bates White del 28 de julio.

142

692.

693.
694.

695.

696.

697.

698.

El resultado de dicha revisidn se ha resumido en un documento preparado por la
propia CNEE™, donde el regulador indica que, si se hubiera corregido de acuerdo
con los pronunciamientos de la Comision Pericial, el estudio de Bates White del 5 de
mayo habria arrojado un VNR de US$621 millones (en lugar de la cifra superior de
US$1053 millones propuesta en el estudio revisado de Bates White). En ese mismo
documento, la CNEE menciona que el VNR propuesto por Sigla, su propia
consultora independiente, era de solo US$451 millones”.

El Tribunal Arbitral arriba a dos conclusiones en relacién con este punto.

En primer lugar, esta revisién preliminar muestra que, si hubiera destinado el tiempo
suficiente, la CNEE podria haber corregido el estudio de Bates White de acuerdo con
las conclusiones de la Comisién Pericial.

En segundo lugar, el regulador sabia en ese momento que corregir el estudio de Bates
White hubiera implicado el calculo de un VNR mayor al VNR propuesto por Sigla.
Guatemala reconoce que el informe de Sigla no reflejaba los pronunciamientos de la
Comisién Pericial. Guatemala sefiala, a este respecto, que las conclusiones del
Demandante de que el informe de Sigla era “injustificado desde un punto de vista
financiero e ingenieril [...] parten de un error fundamental que es asumir que el
estudio Sigla debia reflejar los pronunciamientos de la Comision Pericial incluyendo
los que infringieron los Términos de Referencia”™”>.

El Tribunal Arbitral ya explicé las razones por la cuales cree que la nocién de
Guatemala sobre la funcién de la Comisién Pericial es incorrecta®*’. La Comisién
Pericial no tenia la funcién de verificar que el consultor del distribuidor hubiera
aceptado todos los comentarios del regulador, sino opinar sobre la medida en que
dichos comentarios se ajustaban al marco regulatorio en caso de desacuerdo.

En cuanto a la opinién de Guatemala sobre la libertad del regulador de fijar las tarifas
sobre la base de un estudio del VAD que no reflejara los pronunciamientos de la
Comisién Pericial, también se entiende que es incorrecta. De hecho, el marco
regulatorio solo permite a la CNEE aplicar su propio estudio unilateral del VAD en

dos circunstancias especiales, ninguna de las cuales se dio en el presente caso’.

Anexo C-547.

%4 Thid., Tabla de la p. 8.
°55 Duiplica, § 465.

%5 Ver §§ 575 y
*57 Ver §§ 526 y

   

més arriba.
més arriba.

143

699. Guatemala también sugiere que la diferencia entre el VNR propuesto por Bates
White y el corregido por la CNEE en su estudio preliminar del informe de la
Comisi6n Pericial (US$621 millones contra US$451 millones) puede explicarse por
el hecho de que la Comisién Pericial supuestamente incumplié los Términos de
Referencia, en particular respecto del FRC. El Tribunal Arbitral no esta de acuerdo.

700. En primer lugar, si el regulador estaba en desacuerdo con las conclusiones de la
Comision Pericial sobre la depreciacién, deberfa haber expresado de buena fe dicho
desacuerdo en forma razonable al recibir el informe de la Comisién Pericial.

70

. En segundo lugar, el Tribunal Arbitral determiné que, en los Términos de
Referencia, se permitia a la Comision Pericial apartarse de ellos en caso necesario a
fin de que el informe del VAD se ajustara al marco regulatorio”®. Esto es lo que hizo
la Comision Pericial de manera razonable respecto de la depreciacién*”’. EI Tribunal
Arbitral no encuentra motivos fundados para revisar la opinién de la Comisién
Pericial en este aspecto.

702. Cabe destacar que el perito de Guatemala, el Sr. Damonte, al calcular las pérdidas

sufridas por EEGSA durante el perfodo tarifario™, asf como la CNEE, al fijar las

tarifas aplicables a DEORSA y DEOCSA*"', aplicaron factores de depreciacién
inferiores a 2, que no resultan compatibles con la férmula establecida en los

Términos de Referencia. Todo ello indica, en opinién del Tribunal Arbitral, que un

factor de depreciacién inferior a 2 no puede ser incompatible con el marco

regulatorio”™”.

70.

o

. Por tiltimo, Guatemala sefiala que, el estudio de Bates White del 28 de julio “no

incorporo la totalidad de los pronunciamientos de la Comisién Pericial y que sus

. 99563
resultados se encontraban atin muy sobrevaluados’ 563,

704. En primer lugar, como se sefialé mas arriba, la decisién del regulador de rechazar

el estudio de Bates White y aplicar el estudio de Sigla no estaba fundamentada en

558 Ver §§ 606-607, mas arriba.

°°? Informe de la Comisi6n Pericial (Anexo C-246), pp. 102 y ss.

%6 Informe RER-2, §§ 193 y ss.

56! Thid., § 192.

%© El Sr. Damonte, en su informe de dtiplica (Informe RER-5, § 382), también sugiere que la depreciacién
aplicada por la Comisién Pericial implicarfa un “error conceptual”, dado que resultaria en tasas internas de
retorno del 12,3% y del 12,5% para los préximos 30 y 25 aiios, es decir, muy por encima de las establecidas en
el marco regulatorio. Sin embargo, el articulo 79 de la LGE establece una tasa interna de retorno de hasta el
13%. Por otro lado, de acuerdo con el articulo 79 de la LGE, la consecuencia de una tasa mayor solo serfa su
reduccién al minimo permitido.

*6 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 192.

564 Ver §§ 672-673, mas arriba.

  

144

705.

706.

707.

una supuesta omisién de Bates White de incorporar los pronunciamientos de la
Comisi6n Pericial.

Ademas, los argumentos de Guatemala relativos a la supuesta omisi6n no resultan
convincentes. Guatemala afirma que la diferencia sustancial entre el VNR calculado
por el Sr. Damonte y el VNR propuesto por Bates White en su informe del 28 de
julio da cuenta de que el segundo estaba sobrevaluado. No obstante, dicha diferencia
puede explicarse, al menos en parte, por el hecho de que en el estudio del 28 de julio
se aplicé la tasa de depreciacién de activos propuesta por la Comision Pericial (es
decir, un 8,3%), mientras que el Sr. Damonte aplicé una tasa mayor del 29,6%°>,
Guatemala también afirma que el estudio del 28 de julio no habia incorporado todos
los precios de referencia internacionales requeridos por la Comision Pericial, y que
ciertos precios eran excesivos.°° Sin embargo, como fue sefialado por el
Demandante™”’, el estudio contenia explicaciones al respecto, las cuales no han sido
refutadas como injustificadas 0 irrazonables por la Demandada. El Demandante
también establecié que el estudio del 28 de julio incorporé apropiadamente la
conclusi6n de la Comision Pericial respecto de ciertos honorarios legales.°°*

Por tiltimo, Guatemala sostiene que “mayor informaci6n era necesaria” para evaluar
correctamente el estudio del 28 de julio, que atin no era un “modelo auditable”.
Una vez mas, dichas quejas no fueron opuestas por el regulador en aquél momento.

Ademas, como se indica mas arriba’”’

, el regulador no pudo de buena fe esperar que
el consultor presentara un modelo perfecto en los pocos dias que restaban antes de la
fecha de inicio del nuevo periodo tarifario. Asimismo, segtin parece, el estudio de

Sigla tenia fallos similares*”!

, que no impidieron al regulador aplicarlo.

En suma, el Tribunal Arbitral concluye que la CNEE decidi6é desconocer el estudio
del VAD del consultor y aplicar su propio estudio unilateral del VAD aunque no se
hayan dado ninguna de las dos circunstancias que permitian tomar dicha decisién en

virtud del articulo 98 del RLGE.

%65 Informe RER-2, Cuadro 11, “Comparacién entre los valores del FRC y los factores f propuestos por cada
estudio” (Presentacién de Damonte para las Audiencias, p. 17).

°° Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, §§ 206 y 113.

*7 Escrito de Réplica posterior a la Audiencia del Demandante, §§ 105, 106 y 115.

*68 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 202; Réplica posterior a la Audiencia del Demandante, §

°° Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 194.
* Ver §§ 686-687, mas arriba.
*”' Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 157.

145

708. La decisi6n del regulador se funda en que el consultor no habia incorporado la
totalidad de las observaciones efectuadas en abril de 2008. Dicho fundamento es a
todas luces incongruente con el marco regulatorio y constituye un desconocimiento
infundado de los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial.

709. Dado que el regulador no consideraba que la Comisién Pericial fuera un organismo
asesor neutral, sino un custodio de sus propios intereses, ni siquiera tuvo en cuenta
sus pronunciamientos a la hora de fijar las tarifas.

710. Por lo tanto, el regulador incumplié los dos principios fundamentales en los que se
basa el proceso de revision tarifaria previsto por el marco regulatorio: en primer
lugar, que, salvo en las circunstancias excepcionales estipuladas en el articulo 98 del
RLGE, la tarifa se basaria en un estudio del VAD elaborado por el consultor del
distribuidor; en segundo lugar, que los desacuerdos entre el regulador y el
distribuidor sobre dicho estudio del VAD serian resueltos teniendo en cuenta los
pronunciamientos de una comisi6n pericial neutral.

71

. El Tribunal Arbitral concluye que el incumplimiento de los dos _principios
fundamentales del marco regulatorio aplicables al proceso de revision tarifaria es
arbitrario y viola los principios basicos del debido proceso en cuestiones
administrativas. Dicho comportamiento, por ende, constituye una violacién de la
obligacién de Guatemala de conferir un trato justo y equitativo en virtud del articulo
10.5 del CAFTA-RD. Como se vera en las siguientes secciones de este laudo, el
Tribunal Arbitral considera que esta violacién ha causado dafios al Demandante,

respecto de los cuales el Demandante tiene derecho a ser compensado.

e) Lasupuesta represalia de Guatemala contra EEGSA

712. En su memorial de demanda, el Demandante sefial6 que, después de fijar
unilateralmente las tarifas eléctricas, la Demandada tomé represalias contra EEGSA
con el fin de que se revisaran las decisiones de la CNEE mediante i) 6rdenes de
arresto contra gerentes de EEGSA por acusaciones que carecian de fundamentos y
ii)el acoso al gerente de Planificacién, Control y Regulaci6n de EEGSA, el
Sr. Calleja, quien se vio obligado a abandonar el pais”.

71

»

El Tribunal Arbitral, en primer término, sefiala que no ha sido probado en el
procedimiento que las érdenes de arresto de agosto de 2008 emitidas contra los

gerentes Maté y Gomez fueran actos de represalia. Por el contrario, se entiende que

>” Demanda, §§ 205 y ss.

146

714.

71

716.

717.

718.

719.

uw

las mismas se referian a una disputa distinta entre EEGSA y una empresa privada
que habia interpuesto una denuncia penal. Por otro lado, las érdenes de arresto fueron
mas tarde suspendidas por la Corte de Apelaciones de Guatemala>”’.

En cuanto al supuesto acoso contra el Sr. Calleja, el Demandante sostiene que, luego
de que el Sr. Calleja hiciera declaraciones en la radio sobre las acciones que se
reprocha a la CNEE, forzaron su auto y robaron su computadora portatil. El
Demandante agrega que “el robo parecia ser obra de profesionales y que le habian
pedido a alguien que lo siguiera”>™,

Sin embargo, nada indica que dichos actos sean atribuibles a la Demandada. En

consecuencia, se desestiman los argumentos del Demandante en este sentido.

IX. DANOS

El Demandante sostiene que tiene derecho a dos tipos de dafios. En primer lugar,
reclama su parte del flujo de caja que dejé de percibir EEGSA entre agosto de 2008 y
octubre de 2010 (fecha en que EPM adquirid EEGSA) como resultado de la
aplicacién de una tarifa basada en el estudio de Sigla (pérdidas histéricas). En
segundo lugar, reclama una compensaci6n por el valor depreciado al cual vendi6 sus
acciones en octubre de 2010 (pérdida de valor).

El Demandante reclama US$21.100.552 por el primer tipo de dafio y
US$222.484.783 por el segundo tipo de dafio*”’.

El Demandante basa sus calculos en la declaracién del perito Brent C. Kaczmarek, de
la consultora Navigant Consulting™”®. La Demandada, por su lado, se basa en la
declaracién del perito Mario C. Damonte*””, asi como en las declaraciones de
Manuel A. Abdala y Marcelo A. Schoeters™”*.

En primer lugar, las Partes estan de acuerdo con la metodologia aplicada a los dos
tipos de dajfios, es decir, la diferencia entre el escenario real (flujos de caja reales

durante el periodo histérico y el valor de la venta de EEGSA a EPM) y el escenario

* Contestacion, §§ 457-458; Anexo C-296; Declaraciones CWS-6, $§ 66-72 y CWS-3, § 55.

*4 Demanda, § 206; Declaracién CWS-3, § 55.

*5 Réplica posterior a la Audiencia del Demandante, § 154.3; Informe CER-5, §§ 135-141, Cuadro 14. El perito
del Demandante, Sr. Kaczmarek, revis6 los calculos de los daiios de acuerdo con ciertas observaciones del perito
de la Demandada (ajustando el VNR de 2006 a 2008 y utilizando el indice de precios al productor en lugar del
indice de precios al consumidor). La revisién incrementé los resultados de valoracién del Sr. Kaczmarek.

°7© Informes CER-2 y CER-5.

°”” Informes RER-2 y RER-5.

°78 Informes RER-1 y RER-4.

147

720.

72

722.

723.

72

72:

726.

aa

mn

contrafactico (flujos de caja que habria recibido durante el periodo histérico y el
mayor valor al que EEGSA se hubiera vendido a EPM de no haberse producido
un incumplimiento).

Los peritos también estan de acuerdo en el modelo DFC para calcular el escenario

contrafactico, pero no estan de acuerdo en ciertos elementos de calculo.

. El Tribunal Arbitral procedera, en primer lugar, a 1) decidir sobre los puntos de

desacuerdo entre las Partes en cuanto a los elementos de cAlculo del modelo DFC. A
partir de sus conclusiones, procederdé luego a 2) analizar las pérdidas histéricas y 3) a
analizar las presuntas pérdidas de valor de la venta a EPM. Por Ultimo, analizara

4) los intereses y 5) los costos.
1. Base del calculo y elementos de calculo

Las Partes estan principalmente en desacuerdo sobre tres importantes aspectos del
escenario contrafactico: b) el valor del VNR, ¢) el FRC adecuado y d) el nivel de
gastos de capital.

Como cuestién inicial, el Tribunal Arbitral resolveré el desacuerdo de las Partes
sobre si la valuaci6n deberia basarse en el estudio de Bates White del 5 de mayo de

2008 segtin fue corregido por el Sr. Damonte o en el del 28 de julio de 2008 a).

a) Base del calculo

El primer punto de desacuerdo entre las Partes es si el escenario contrafactico deberia
calcularse, como sugiere el Demandante, a partir de la version del estudio de Bates
White del 28 de julio de 2008 o de la versién de dicho estudio del 5 de mayo de
2008, corregida por el Sr. Damonte de acuerdo con los pronunciamientos de la
Comisi6n Pericial.

El Tribunal Arbitral considera que no deberian existir diferencias entre una y otra
versién. En opinion del Tribunal, con el fin de ajustarse al marco regulatorio, la base
del calculo deberia ser el estudio del 5 de mayo de 2008, corregido de acuerdo con
los pronunciamientos de la Comisién Pericial, con sujecién, si fuera el caso, a todo
desacuerdo entre dichos pronunciamientos y el marco regulatorio contra el cual el
regulador pudo de buena fe haber presentado objeciones.

Sin embargo, no esta en discusi6n que, al corregir el estudio de Bates White de mayo

de 2008, el Sr. Damonte desconocié los pronunciamientos de la Comisién Pericial en

148

727.

728.

729.

730.

73

al menos una cuestién importante: el FRC*”. El Tribunal Arbitral, en parrafos

anteriores de este laudo™?

, explicé que no existen motivos para apartarse del
pronunciamiento de la Comisién Pericial sobre esta cuestién. E] pronunciamiento de
esta Ultima sobre el FRC es, de hecho, congruente con el marco regulatorio y el
regulador no tendria raz6n valida alguna para objetarlo.

Dado que el estudio corregido por el Sr. Damonte de mayo de 2008 se aparta del
pronunciamiento de la Comisi6n Pericial en esta cuestién importante, el Tribunal
Arbitral no puede hacer referencia a su contenido para fundamentar su evaluacién del
escenario contrafactico.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral procedera a trabajar sobre la base de la versién
del 28 de julio de 2008 del estudio y analizara si la critica de la Demandada a dicho
estudio y el escenario contrafactico resultante son razonables respecto de cada uno de
los principales puntos de desacuerdo. El Tribunal considera que este enfoque
permitira calcular los dafios con un adecuado grado de certeza basado en lo que las

tarifas deberian haber sido si la CNEE hubiera cumplido con el marco regulatorio.

b) EI VNR

Basicamente, el Demandante calcula el escenario contrafactico en funcién de una
base de activos de la empresa (VNR) de US$1.102 millones, como se sefiala en el
estudio de Bates White del 28 de julio, en tanto que la Demandada toma como base
la cifra menor de US$629 millones propuesta por el Sr. Damonte.

Seguin los peritos Abdala y Schoeter™*!

, el VNR propuesto en el estudio del 28 de
julio es artificialmente alto y no incorpora todas las correcciones propuestas por la
Comisi6n Pericial. El Sr. Damonte aporta evidencias en el mismo sentido™”. El
Sr. Kaczmarek, por el contrario, opina que el VNR vigente en 2008 (al final del
periodo tarifario anterior) era de US$744,2 millones y que una deduccién de mas de

US$ 80 millones en el VNR no tendrfa sentido™**.

. Tras realizar un andlisis exhaustivo de las pruebas, el Tribunal Arbitral no encuentra

elementos convincentes para afirmar que en el estudio de Bates White del 28 de julio

no se incorporaron los pronunciamientos de la Comisién Pericial 0 que existe alguna

*” Transcripcién, Dia 6, p. 1605, § 8 - p. 1608, § 14.
58° Ver §§ 699-702, mas arriba.

*S! Informes RER-1, §§ 47 y

 

ss. y RER-4, §§ 20 y ss.

 

*® Informe RER-5, §§ 192 y ss.

583

Informe CER-S5, § 58 y cuadro 3. En su Informe, el Sr. Kaczmarek habia calculado el VNR de Damonte en

661.1 millones.

149

razon para apartarse de dichos pronunciamientos. La Demandada no establecidé,
aparte de sefialar que existe una importante diferencia entre la base de activos

contables y la base de activos regulatoria, que Bates White no habia incorporado

 

adecuadamente los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial en su estudio del 28 de
julio. La Demandada no obstante acepta que el marco regulatorio no se apoya en la
base de activos contables y que la base regulatoria puede ser diferente. Por otra parte,
la Demandada tampoco establecié que el regulador hubiera tenido una raz6n valida
para desconocer los pronunciamientos de la Comision Pericial en relacién con la
base de activos.

732. En consecuencia, el Tribunal Arbitral aceptaré el VNR propuesto por el

Sr. Kaczmarek.

©) EIFRC

73:

o

. La diferencia entre las Partes sobre el FRC reside en que el estudio de Bates White
del 28 de julio se basa, como propone la Comision Pericial, en un FRC que incorpora
una tasa de amortizacién menor (es decir, 1,09), que arroja un VAD mayor, mientras
que el Sr. Damonte corrigié el estudio de Bates White del 5 de mayo sobre la base de
un factor de amortizacién mayor (es decir, 1,42), que arroja un VAD menor™**.

734. La raz6n de esto es que, segtin la Demandada, “el esquema propuesto por la CP

39585

sobre-remunera al inversor

Referencia de Bates White™*°.

y no guarda coherencia con los Términos de

4587

735. Sin embargo, el Tribunal Arbitral ya resolvid

um

que la decisién de la Comisién
Pericial sobre el FRC es razonable y se ajusta al marco regulatorio. Asimismo,
tesolvi6 que el regulador no habria tenido una raz6n valida para apartarse de
dicha decision™®*.

736. En consecuencia, el Tribunal Arbitral acepta el FRC propuesto por el Sr. Kaczmarek.

d) Los gastos de capital

737. Las Partes no estan de acuerdo sobre el nivel adecuado de gastos de capital de
EEGSA. La Demandada sostiene que “el modelo del Sr. Kaczmarek proyecta

inversiones muy por debajo de las necesidades de la empresa (US$46.2 millones por

* Thid., Cuadro 5.

585 Informe RER-4, § 29.

°86 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 184.
587 Ver § 726, mas arriba.

588 Ver §§ 699-702, mas arriba.

150

738.

739.

740.

741.

742.

ano), pero mds importante an, inferiores a las incluidas en el modelo de Bates
White (US$76.5 millones por aio).

El Demandante sefial6 que los peritos de la Demandada Abdala y Schoeters
reconocieron en la audiencia que, debido a que el Sr. Kaczmarek habia corregido sus
inversiones contrafacticas, “ya no existen diferencias significativas entre las partes
en relacién al monto de las inversiones que EGGSEA [sic] realizard en
dicho escenario””°.

No obstante, el Sr. Abdala explicé en la audiencia™”! que su declaracién se basaba en
la adopcién de un VNR menor, tal como propone el Sr. Damonte, mientras que la
base de activos mayor propuesta por el Sr. Kaczmarek necesariamente implicaria un
nivel mayor de gastos de capital.

El Tribunal Arbitral no encuentra elementos convincentes para afirmar que el
incremento de la base de activos regulatoria supone un incremento proporcional de
los gastos de capital. De hecho, no se discute que dicha base puede diferir de la base
de activos real®?*. Asimismo, como sefiala el Demandante>”’, el monto de gastos de
capital propuesto por el Sr. Kaczmarek es dos veces mayor que los gastos de capital
hist6ricos de EEGSA, lo que el Tribunal Arbitral considera razonable.

Por los motivos expuestos, el Tribunal Arbitral acepta los gastos de capital

propuestos por el Sr. Kaczmarek.
2. Las pérdidas histéricas

El Tribunal Arbitral considera que los incumplimientos de la Demandada han
causado dafios al Demandante. Tales dafios comprenden (i) la porcién del
Demandante de los mayores ingresos que EEGSA hubiese recibido si el CNEE
hubiera respetado el debido proceso al efectuar la revision tarifaria, (ii) a contar
desde el momento en que los mayores ingresos hubiesen sido percibidos por primera
vez hasta el momento en el que el Demandante vendi6 su participaci6n en EEGSA.
La suma de dichas pérdidas debe cuantificarse en el escenario contrafactico discutido
por las Partes, sobre la base de cuales hubieran sido las tarifas si el CNEE hubiese

cumplido el marco regulatorio. Tal como se dijo mas arriba en el parrafo 728, dicho

°° Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 337.

°° Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 181; Informe RER-4, § 2.
*! Transcripcién, Dia 6, p. 1574, §§ 7 y ss.
*” Transcripcién, Dia 1, p. 22, §§ 7-11; p. 164, §§ 2-7.

 

Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 183. Transcripcién, Dia 6, p. 1559, §§ 16-22; Informe

CER-5, Grafico 4.

151

14
74

14

74

14

»

4.

5.

6.

a

calculo se realiza adecuadamente en base al estudio de Bates White del 28 de julio
de 2008. El Tribunal Arbitral ha aceptado la postura del Demandante sobre las tres
cuestiones en disputa (VNR, FRC, gastos de capital). En consecuencia, el Tribunal
Arbitral acepta el reclamo del Demandante referido a las pérdidas histéricas que

ascienden a US$21.100.552.
3. La pérdida de valor de EEGSA

El 21 de octubre de 2010, DECA II (empresa matriz de EEGSA) fue vendida a EPM.
El Demandante sostiene que la decisién de vender EEGSA se adopt6 por las pérdidas
significativas que sufrid la empresa como consecuencia de la aplicacién de una tarifa

594

baja basada en el estudio de Sigla””’, y que el precio de venta a EPM se vio

sustancialmente disminuido como consecuencia de esta situacién**

y reclama
US$222.484.783 en concepto de participacién en las pérdidas de valor en la venta
de EPM™*.

El Demandante sostiene en sus escritos que decidié vender DECA II a consecuencia
de las acciones arbitrarias de la CNEE, en la reunién de la Junta Directiva de EEGSA
celebrada el 14 de octubre de 2010°”.

La Demandada, por el contrario, sostiene que el acta de dicha Junta Directiva fue
elaborada luego de que Teco haya enviado su notificacién de intencién el 9 de enero
de 2009 y antes de que comience este arbitraje; es por eso tomaron en cuenta los
argumentos de Teco haria en este proceso arbitral®’, Por otro lado, la Demandada
afirma que el hecho de que Teco no intenté vender su participacién en el plazo de
mas de dos ajfios posterior a las medidas de la CNEE, y que luego la vendi6 solo por

sugerencia de su socio Iberdrola*”.

, es prueba suficiente de que la venta no se realiz6
como resultado de las acciones de la CNEE, sino que respondié exclusivamente a
politicas de la empresa que no tenian nada que ver con el proceso de revisi6n tarifaria
que EEGSA emprendié en 2008°.

E] acta de la reunién de la Junta Directiva de EEGSA del dia 14 de octubre de 2010

teza lo siguiente: “La venta propuesta nos brinda una oportunidad de salirnos de

*4 Demanda, §§ 220-227.

5 Thid., § 227.

°° Informe CER-5, Cuadro 14.

*” Réplica, § 222; Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 202, Anexo C-353.

8 Duiplica, § 474.

*° Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 357; Transcripci6n, Dia 2, p. 319, §§ 4 y ss.
© Réplica posterior a la Audiencia de la Demandada, § 174; Anexos R-132, R-130, y R-162.

152

una posicion minoritaria en un negocio en el cual el riesgo, segtin lo percibimos, ha
aumentado significativamente. Como tratado en sesiones de Junta Directiva previas,
el regulador gubernamental guatemalteco, actuando fuera del proceso prescrito en
la ley de electricidad de Guatemala, impuso una reduccion significativa en la tarifa
de distribucién (VAD) a EEGSA en su revision tarifaria en agosto de 2008, que es el
motivo de la de la de CAFTA | lizada abajo. Consid s que existe un
riesgo de interferencia gubernamental continua en el negocio de EEGSA”"'.

74

oo

. El Tribunal Arbitral no tiene motivos para dudar de que, como se indica en el acta, la
decisi6n de efectuar la venta fue adoptada principalmente como resultado del
incumplimiento de la CNEE con el marco regulatorio. Es cierto que, como sefiala la
Demandada, la tarifa habia estado vigente por dos afios en aquel entonces. No
obstante, hasta el 2010, todavia habia juicios pendientes en los tribunales
guatemaltecos y se puede comprender que Teco haya esperado hasta ese momento
para vender su participacién. También es cierto que pudieron haberse tomado en
cuenta otras consideraciones, como las propias decisiones comerciales de Iberdrola.
Sin embargo, esto no altera el hecho de que el incumplimiento de la CNEE con el
marco regulatorio haya sido un factor importante para que Teco decida efectuar la
venta.

749. A pesar de ello, como se vera mas adelante en este laudo, el Tribunal Arbitral no
encuentra pruebas suficientes de la existencia y el alcance de las pérdidas que
supuestamente sufri6d como consecuencia de la venta.

750. No esta en discusién que DECA II fue vendida a EPM en US$605 millones. Las

Partes mantienen un ligero desacuerdo sobre la parte de dicho monto que debe

atribuirse a EEGSA. De acuerdo con el Sr. Kaczmarek, dicha participacién asciende

a US$562,4 millones®’, en tanto que para los Sres. Abdala y Schoeters la

participacién de EEGSA en el precio de venta oscila entre US$ 518 millones y US$

582 millones™.

©! Anexo C-353.

© Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 168; Informe CER-5, § 135, Cuadro 13 (segtin el Sr.
Kaczmarek, el valor actual de EEGSA se reduce a US$ 474,8 millones, una vez que se descuenta la deuda neta).
3 Informe RER-4, § 32.

153

751.

752.

753.

754.

Las Partes sin embargo difieren sustancialmente respecto del valor contra-factico de
EEGSA. El Demandante plantea un valor de US$1.479,3 millones™, mientras que la
Demandada propone un valor de US$594,9 millones™.

El Tribunal Arbitral acepta que se tomaron en cuenta las tarifas vigentes al momento
de fijar el precio de la operacién.

En una entrevista a la prensa del 23 de octubre de 2010, el Sr. Federico Restrepo,
director ejecutivo de EPM, hizo las siguientes declaraciones: “P: Los accionistas
argumentaban baja de ingresos y rentabilidad por el VAD. Atin con ese tema
decidieron comprar? R: Eso se refleja en el valor de la transaccién, nosotros
compramos sobre la base de que el modelo y esquema tarifario que hay hoy es el que
esta; y por supuesto, eso tiene una incidencia en la valoraci6n final y no tenemos
ninguna expectativa que vaya a ver [sic] modificaciones en otro sentido. P: Deben
empezar a prepararse para el VAD del préximo quinquenio. ¢Creen que puede
mejorarse respecto al actual? R: Nuestro proceso de valoracion - de la empresa -
incluia varios escenarios y entre ellos el que no se modificaba (el VAD - valor que
cobran la distribuidoras por servicio — eso fue parte de lo que estudiamos [sic]. P:
Cuando menciona el proceso de valoracién gquiere decir que la empresa hubiera
costado mds con otro VAD? R: Es posible, para los mismos costos mayores ingresos
genera; mas caja, por supuesto”™,

Estas declaraciones muestran que las tarifas existentes fueron consideradas como un
factor relevante al determinar el precio de la transaccién. Sin embargo, no hay
evidencia suficiente de que, si las tarifas para el periodo 2008-13 hubieran sido
mayores, el precio de la operacién habria reflejado las mayores ganancias de la
empresa hasta 2013. El Sr. Restrepo solo menciona en la entrevista una “‘posibilidad”
de que con un VAD mayor para el resto del periodo, el precio de la operacién
hubiera sido superior. Por otro lado, no hay pruebas en el expediente sobre cémo se
determin6 el precio de la operacién. En consecuencia, el Tribunal Arbitral ignora qué
otros factores pudieron haber sido importantes y no puede concluir con suficiente
certeza que un incremento en los ingresos hasta 2013 se hubiera reflejado en el

precio de compra y en qué medida.

4 Informe CER-5, § 140, Cuadro 13 (segtin el Sr. Kaczmarek, el valor promedio ponderado de EEGSA se
reduce a US$1.391 una vez que se descuenta la deuda neta); Presentacién de Kaczmarek en la Audiencia, pp. 12
y 39).
5 Informe RER-4, § 76.
© Anexo R-133.

154

755.

75

75

x

758.

759.

760.

76

762.

a

El Tribunal Arbitral también concluye que no hay evidencia, como sostiene el
Demandante, de que en la valoracién de la empresa se reflejé la presuncién de que
las tarifas se mantendrian inalterables mds alla de 2013 e indefinidamente.

En realidad, si bien el Sr. Restrepo afirma en la entrevista que el comprador supuso
que era probable que las tarifas permanecieran inalteradas en futuros periodos
tarifarios, también afirma que dicho escenario era solo uno de los escenarios

considerados por el comprador.

. El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la Demandada en que el reclamo es, en este

sentido, especulativo™”. La Demandada sefiala, con razén, que “en realidad es
imposible saber qué sucederé con las tarifas en el futuro”*,

El marco regulatorio permite a EEGSA reclamar ajustes en las tarifas y el VAD se
recalcula cada cinco afios. Por ello, no existfa impedimento alguno para que el
distribuidor reclamara un incremento de las tarifas hacia fines del periodo tarifario
2008-13. En este sentido, no se aport6 informaci6én al Tribunal Arbitral sobre el
establecimiento de las tarifas para el perfodo 2013-18. De igual modo, no hay
indicios que sefialen que el distribuidor se veria impedido de reclamar un cambio en
las tarifas en 2018.

Por ultimo, el marco regulatorio puede cambiar, lo que repercutiria en los futuros
procesos de revisiOn tarifaria y en el futuro nivel del VAD.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral no puede aceptar que el precio de venta a EMP
se bas6 en la presuncién de que las tarifas se mantendrian inalterables

indefinidamente luego de 2013.

. En virtud de lo expuesto, el Tribunal Arbitral rechaza el reclamo por pérdida

de valor.
4. Los intereses

El Demandante reclama la aplicacién de intereses simples y compuestos a una tasa
del 8,8% desde el 1 de agosto de 2008 (primer dia del periodo tarifario 2008-13)
hasta la cancelaci6n total. La tasa de interés del 8,8% era el WACC de EEGSA en
octubre de 2010.

© Contestaci6n, § 38.
©8 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, § 354.
© Escrito posterior a la Audiencia del Demandante, § 202; Informe CER-2, § 195.

155

763. La Demandada no objeta el pedido de intereses anteriores al laudo ni el reclamo de
aplicacién de intereses compuestos.

764. En la presentacién de la Demandada, sin embargo, se sefiala que los intereses
anteriores al laudo “deben actualizarse al WACC con anterioridad a la venta de
[Teco] (dado que [Teco] asumia atin un riesgo operativo) y desde el 21 de octubre
2010 en adelante utilizando un factor de actualizacién basado en una tasa libre de
riesgo, como por ejemplo, los bonos soberanos estadounidenses, de duracién de 10
anos. En promedio, dichos bonos produjeron un rendimiento de 3,3% durante el
periodo agosto 2008 - octubre 2010 y de 2,8% durante octubre 2010 - diciembre
20116",

76!

mn

El Tribunal Arbitral considera que el interés solo deberia devengarse a partir de la
fecha de la venta de EEGSA a EPM, en octubre de 2010. De hecho, debido a que las
pérdidas hist6ricas de US$21.100.552 corresponden a las ganancias que comenz6 a
generar EEGSA entre agosto de 2008 y octubre de 2010, y dado que dicho monto no
ha sido descontado en agosto de 2008°!!, calcular el interés sobre el monto total de
los dafios histéricos desde el primer dia del periodo tarifario conllevaria un
enriquecimiento injusto del Demandante. En consecuencia, el interés se calculara
desde el 21 de octubre de 2010.

766. El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la Demandada en que la aplicacién del
WACC de EEGSA luego de octubre de 2010 no tendria sentido, dado que el
Demandante ya habia vendido su participacién en EEGSA y habia dejado de asumir
los riesgos operativos de la empresa. El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la
Demandada en que deberia aplicarse una tasa libre de riesgo.

76

x

Debido a que las pérdidas del Demandante se corresponden con el costo de los
préstamos tomados en los Estados Unidos, el Tribunal Arbitral esta de acuerdo con el
perito Kaczmarek*”? en que deberia aplicarse la tasa de interés preferencial de los
Estados Unidos mas un interés del 2% adicional que refleje una tasa tipica disponible
en el mercado.

768. En consecuencia, el Tribunal Arbitral concluye que los dafios que se reconocen al
Demandante devengaran intereses antes y después del laudo a la tasa de interés

preferencial de los Estados Unidos mas un 2% adicional desde el 21 de octubre de

©! Escrito de Réplica posterior a la Audiencia de la Demandada, § 175; Informe RER-1, § 111.
°'! Informe CER-2, Apéndice 3.A.
©! Informe CER-2, § 222; Anexo C-415.

156

2010 hasta la cancelacién total. Dichos intereses serdn compuestos sobre una

base anual.

X. Los costos

769. El articulo 61 2) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en
el procedimiento, y decidird la forma de pago y la manera de distribucién de
tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los
derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién
formardn parte del laudo”’.

770. La regla 28 de las Reglas de Arbitraje establece lo siguiente:

“(1) Sin perjuicio de la decision final sobre el pago de las costas procesales, el
Tribunal podré decidir, salvo que las partes convengan en otra cosa:
(a) en cualquier etapa del procedimiento, que [sic] parte de los honorarios
y gastos del Tribunal y de los derechos por el uso de los servicios del
Centro pagard cada una, de conformidad con lo dispuesto por la Regla 14
del Reglamento Administrativo y Financiero,;
(b) respecto de cualquier parte del procedimiento, que los costos
pertinentes (segtin los determine el Secretario General) los sufrague
integramente, o en una parte determinada, una de las partes”.

771. La regla 47 1) j) de las Reglas de Arbitraje también establecen que el laudo debe
contener “Ja decision del Tribunal sobre las costas procesales”’.

772. De acuerdo con el cronograma convenido por las Partes, cada parte present6 sus
escritos sobre costos el 24 de julio de 2013 y las respectivas réplicas sobre costos el 7
de agosto de 2013. La Demandada presenté una reclamacién actualizada el 18 de
noviembre de 2013, tomando en cuenta el pago de un tercer avance de costos y
honorarios.

773. El Demandante declara los siguientes gastos y costos:

e Gastos y costos legales: US$6.327.903,29.

¢ Gastos y costos de peritos y consultores: US$2.932.603,33.
e Gastos del arbitraje de TECO: US$17.087,24.

© Costos del CIADI: US$750.000.

157

613
old

Total de costos registrados: US$10.027.593,86.

774. La Demandada declara los siguientes gastos y costos:
© Gastos legales y costos de peritos: US$4.370.638,10.
© Costos de testigos y representantes del Gobierno: US$154.409,33.
© Costos del CIADI: US$725.000,00 (incluye el pago de US$250.000,00
efectuado por la Demandada a pedido de la Secretaria en virtud de la carta
del 7 de agosto de 2013 y ratificado por la Demandada en su carta del 18 de

noviembre de 2013).
Total de costos registrados: US$5.250.047,43.

775. El Tribunal Arbitral concluye que dichos costos estan justificados y son adecuados
en vista de la complejidad del presente caso.

776. Cada una de las Partes solicit6 que se ordenase a la otra pagar la totalidad de los
costos y gastos. Ambas Partes entienden que el Tribunal Arbitral deberfa aplicar el
principio de que la parte vencida paga los costos'*, Asimismo, estén de acuerdo en
que, en la evaluaci6n y la distribucién de los costos, el Tribunal Arbitral puede
ejercer facultades discrecionales**,

777. El Tribunal Arbitral esté de acuerdo con las Partes en que los costos deben
distribuirse tomando como base el principio de que la parte vencida paga los costos.

778. Se ha hecho lugar a los argumentos del Demandante sobre la jurisdiccién y se ha
establecido la responsabilidad de la Demandada. No obstante, se han aceptado
parcialmente los reclamos de esta Ultima en relacién con el monto compensatorio.

779. Por lo expuesto, el Tribunal Arbitral decide que la Demandada deberd solventar la
totalidad de sus costos y rembolsar el 75% de los costos sufragados por el

Demandante, es decir, la suma de US$7.520.695,39.

Escrito del Demandante sobre cost
Escrito del Demandante sobre cost

 
 

Escrito de la Demandada sobre costos, § 4.
Escrito de la Demandada sobre costos, § 2.

158

DECISION

780. El Tribunal Arbitral decide:

A. Que tiene jurisdiccién para tomar una resolucién respecto de las reclamaciones de
Teco en virtud del CAFTA-RD;

B. Que Guatemala viold la obligacién de conferir a la inversion de Teco un trato justo y
equitativo en virtud del articulo 10.5 del CAFTA-RD;

C. Que Guatemala deberé pagar US$21.100.552 a Teco en concepto de dafios;

D. Que el monto mencionado en la seccién C anterior devengara intereses a la tasa de
interés preferencial de los Estados Unidos mas un 2% de interés adicional a partir del
21 de octubre de 2010 hasta la fecha del efectivo pago total;

E. Que los intereses seraén compuestos sobre una base anual;

F. Que Guatemala debera sufragar en su totalidad sus propios costos y pagar
US$7.520.695,39 a Teco en concepto de gastos y costos legales;

G. Que todas las demas reclamaciones y pretensiones quedan rechazadas.

159

Hecho en inglés y espajiol, siendo ambas versiones igualmente auténticas.

[Firmado] [Firmado]
William W. Park Claus Von Wobeser
Arbitro Arbitro
Fecha: [Fechado] Fecha: [Fechado]
[Firmado]

Alexis Mourre
Presidente del Tribunal Arbitral
Fecha: [Fechado]

