CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre
TECO GUATEMALA HOLDINGS, LLC

Demandante

REPUBLICA DE GUATEMALA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/10/23
Procedimiento de Decisién Suplementaria

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE LA DEMANDANTE DE UNA DECISION SUPLEMENTARIA

 

Miembros del Tribunal
Prof. Vaughan Lowe, Q.C., Presidente del Tribunal
Dr. Stanimir Alexandrov, Arbitro
Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de envio a las Partes: 16 de octubre de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de TECO Guatemala
Holdings, LLC:

Sra. Andrea Menaker
White & Case LLP

5 Old Broad Street
Londres EC2N 1DW
Reino Unido

y
Sr. Petr PolaSek
Sra. Kristen M. Young
White & Case LLP
701 Thirteenth Street NW
Washington, D.C. 20005
Estados Unidos de América

y
Sr. David Nicholson
Sr. Javier Cuebas
TECO Energy, Inc.
702 North Franklin Street
Tampa, FL 33602-4429
Estados Unidos de América

En representacion de la Repiiblica de
Guatemala:

Sr. Jorge Luis Donado Vivar

Procurador General de la Nacion

Leda. Ana Luisa Gatica Palacios

Ledo. Julio Eduardo Santiz

Ledo. Mario René Mérida Pichardo
Procuraduria General de la Nacion - PGN
15 av. 9-69 Zona 13

Ciudad de Guatemala

Republica de Guatemala

y
Sr. Roberto Antonio Malouf Morales
Ministro de Economia
Leda. Alba Edith Flores de Molina
Ledo. Alexander Cutz
Ministerio de Economia -MINECO
8 av. 10-43 Zona 1
Ciudad de Guatemala
Republica de Guatemala

VI.

INDICE DE CONTENIDOS

PARTES

 

ANTECEDENTES PROCESALES

 

POSICIONES DE LAS PARTES

 

(1) Posicion de la Demandante

 

(2) Posicién de la Demandada

 

ANALISIS

 

COSTOS

 

DECISION

 

~woonw ry ree

L

PARTES

La Demandante es TECO Guatemala Holdings, LLC (“TECO” o la/el “Demandante”),
una sociedad de responsabilidad limitada constituida conforme las leyes del estado de
Delaware en los Estados Unidos de América en el afio 2005. TECO es una filial
enteramente propiedad de TECO Energy Inc. (“TECO ENERGY”), una compajiia matriz

constituida segun las leyes del estado de Florida, Estados Unidos de América.
La demandada es la Republica de Guatemala (“Guatemala” o la “Demandada’”).

La Demandante y la Demandada se denominaran en conjunto las “Partes”. Los

representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran detallados en la pagina (i) supra.

Il. ANTECEDENTES PROCESALES

El 9 de junio de 2020, la Demandante presenté ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”) una Solicitud de Decision Suplementaria
fechada ese mismo dia respecto del Laudo emitido el 13 de mayo de 2020 en el marco del
proceso de nueva sumision de TECO Guatemala Holdings, LLC c. Republica de
Guatemala (Caso CIADI No. ARB/10/23) (el “Laudo de Nueva Sumisién”) (la
“Solicitud”) por el Tribunal compuesto por el Prof. Vaughan Lowe, Q.C. (britanico),
Presidente, nombrado por la Secretaria General de conformidad con el Articulo 10.19.3 del
CAFTA-RD y el Articulo 37(2)(a) del Convenio del CIADI,; el Dr. Stanimir Alexandrov
(bulgaro), nombrado por la Demandante y la Prof. Brigitte Stern (francesa), nombrada por

la Demandada.

El 11 de junio de 2020, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con la Regla 49(1)(a) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y se lo comunicd

a los Miembros del Tribunal y a las Partes.

El 15 de junio de 2020, el Tribunal fijo el calendario para los escritos de las Partes referidos

a la Solicitud.

Ill.

El 29 de junio de 2020, la Demandada presenté sus observaciones a la Solicitud.

El 2 de julio de 2020, la Demandante informo que no haria uso de su oportunidad de

presentar una contestacion a las observaciones de la Demandada de 29 de junio de 2020.

POSICIONES DE LAS PARTES

qd) Posicién de la Demandante

De conformidad con el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI y con la regla 49 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, la Demandante solicita al Tribunal que emita una decision
suplementaria al Laudo de Nueva Sumision “y le conceda los intereses del 75% de las
costas incurridas por el Demandante en el Arbitraje Original (que equivalen a USD 7.520.
695,39) que corren desde el 19 de diciembre de 2013, es decir, la fecha del Laudo

Original”.

La Demandante afirma que el Tribunal en el Laudo de Nueva Sumision omitié adoptar una
decisién respecto de los intereses que deben ser adjudicados a la Demandante sobre las
costas en los que incurrié en el arbitraje original (el “Arbitraje Original”), devengados a
partir de la fecha del laudo original emitido el 19 de diciembre de 2013 (el “Laudo
Original”).

La Demandante se basa en Pac Rim? para respaldar su Solicitud con fundamento en que en
dicho caso el tribunal reconocid que habia “pasado por alto inadvertidamente” una
reclamacion de intereses posteriores al laudo y que en forma sumaria ordeno que se pagaran

los intereses mediante una decision suplementaria‘.

' Solicitud, 49.

2 Solicitud, {¥] 1-4.

3 Pac Rim Cayman, LLC c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Decisién sobre la Solicitud de la
Demandante de una Decisién Suplementaria, 28 de marzo de 2017 4¥[1.15-1.16.

* Solicitud, 4 3.

12. La Demandante sefiala que en forma expresa solicitd al Tribunal que ordene el pago de
dichos intereses tanto en su Memorial de Nueva Sumisién como en la Réplica de Nueva

Sumisi6n?.

13. La Demandante recuerda que el Tribunal decidié en el Laudo de Nueva Sumision que “La
Demandada debera asumir sus propias costas y reembolsar el 75% de las costas del
Demandante, incluida su contribucién a las costas y gastos incurridos por el CIADI, que

surgen de los procedimientos planteados ante el Tribunal Original”®.

14. Segtin la Demandante, la omisi6n es sustancial ya que implicaria que en lugar de recibir el
75% de sus costos que le fueron otorgados (es decir, USD 7.520.695,39), en realidad

solamente recibiria el 50%’.

15. La Demandante sostiene que, en consonancia con el razonamiento del Tribunal expresado
en el Laudo, en este caso la tasa de interés aplicable seria la tasa preferencial de los Estados
Unidos mas el 2%', la cual, al ser aplicada al 75% de los costos en los que incurrié la
Demandante que fueran mencionados supra, arrojaria un total de USD 3.454.058,70 en

concepto de intereses a partir de 31 de mayo de 2020°.

(2) Posicién de la Demandada

16. La Demandada afirma que la peticion de la Demandante es infundada y configura un
intento de mala fe y de avaricia por parte de la Demandante para obtener una mayor

indemnizacion mayor a la ordenada y deberia ser desestimada en su totalidad!°.

17. La Demandada explica que la Demandante “no abordd, no justificé y no solicitd
especificamente en las peticiones de sus memoriales, como tampoco durante la audiencia,
su presunto reclamo de intereses sobre las costas del Arbitraje Original”, y que, por ende,

el Tribunal no tenia que pronunciarse sobre un reclamo inexistente. En sustento de ello, la

5 Solicitud, 4] 4, refiriéndose al Memorial de Nueva Sumisién, § 268 y Réplica de Nueva Sumisi6n, § 246.
* Solicitud, 5, citando el Laudo de Nueva Sumisién, 4] 155 (énfasis agregado).

7 Solicitud, 7.

¥ Solicitud, 4] 8. Véase Laudo de Nueva Sumisién, § 135.

° Solicitud, 4 6.

© Observaciones de la Demandada, 2.

20.

21.

Demandada cita lo que sostuvo el tribunal del caso Genin'' el cual en circunstancias

aoe . a 12
similares rechaz6 la solicitud suplementaria!?.

No obstante ello, si el Tribunal decidiera que la Demandante presento la reclamacion, la
Demandada sostiene que el Tribunal, en ejercicio de su discrecionalidad con arreglo al
Articulo 61(2) del Convenio del CIADI, no debia abordar, en forma especifica y detallada
en el Laudo de Nueva Sumision, una reclamacién que apenas fue esbozada durante el

arbitraje!?.

La Demandada afirma que habiendo sostenido el Tribunal en el Laudo de Nueva Sumision
que Guatemala debia pagar el 75% de los costos en los que incurrid la Demandante en el
Arbitraje Original y nada mas, el Tribunal “rechaz6, explicita e implicitamente, el reclamo

que motiva la Solicitud”!*.

La Demandada, recordando la interpretacion del Prof. Schreuer segtin la cual la decision
suplementaria en virtud del Art. 49(2) del Convenio del CIADI “no esta disefiada para

permitir una revisién sustantiva o reconsideracion de la decision”!>

+ y siguiendo la misma
linea también se basa en LG&E'°, alega que la Solicitud de la Demandante es
“improcedente y excede los alcances de una decisi6n suplementaria, toda vez que el

reclamo de la Solicitud, ya ha sido decidido y rechazado por el Tribunal Arbitral”!”.

En el supuesto de que el Tribunal decidiera que debe aceptarse la Solicitud— arguye la
Demandada- el Tribunal no deberia ordenar que se paguen intereses respecto de los costos
del Arbitraje Original, puesto que “el Demandante ha sido completamente reparado en este

proceso arbitral”!*®,

'4lex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c. La Reptblica de Estonia, Caso CLADI No. ARB/99/2,
Decisién sobre la Solicitud de las Demandantes de Decisiones Suplementarias y de Rectificacién, 10 de abril de 2002.

2 Observaciones de la Demandada, $f 3-5.

'3 Observaciones de la Demandada, $f 7-9.

44 Observaciones de la Demandada, {| 10-12.

'S Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, (2009), pagina 849, 4 28.

'6 LG&E Energy Corp., y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre la Solicitud de
las Demandantes de una Decisién Suplementaria, 8 de julio de 2008, {| 16.

"7 Observaciones de la Demandada, {| 13-15.
'8 Observaciones de la Demandada, {| 16-18.

22.

23.

24.

25.

26.

Por ultimo, la Demandada en su petitorio solicita que el Tribunal:

(i)  “rechace en su totalidad la Solicitud de Decision Suplementaria planteada por
el Demandante.

(ii) Si, par imposible, el Tribunal considera que el Demandante tiene derecho a
intereses derivados de las costas del Arbitraje Original, declare que estos deben
computarse a partir de la emision del Laudo de 13 de mayo de 2020, fecha de su
efectivo otorgamiento.

(iii) Ordene al Demandante reembolsar integramente a Guatemala los costos en los
que ha incurrido en defensa de sus intereses en el presente procedimiento de
decisién suplementaria.

(iv) Ordene cualquier otra medida de satisfaccion al Estado que el Tribunal estime
oportuna”’?.

ANALISIS
El Articulo 49(2) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

“A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45 dias después de

la fecha del laudo, el Tribunal podra, previa notificacion a la otra parte, decidir

cualquier punto que haya omitido resolver en dicho laudo. . . .”
El Tribunal reconoce que la Demandante habia solicitado en su Memorial de Nueva
Sumision que el Tribunal “deberia ordenar que el Demandado cubra todos los costos del
Reclamante incurridos en el Arbitraje Original, o bien, como minimo, el 75% de los costos
del Reclamante incurridos en el Arbitraje Original, tal como se establece en la grafica a

continuacion, mas los intereses desde la fecha del Otorgamiento en el Arbitraje Original””°.

Ademas, el Tribunal considera que la solicitud actual de la Demandante claramente se
enmarca en el ambito de aplicacién del Articulo 49(2) del Convenio del CIADI y el

Tribunal tiene la facultad y la obligacién de responder a dicha solicitud.

Se observé en el Laudo de Nueva Sumisi6n que “las Partes coinciden ampliamente en que

el otorgamiento de costos deberia reflejar la medida en que prosperd cada parte del

© Observaciones de la Demandada, {| 23.

2® Memorial de Nueva Sumisi6n, § 268 (énfasis omitido).

arbitraje”?!. Fue sobre dicha base que el Tribunal decidié en el Laudo de Nueva Sumision,

lo siguiente:

“155.E. _ En materia de costos,

i. La Demandada sufragara sus propios costos y reembolsara el 75%
de los costos del Demandante, con inclusién de su aporte a los costos
y gastos en que incurrié el CIADI, emergentes en el procedimiento
sustanciado ante el Tribunal Original;

ii. Cada Parte pagara los costos y gastos vinculados al procedimiento
de Anulacién tal como determina el parrafo 382 de la Decision de
Anulaci6n;

iii. Cada Parte sufragara sus propios costos y la mitad de los costos y

gastos en que incurrié el CIADI en el procedimiento sustanciado
ante este Tribunal”,
27. En el Laudo de Nueva Sumisién el Tribunal también decidid que “[L]a tasa de interés
preferencial de los Estados Unidos mas un 2% adicional, pagadera tanto antes como
después del Laudo hasta la fecha de cancelacién, es la tasa de interés aplicable a las sumas

adeudadas al 21 de octubre de 2010”.

28. En virtud de las reglas aplicables a este arbitraje, el Tribunal “decidira la forma de pago y
la manera de distribucion de tales gastos [incurridos por las partes en el procedimiento], de
los honorarios y gastos de los Miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la
utilizacion del Centro [es decir, el CIADI]”*4.. Por ende, tal como fuera sefialado por el
Tribunal en el parrafo 151 del Laudo de Nueva Sumision, el Convenio del CIADI “otorga
discrecionalidad al Tribunal para distribuir la totalidad de los costos del arbitraje, con
inclusion de los honorarios de abogados y otros costos, entre las Partes de la manera que
considere pertinente”. El corolario obvio derivado de ello es que una reclamacion de costos

no esta necesariamente sujeta a los mismos principios que rigen la reparacion por las

2! Laudo de Nueva Sumisi6n, {| 153.

2? Laudo de Nueva Sumisién, {| 155.E.

23 fhidem., 99 155.C.

4 Articulo 61(2) del Convenio del CIADI.

29.

30.

31.

32.

pérdidas sufridas como resultado de un acto ilicito, sin embargo, un tribunal podria decidir

aplicar los mismos principios en ambas circunstancias haciendo uso de su discrecionalidad.

El Tribunal no considera que pueda decirse que los derechos derivados de los importes
otorgados a una parte en concepto de costos en un laudo arbitral se adeuden con
anterioridad a la fecha del laudo. Sin embargo, en el presente caso, el Tribunal efectué una
distincién entre los costos que surgieron (i) del procedimiento ante el Tribunal Original,

(ii) el procedimiento de anulaci6n y (iii) el procedimiento de Nueva Sumisi6n.

La decision del Tribunal Original, establecida en su Laudo de fecha 19 de diciembre de
2013, con relacion a los costos que surgieron del procedimiento original, fue anulada por
el Comité ad hoc en virtud de su anulacion parcial del Laudo Original. Por lo tanto, la
decisién del presente Tribunal establecida en el parrafo 155.E del Laudo de Nueva
Sumision es una determinacion retrospectiva del importe de los costos otorgados en el

procedimiento que finalizé con el Laudo Original de 19 de diciembre de 2013.

Luego de haber considerado los escritos de las Partes, el presente Tribunal decide en
consecuencia que el 75% de los costos de la Demandante, con inclusion de su aporte a los
costos y gastos en que incurrié el CIADI, emergentes en el procedimiento sustanciado ante
el Tribunal Original y que mediante el parrafo 155.E del Laudo de Nueva Sumisién se
ordeno que la Demandada debia pagar a la Demandante, debe ser tratado como si fuera un

importe que se adeuda desde el 19 de diciembre de 2013.

Ademas, el Tribunal decide que en aras de evitar que la Demandada obtenga un beneficio
significativo derivado de su demora en el pago, debera pagar intereses sobre dicho importe
devengados a partir de 19 de diciembre de 2013. El Tribunal considera por mayoria que
los costos de los procedimientos del CIADI pueden ser considerados como algo a lo que
deben aportar ambas partes a modo de pago por la disponibilidad de la instalacion que en
ultima instancia beneficia a las dos, en lugar de ser tratados como un elemento adicional
de los dafios sufridos por un demandante que prosperdé; y ademas considera que el
equilibrio entre las Partes sera restablecido si el interés refleja lo que la Demandada hubiera
podido obtener del ahorro correspondiente a la demora en el pago del importe adeudado en

concepto de costos, en lugar del costo de la Demandante para obtener un préstamo por

7

dicha suma. En consecuencia, decide por mayoria que el interés que debe pagarse de
conformidad con el parrafo precedente tiene que serlo a una tasa no comercial: la tasa de

interés preferencial de los Estados Unidos.

V. COSTOS

33. La Demandada solicité que se ordene a la Demandante reembolsarle los costos en los que
ha incurrido en defensa de sus intereses en el presente procedimiento de decision
suplementaria>. La Demandante no solicité de manera formal una resolucién con respecto

a estos costos.

34, El Tribunal considera que ninguna de las Partes deberia sufragar los costos totales de esta
Decision Suplementaria, y que ambas Partes cuentan con el beneficio del sistema de
verificaciones y procedimientos proporcionado por el CIADI. En consecuencia, resuelve
que cada una de las Partes debe sufragar sus propios costos y la mitad de los costos y gastos

incurridos por el CIADI en este procedimiento suplementario ante este Tribunal.
VI. DECISION
35. Por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve lo siguiente:

(i) Se acepta la Solicitud de Decision Suplementaria presentada por la Demandante.

(ii) La Demandada debe pagar al Demandante el importe de USD 7.520.695,39
relacionado con los costos incurridos en el Arbitraje Original, mas intereses
capitalizables anualmente a la tasa de interés preferencial de los Estados Unidos,

devengados a partir del 19 de diciembre de 2013.

(iii) Los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y los gastos administrativos

en los que incurriera el CIADI con relacién a la Solicitud de Decision

25 Observaciones de la Demandada, {| 23(iii).

(iv)

Suplementaria presentada por la Demandante deben ser sufragados en partes

iguales por ambas Partes.

Cada Parte sufragara sus propios gastos legales y de otro tipo en los que hubiera
incurrido con relaci6n a la Solicitud de Decision Suplementaria presentada por la

Demandante.

[firmado]
Dr. s

 

imir Alexandrov
Arbitro

 

Fecha: SEP 2 4 2020

Fecha:

~ Prof, Vaughan Lowe. Q.C,
Presidente del Tribunal

Fecha:

Prof, Brigitte Stern
Arbitre

[firmado]

 

‘Dr. Stanimir Alexandrov Prof. Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha; 25 agosto de 2020

Prof. Vaughan Lowe, Q.C.
Presidente del Tribunal

Fecha:

 

 

Dr. Stanimir Alexandrov Prof. Brigitte Stern
Arbitro Arbitro

Fecha: Fecha:

[firmado]

Prof. Vaughan Lowe, Q.C.
Presidente del Tribunal

Fecha: OCT 0 8 2020

