CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

Caso CIADI No. ARB/10/23 — Procedimiento de Anulacién

 

TECO GUATEMALA HOLDINGS LLC

Cc.

REPUBLICA DE GUATEMALA

 

 

 

 

MEMORIAL DE CONTESTACION DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA
SOBRE
LA SOLICITUD DE TECO GUATEMALA HOLDINGS LLC DE ANULACION
PARCIAL DEL LAUDO

9 de febrero de 2015

 

TI.

VI.

INDICE

 

 

 
 

 

 

PAG.
INTRODUCCION 1
SINTESIS DE LA RESPUESTA DE GUATEMALA 2
LA CONTROVERSIA Y EL LAUDO 8
A. CUESTIONES EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD .. 9

1. La descripcién de TGH sobre las cuestiones del Arbitraje en materia

de responsabilidad es incorrecta y engaiiosa ..

2. Descripcién sintética de las cuestiones de responsabilidad sometidas
al Arbitraje 10
B. DANOS E INTERESES 15

 

LA DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LA SUPUESTA “PERDIDA DE
VALOR” DE EEGSA NO CONFIGURA NINGUNA CAUSAL DE

 

 

 

 

 

 

 

ANULACION 29
A. LA DECISION Si MENCIONA LOS MOTIVOS EN QUE SE FUNDA
1. La decisién del Tribunal expresa los motivos en que se funda..
2. La decisién del Tribunal no contiene ninguna contradiccién que
justifique su anulacié 34
3. El tratamiento de las pruebas por parte del Tribunal no da lugar a la
lacié 36
B. LA DECISION NO SE APARTA DE NINGUNA NORMA PROCESAL FUNDAMENTAL .......-- 45
1. El Tribunal no se apart6 de ninguna regla procesal relativa al
tratamiento y el estandar de la prueb:
2. El Tribunal no se aparté de ninguna norma procesal que disponga
que una parte debe probar un alegato aceptado por la parte contraria.......... 50
3. El Tribunal no se aparté de ninguna norma procesal relacionada con
el derecho de audienci 51
Cc. LA DECISION NO CONSTITUYE UNA EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE
FACULTADES 53

 

LA DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LOS INTERESES NO INCURRIO
EN NINGUNA CAUSAL DE ANULACION ...

PETITORIO. 56

 

INTRODUCCION

La Reptiblica de Guatemala (Guatemala) presenta este Memorial de Contestacién en
respuesta al “Memorial sobre la anulacién parcial del laudo” de TECO Guatemala
Holdings LLC, del 17 de octubre de 2014 (Memorial de TGH sobre anulacién
parcial 0 Memorial de TGH).'

La solicitud de anulacién de TGH es un intento de reabrir la causa y volver a plantear
argumentos de la demanda por dafios. TGH pudo convencer al Tribunal (el Tribunal)
del procedimiento original (el Arbitraje) acerca de ciertos aspectos de su demanda por
dafios, pero no respecto de otros. Ahora busca una segunda oportunidad para
sustanciar su caso alli donde fallé la primera vez, como si el Comité de Anulacién (el
Comité de Anulacién o el Comité) fuera una corte de apelacién, cosa que obviamente
no es. El Tribunal desestim6é parte de la demanda por dafios de TGH mediante una
decisi6n razonada y sobre la base de las pruebas del expediente. Esa parte de la
decisién del Tribunal no da motivos para la anulaciédn y no puede ser impugnada

tinicamente porque TGH no esta conforme con ella.”

Del mismo modo, TGH no puede pretender volver a plantear la cuestién de los
intereses, que el Tribunal resolvié luego de haber evaluado las pruebas obrantes en el

expediente y dado sus fundamentos.

En la Seccién II, que se presenta a continuacién, se sintetiza la respuesta de
Guatemala al Memorial de TGH sobre anulacién parcial. En la Seccién III se
proporciona una breve descripci6n de la diferencia y el Laudo, donde se corrigen las
numerosas inexactitudes que aparecen en el relato de TGH. Las Secciones IV y V
pasan luego a describir con mayor detalle la naturaleza viciada de la solicitud de

anulacién de TGH. En la Seccién VI se presenta el petitorio de Guatemala.

Los términos en no definidos en este tienen el mismo
significado que los términos definidos en el Memorial de anulacién de Guatemala, de fecha 17 de
octubre de 2014.

Para ser claros, la postura de Guatemala tal como se esboza en su Memorial de anulacién es que el
Tribunal no deberfa haber reconocido a TGH ni siquiera los dafios histéricos a causa de los defectos
anulables del razonamiento subyacente sobre responsabilidad. Ver Memorial de anulacién de
Guatemala, parrs. 20, 213-224, 234, 241. Aqui, sin embargo, el foco se pone en la decisién del Tribunal
sobre los dafios por pérdida de valor, donde se rechazé el planteo de TGH por falta de pruebas. Nada de
lo que Guatemala plantea en este documento puede interpretarse como una aceptaci6n de ninguna parte
del Laudo que Guatemala impugna en virtud de su propia solicitud de anulacién.

IL.

SINTESIS DE LA RESPUESTA DE GUATEMALA

Tal como se explicé en el Memorial de Anulacién de Guatemala’, este caso se
relaciona con el proceso de revisi6n tarifaria de 2007/2008 correspondiente a
Empresa Eléctrica de Guatemala S.A. (EEGSA). EEGSA es una empresa
guatemalteca distribuidora de electricidad de la cual TGH fue accionista hasta octubre
de 2010, momento en que la participacién accionaria fue vendida a la empresa

colombiana Empresas Piiblicas de Medellin (EPM).

Las tarifas eléctricas en Guatemala son objeto de revisién cada cinco afios. En
2007/2008, el ente guatemalteco regulador de la energia eléctrica (Comisién Nacional
de Energia Eléctrica, la CNEE) \levé6 adelante el proceso de revisi6n y determinacién
de las tarifas que cada empresa distribuidora de electricidad aplicaria a los

consumidores durante el perfodo 2008-2013.

TGH alego que la manera en que la CNEE Ilevé adelante el proceso de revisién
tarifaria con relacién a EEGSA no se ajusté al Marco Regulatorio y, por ende, era
violatoria del Tratado de Libre Comercio Estados Unidos-Centroamérica-Reptblica
Dominicana (el CAFTA-RD). Asi, TGH persigui6 una compensacién monetaria
equivalente a la diferencia entre las tarifas que fueron aprobadas por la CNEE y

aquellas que TGH consideraba pertinentes.

TGH presenté dos rubros de dajfios: (i) supuestas “pérdidas histéricas” es decir, los
ingresos por tarifas supuestamente perdidos entre agosto de 2008, cuando fueron
aprobadas las nuevas tarifas, y octubre de 2010, momento en que TGH vendié sus
acciones a EPM; y (ii) supuestas pérdidas futuras, o “pérdida de valor’, es decir, la
supuesta disminucién del valor de EEGSA a causa de la pérdida de las ganancias
tarifarias desde octubre de 2010 hasta el término de la concesién que, segtin TGH
aleg6, se reflejaba en el valor disminuido al cual TGH vendié su participacién en
EEGSA. Las pérdidas histéricas se cuantificaron en la suma de US$21.100.552 y la
pérdida de valor en US$222.484.783.4

El Tribunal concedi6 las pérdidas hist6ricas pero desestim6 la pretensién por pérdida
de valor, lo que motiva la queja de TGH en este procedimiento. Guatemala sefiala que

no hay nada sorprendente ni extraordinario en la decisién del Tribunal de desestimar

Ver Memorial de anulacién de Guatemala, parrs. 31-49.

Laudo, parr. 717.

10

el planteo de la pérdida de valor. TGH simplemente no probé esa pérdida. Si bien ello
es irrelevante, dado que este procedimiento no es una instancia para que TGH reabra
el caso ni vuelva a plantear su pretension, las siguientes cuestiones —entre otras—

demostraron el caracter viciado del planteo de TGH en el Arbitraje:

(a) TGH sostuvo que las tarifas aprobadas por la CNEE para EEGSA en 2008
habfan disminuido el valor de venta de EEGSA®. Sin embargo, a pesar de los

reiterados pedidos de Guatemala y del Tribunal®, TGH_ nunca dio pruebas

 

directas de la manera en que se negoci6 el precio EEGSA, ni en qué medida se

vio afectado por las tarifas, ni siquiera cual fue realmente el precio de venta.’

 

TGH siempre manifest6 que EPM oferté un precio por la totalidad de DECA
IL, la empresa guatemalteca a través de la cual TGH y sus socios detentaban su
participaci6n en EEGSA y otras empresas guatemaltecas, pero que no hubo
una valuacién especifica de EEGSA durante el proceso de venta’.
Naturalmente, sin haber pruebas del modo en que se determiné 0 negocié el
precio de venta de EEGSA, la pretension de TGH nunca fue nada mas que una

simple especulaci6n.

(b) Durante la etapa de produccién de documentos del Arbitraje, Guatemala
solicit6 a TGH que produjera documentaci6n relativa a la venta, a fin de poder
evaluar la tasacién de EEGSA en dicho proceso y en consecuencia la
pretensién de TGH de pérdida de valor’. TGH respondi6 a las solicitudes de
Guatemala con la siguiente negativa categdérica: “La_Demandante_no_ha
encontrado _ningtin documento _en_respuesta_a_esta_solicitud que no sea
reservado o esté sujeto a un acuerdo de confidencialidad”'’. Posteriormente,

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 3-4, 50, 89, 92, 94.
Ver parrs. 45-52.

Ibid. Ver también Memorial de objeciones de jurisdiccién y de contestacién de demanda, parr. 613;
Escrito de la Demandada posterior a la Audiencia, parr. 358; Acta (Espafiol), Dia 2, 223:22-26, Mourre;

  

Acta (Espaiiol), Dia 2, 223:9-21, Mourre; Carta del Tribunal a las Partes, de fecha 11 de marzo de 2013,
p.2.

 

ito de la Demandante posterior a la Audiencia, parr. 168. Ver también Memorial de objeciones de
jurisdiccién y de contestacin de demanda, parr. 612.

Ver Carta de Nigel Blackaby a Andrea Menaker sobre la produccién de documentos, del 7 de
noviembre de 2011, pags. 5-6, donde solicita documentos respecto del precio de venta bajo la
“Categoria C” con el titulo “Venta de las acciones de TECO en Deca II”.

Carta de Andrea Menaker a Nigel Blackaby sobre la produccién de documentos, del 18 de noviembre
de 2011, pag. 2; Carta de Nigel Blackaby al Tribunal sobre la produccién de documentos, del 29 de
noviembre de 2011, pag. 1 y Anexo 3, que contiene una lista preparada por Guatemala de los

dada la i

 

stencia de Guatemala'', TGH present6 un registro de datos
reservados donde se identificaba la informacién de documentos que habia
retenido por razones de reserva o confidencialidad'®. Tras la reiterada
insistencia de Guatemala’, una orden del Tribunal!* y un acuerdo de
confidencialidad firmado por las Partes'*, Guatemala logr6 obtener apenas dos
documentos de dicho registro'®, Esos dos documentos fueron ignorados en
gran medida por TGH durante el procedimiento’’. Curiosamente, sin embargo,
ahora parecen sustentar la afirmacién de TGH de que suministré pruebas del
modo en que se calcul el precio de venta'®. En realidad, esos documentos no
constituyen prueba directa del valor de EEGSA. Con relacién a este asunto,
TGH adopt6 una actitud hostil durante el Arbitraje y basicamente hizo caso
omiso de la orden del Tribunal donde se solicitaba a TGH que produjera toda

la documentaci6n relevante.

(c) De la misma manera, TGH hizo caso omiso de los pedidos de aclaraciones del

Tribunal” respecto de cémo las tarifas de 2008 fueron tenidas en cuenta para

 

documentos producidos por TECO en respuesta a Ia solicitud de Guatemala de presentacién de
documentos del 7 de noviembre de 2011.

Carta de Nigel Blackaby a Andrea Menaker sobre la produccién de documentos, del 21 de noviembre
de 2011, pags. 1-2.

Carta de Andrea Menaker a Nigel Blackaby sobre la produccién de documentos, del 28 de noviembre
de 2011, y registro de datos reservados adjunto; Carta de Nigel Blackaby al Tribunal sobre la
produccién de documentos, del 29 de noviembre 2011, pag. 2.

Carta de Nigel Blackaby al Tribunal sobre la produccién de documentos, del 29 de noviembre de 2011.

Orden Procesal No. 1, del 16 de diciembre de 2011: Solicitud de presentacién de documentacién de la
Demandada, Anexo A, Columna de Decisién del Tribunal, pags. 21-22; 27-28.

Acuerdo de Confidencialidad entre Teco Guatemala Holdings LLC y la Repiblica de Guatemala, del 6
de enero de 2012.

Documento presentado como C3-01: Carta de Oferta no vinculante de Empresas Piiblicas de Medellin a
P. Azagra, del 26 de julio de 2010, Anexo C-557; documento presentado como C1-01: carta del
Citibank con evaluacién de la justicia del precio (Fairness Opinion), Presentacién al directorio de
TECO Energy, Inc., del 14 de octubre de 2010, Anexo C-531.

Al Anexo C-557 se hizo referencia sélo una vez: Réplica, parr. 293. Al Anexo C-531 se hizo referencia
un total de cuatro veces, tres de ellas en el pentiltimo escrito de la causa: el Escrito de la Demandante
posterior a la audiencia, parrs. 169, 171, 173; en la Réplica, parr. 293. El Anexo C-531 fue mencionado
para justificar el valor real de EEGSA y la razonabilidad del andlisis de TGH de empresas comparables,
mientras que el Anexo C-557 fue mencionado exclusivamente para justificar la razonabilidad del
andlisis de TGH de empresas comparables, en respuesta al argumento de Guatemala de que no habia
empresas comparables a EEGSA (Réplica, parr. 293, nota al pie 1427). Ver también parrs. 50-95.

 

 

 

Memorial de TGH sobre Anulaci6n Parcial, parrs. 98-108.

Orden Procesal No. 1, del 16 de diciembre de 2011: Solicitud de produccién de documentos de la
Demandada, Anexo A, columna de Decisién del Tribunal, pags. 27-28. Carta de Andrea Menaker al
Tribunal sobre la produccién de documentos, del 6 de enero de 2012, donde no se proporciona ningtin

(d)

determinar_el precio de venta de EEGSA en 2010. Por ejemplo, en la

Audiencia final, el Presidente del Tribunal pregunté “[jC]é6mo la tarifa del
2008 [...] fue tomado en cuenta al [...] precio de venta””’? TGH respondié en
su Escrito posterior a la audiencia simplemente reiterando su postura de que
“Te]n razén de que el VAD de EEGSA [es decir, el principal componente de la
tarifa] se redujo considerablemente en 2008 [...] el valor de EEGSA

disminuy6””'. Eso fue todo, una afirmacién vacia sin respaldo probatorio.

Asimismo, tal como lo muestra la afirmaci6n precedente del Escrito posterior
a la audiencia presentado por TGH, TGH realiz6 una conexi6n directa entre la
supuesta pérdida del valor sufrida por EEGSA y las tarifas de 2008. No
obstante, EEGSA era una distribuidora eléctrica con una concesién que, en
2008, tenia por delante un periodo de 40 afios, mientras que las tarifas de 2008
se aplicarfan inicamente hasta 2013. TGH no logré explicar de qué manera la
naturaleza temporaria de las tarifas podrian haber tenido un efecto adverso
permanente en el valor de EEGSA. En otras palabras, la_argumentacién de
TGH se basaba en la premisa de que las tarifas de 2008 no se modificarian
durante los restantes 40 afios del _plazo de la concesién de EEGSA”. Lo
err6neo de esa hipdtesis era facilmente demostrable. Las tarifas eléctricas en
Guatemala estan por definici6n sujetas a revisiones tarifarias quinquenales. De
hecho, la propia diferencia controvertida en el Arbitraje se referia al proceso
de revisi6n tarifaria quinquenal, que establecié las tarifas desde 2008 hasta
2013, pero no por mas tiempo. Este craso error conceptual de la
argumentaci6n de TGH fue sefialado por Guatemala en el procedimiento”* y

por el Tribunal en el Laudo™. Si el Tribunal hubiera concedido a TGH las

 

documento correspondiente a la Categoria C3. El tinico documento que TGH produjo posteriormente
fue la Carta de Oferta no Vinculante.

Acta (Espafiol), Dia 2, 223:22-27, Mourre.

Escrito de la Demandante posterior a la audiencia, parr. 172.

Como es bien sabido, de acuerdo con la Ley General de Electricidad de Guatemala, las tarifas se
someterfan a revisién cada cinco afios mientras estuviera vigente la Concesién. Ver LGE, Anexo R-8,
art. 77. Ademis, el 15 de mayo de 1998, EEGSA y el Ministerio de Energia y Minas (MEM) otorg6 un
Contrato de autorizacién para la distribucién eléctrica en los departamentos de Guatemala,
Sacatepéquez y Escuintla por el término de 50 afios. Asi, al momento de la venta en 2010, quedaban
atin treinta y ocho afios de contrato de concesién. Ver Contrato de autorizacién celebrado entre EEGSA
y el Ministerio de Energia y Minas, del 15 de mayo de 1998, Anexo C-31, p. 2, Quinta Condicién.

Escrito de la Demandada posterior a la audiencia, parr. 355.

Laudo, parr. 758.

pérdidas futuras que pretendfa, habria castigado injustamente a Guatemala.
Guatemala habria sido penalizada por un acto (es decir, la imposicién de las
mismas supuestas tarifas bajas a EEGSA hasta 2048) que TGH simplemente

no pudo demostrar.

(e) Todo el planteo de dafios de TGH fue exagerado y carecia de credibilidad.
TGH inicié el Arbitraje el 20 de octubre de 2010 diciendo que se ponia en
riesgo “la sustentabilidad a largo plazo” de EEGSA y que su “viabilidad

5 No obstante, al dia

operativa” quedaba “seriamente menoscabada
siguiente, el 21 de octubre de 2010, EEGSA fue vendida por una suma no
revelada”®, que la propia TGH calcul6 durante los procedimientos en US$498
millones, una suma considerable desde cualquier perspectiva para una empresa
supuestamente “inviable”. Asimismo, cuando present6 EEGSA a los
potenciales compradores, TGH y sus socios caracterizaron a la empresa como

nada menos que “[u]na de las mejores y mas s6lidas empresas del pais’?’,

En resumen, no hay nada sorpresivo ni extraordinario en la decisién del Tribunal de
rechazar la pretensién de dafios de TGH por la supuesta pérdida del valor de EEGSA.
No obstante, todo ello es irrelevante a los efectos de este procedimiento de anulacién,
por cuanto no es una oportunidad para que TGH vuelva a plantear sus argumentos,

que es precisamente lo que pretende hacer.

TGH dice que el Tribunal no dio los motivos para rechazar su reclamo, pero basta con

leer la decisi6n del Tribunal para darse cuenta de que si dio razones:

. “{E]1 Tribunal Arbitral no encuentra pruebas suficientes de la existencia y el
alcance de las pérdidas que supuestamente sufrid como consecuencia de la

venta”™’,

. “Sin embargo, no hay evidencia suficiente de que, si las tarifas para el periodo
2008-2013 hubieran sido mayores, el precio de la operaci6n habria reflejado

las mayores ganancias de la empresa hasta 2013”.

Notificacién de arbitraje, parr. 69.
Ver parr. 38.

Presentacién de la direccién de DECA II, septiembre de 2010, Anexo R-127, p. 22. Ver también
Boletin Informativo de Empresas Ptiblicas de Medellin, 21 de octubre de 2010, Anexo R-129.

Laudo, parr. 749.

 

. “[N]o hay pruebas en el expediente sobre cémo se determin6 el precio de la
operaci6n. En consecuencia, el Tribunal Arbitral ignora qué otros factores
pudieron haber sido importantes y no puede concluir con suficiente certeza
que un incremento en los ingresos hasta 2013 se hubiera reflejado en el precio

de compra y en qué medida”.

. “El Tribunal Arbitral también concluye que no hay evidencia, como sostiene el
Demandante, de que en la valoracién de la empresa se reflej6 la presuncién de
que las tarifas se mantendrian inalterables mas alla de 2013 e indefinidamente.
[...] El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la Demandada en que el reclamo
es, en este sentido, especulativo. La Demandada sefiala, con raz6én, que ‘en

realidad es imposible saber qué sucedera con las tarifas en el futuro”),

Asi, el razonamiento es claro: el Tribunal simplemente consider6 que no habia
pruebas de la pérdida experimentada por TGH como consecuencia de la venta, ni de
en qué consistia dicha pérdida. Como es bien sabido, un comité de anulacién “no
puede [...] ponerse, dentro de los limites de su acotada misi6n, a_analizar el valor
probatorio de los elementos producidos por las partes. [...] no serfa apropiado que un

comité ad hoc revocara la valoracié6n que un tribunal hizo de las pruebas a las que se

was 9932
remiti6”””;

“queda a discrecién del Tribunal formar su propia opinién acerca de la
importancia y la evaluacién de los elementos de prueba presentados por cada Parte
[...] el Tribunal es el juez del valor probatorio de los elementos producidos”**. La

Regla de Arbitraje 34(1) es clara al respecto:
Regla 34. Prueba: Principios Generales

(1) El Tribunal decidiré sobre la admisibilidad de
cualquiera prueba rendida y de su valor
probatorio.

 

Ibid., parr. 754.
Ibid., parr. 754.
Ibid., parrs. 755, 757.

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. Reptiblica de Kazajistan (Caso
CIADI No. ARB/05/16) Decisién sobre anulacién, 25 de marzo de 2010, Anexo RL-110, parrs. 96, 98
(énfasis afiadido).

 

  

Wena Hotels c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4) Decisién sobre la solicitud de
anulacién de la Republica Arabe de Egipto, 5 de febrero de 2002, Anexo RL-64, parr. 65.

Ill.

34

38

Claramente, TGH no qued6 conforme con la valoracién de la prueba efectuada por el
Tribunal y los motivos ofrecidos para rechazar su reclamo, pero los comités de
anulacién “no tienen la facultad de revisar la suficiencia de los motivos enunciados
por el tribunal en su laudo. Por el contrario, la funcién del comité esta limitada al

andlisis de_si_un lector puede _comprender_c6mo es que el tribunal Ilegé a su

 

conclusién”™. Aqui, la decisién del Tribunal es perfectamente comprensible para
cualquier lector neutral: esta basada en la omisién de TGH de acercar prueba de la
pérdida respectiva. Esta conclusién no puede impugnarse por via de un procedimiento
de anulacién en virtud del Convenio del CIADI. Del mismo modo, también
corresponde rechazar los demas motivos subsidiarios de anulacién que invoca TGH

para impugnar la decision del Tribunal en materia de dafios®.

Con relacién a la impugnacién de TGH a la decisién del Tribunal respecto de los
intereses, TGH sostiene que el Tribunal contradice un acuerdo entre las Partes con
relaci6n a la tasa de interés aplicable y la fecha a partir del cual corresponde el
devengamiento de intereses. Guatemala niega categéricamente un acuerdo semejante
y rechaza los permanentes intentos de TGH en todo su Memorial de confundir al
Comité acerca de la existencia de algtin tipo de anuencia por parte de Guatemala
acerca de esta y otras cuestiones**. Asimismo, Guatemala sefiala que un tribunal

el

arbitral tiene facultades discrecionales sobre la manera de calcular intereses:

    

otorgamiento de intere: cae dentro del poder discrecional del Tribunal a la luz

  

: . . 993 7 . .
de las circunstancias particulares del caso. ” La decisién del Tribunal en materia de
intereses es una manifestacién de esta discrecionalidad y no da lugar a una causal de

anulaci6n.

LA CONTROVERSIA Y EL LAUDO

El Memorial de TGH contiene un “[rJesumen de la diferencia y el laudo”*®, que no es

ni una sintesis, dada su extensidn (casi la mitad de todo el escrito), ni es objetiva o

precisa. En cambio, el Memorial de Anulacién de Guatemala distingue entre la

Caratube c Reptiblica de Kazajistan (Caso CIADI No. ARB/08/12) Decisién sobre anulacién, 21 de
febrero de 2014, Anexo RL-52, parr. 102 (énfasis afiadido).

Ver secciones IV.B y IV.C.
Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 90-91, 101-102, 118, 121, 125, 131-133, 137.

Compania de Aguas del Aconquija y Vivendi c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3)
Decisién sobre anulacién, del 10 de agosto de 2010, Anexo RL-111, parr. 256 (énfasis afiadido).

  

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 7-74.

descripcién de la controversia y los argumentos planteados por las Partes en el
Arbitraje”. TGH en cambio, confunde los hechos con los argumentos, y vuelve a
argumentar la mayor parte del planteo, en un intento por preparar el terreno para su
agravio respecto de las secciones relativas a dafios e intereses del Laudo. Mas
adelante, Guatemala corrige las inexactitudes que aparecen en el relato que TGH hace
de la controversia y del Laudo. Nos centraremos en primer término en las cuestiones

sobre responsabilidad y luego pasaremos al tema de los dajios e intereses.
CUESTIONES EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD

1. La descripcién de TGH sobre las cuestiones del Arbitraje en materia de
responsabilidad es incorrecta y engaiiosa

Hay numerosos ejemplos de la “descripcion” incorrecta y engafiosa que efectha TGH
sobre las cuestiones del Arbitraje relativas a la responsabilidad. Por ejemplo, TGH
afirma que “Guatemala buscé6 atraer y conseguir inversiones extranjeras en EEGSA”
y sostiene en reiteradas oportunidades que “Guatemala afirmé” a TGH ciertos
principios correspondientes al proceso de revisién tarifaria*’, Ello no es una
descripcién objetiva de los antecedentes facticos de la controversia. Por el contrario,
es una reafirmacién de los argumentos planteados por TGH en el Atbitraje"'. Sin
embargo, TGH convenientemente omite decir que el Tribunal rechaz6é de plano su
pretension, declarando que las supuestas expectativas de TGH no tenian “importancia
a la hora de determinar si un Estado debe ser considerado responsable”, y que no
habia “una declaracién especifica donde se afirmaba que el marco regulatorio no

suftirfa modificaciones””.

Otro ejemplo es el énfasis puesto por TGH en los supuestos cambios en el Marco
Regulatorio que tuvieron lugar en 2007, al argumentar que los mismos “subvirtieron”
las premisas fundamentales de ese marco". Una vez mas, esto es un argumento y no
una descripcién. Asimismo, ignora que el Tribunal sostuvo que “las modificaciones

[...] no alteraron los principios fundamentales en los que se basaba el marco

Memorial de anulacién de Guatemala, Secciones IIA y ILB.
Por ejemplo, Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 12-14.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 11-15; Memorial de la Demandante, secciones B a E;
Réplica, secciones A, B y E.

Laudo, parrs. 618, 621.

Por ejemplo, Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 18, 23-24.

20.

21.

regulatorio”™ y que el argumento de TGH estaba “mal fundamentado”, ya que
“Guatemala nunca [...] declaré que no se incorporarfan modificaciones al marco

regulatorio”™.

Lo mismo puede decirse de la afirmacién de TGH de que la CNEE viol6, durante el
proceso de revisién tarifaria, ciertas “Reglas Operativas” acordadas con EEGSA
respecto del proceso y que se seguirfan en la determinacién de las tarifas®. También
en este punto, TGH omite mencionar que el Tribunal “no [encontré] elementos en las
actuaciones para probar que en algtin momento el regulador y el distribuidor hayan
acordado las Reglas Operativas” y “por lo tanto, rechaz[6] los argumentos del
Demandante sobre el repudio arbitrario de la CNEE de las Reglas Operativas

acordadas”””.

Del mismo modo, TGH se agravia de las disolucién de la Comision Pericial por parte
de la CNEE™, volviendo a ignorar que el Tribunal rechaz6 categéricamente dichos
argumentos en los siguientes términos: “el Tribunal Arbitral Ilega a la conclusién de
que la CNEE tenia derecho, una vez presentado su informe, a disolver la Comisi6n
Pericial””.
Dadas las imprecisiones de TGH, Guatemala refiere la Comisi6n a la descripcién de
la controversia, el Arbitraje y el Laudo que se presenta en su Memorial de
Anulacién®’. A continuaci6n se reitera el resumen.
2. Descripcion sintética de las cuestiones de responsabilidad sometidas al
Arbitraje
Este caso se trata de una controversia entre el ente regulador del sector eléctrico en
Guatemala, la CNEE, y una de las empresas de distribucién eléctrica del pais,
EEGSA, de la cual TGH era accionista. La controversia se referia al modo en que, en
2007/2008, la CNEE interpreté determinados aspectos del procedimiento de revisi6n

de las tarifas eléctricas, que es un procedimiento que se lleva a cabo cada cinco afios

Laudo, parr. 619.
Ibid., parr. 629.

Por ejemplo, Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 24, 28.
Laudo, parrs. 649, 650.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 27.

Laudo, parr. 657.

Memorial de anulacién de Guatemala, parrs. 31-66.

22.

23.

24.

25.

en Guatemala. El procedimiento de 2007/2008 establecio las tarifas para el periodo
quinquenal comprendido entre 2008 y 2013. Hubo un nuevo procedimiento de
revisién tarifaria en 2012/2013 para determinar las tarifas correspondientes al

quinquenio comprendido entre 2013 y 2018.

El procedimiento de revisi6n de tarifas de electricidad en Guatemala se establece en la
Ley General de Electricidad (la LGE) y su Reglamento (el Reglamento) (en forma
conjunta, el Marco Regulatorio)°'. La CNEE, en su caracter de regulador, es
responsable del desarrollo del proceso y de la aprobacién de las tarifas”’. La CNEE

tiene independencia funcional respecto del Gobierno.

El principal componente de la tarifa eléctrica que se recalcula cada cinco ajios es el
monto que el distribuidor puede cobrar a los consumidores para cubrir los costos en
que éste incurre para la prestaci6n del servicio. Esto se denomina “Valor Agregado de
Distribucién” (el VAD). El ejercicio central de cada revisi6n quinquenal consiste en

restablecer el VAD correspondiente a cada empresa distribuidora.

El procedimiento de revision tarifaria comienza con la adopcién, por parte de la
CNEE, de la “metodologia para la determinacién de las tarifas””*. Dicha metodologia
se establece en los “Términos de Referencia”, que las empresas distribuidoras (a
través de ciertas firmas consultoras precalificadas por la CNEE) emplean para
preparar los “estudios del VAD”, también conocidos como estudios de tarifas™.
Dichos estudios brindan una propuesta de la empresa distribuidora al regulador

respecto del VAD que deberia incorporarse en el precio al consumidor.

Una vez presentado a la empresa distribuidora, la CNEE revisa el estudio del VAD y
puede solicitar las correcciones necesarias para que se ajuste a los Términos de
Referencia®’. El distribuidor debe incorporar las correcciones™, pero en caso de
desacuerdo, el articulo 75 de la LGE dispone que puede crearse una comisi6n pericial

para que se pronuncie sobre las discrepancias”’. Cuando la comisi6n pericial emite su

LGE, Exhibit R-8; RLGE, Exhibit R-36.

LGE, Anexo R-8, arts. 4(c), 61, 71, 77; RLGE, Anexo R-36, art. 29.
LGE, Anexo R-8, art. 77. Ver también, LGE, Anexo R-8, art. 4(c).
Ibid., art. 74, RLGE, Anexo R-36, art. 97.

Ibid., art. 98.

Ibid.

LGE, Anexo R-8, art. 75.

26.

27.

28.

29.

60.

dictamen, el Marco Regulatorio exige a la CNEE que establezca el VAD y las
tarifas™*.

Durante la revision tarifaria de 2007/2008, EEGSA encargé su estudio del VAD a la
consultora Bates White, LLC (Bates White). Bates White presenté el estudio del
VAD el 31 de marzo de 2008 (el Estudio Bates White de marzo de 2008). La CNEE,
tal como esta facultada por el Marco Regulatorio, encargé un estudio en paralelo a
otra consultora precalificada, Sigla S.A./Electrotek (Sigla), a fin de establecer una
referencia que le permita analizar detenidamente los estudios preparados por las

empresas distribuidoras.

La CNEE consideré que el Estudio Bates White de marzo de 2008 contenia
numerosas irregularidades, que se apartaba de los Términos de Referencia y que
arrojaba un VAD ampliamente sobrevalorado: en la primera versién del estudio
presentado, triplicaba el VAD correspondiente a la revisién tarifaria anterior; en la

segunda versién del estudio, el monto duplicaba el VAD anterior”.

En vista de los desacuerdos entre la CNEE y EEGSA, las Partes convinieron en
establecer una comisi6n pericial para que se pronunciara sobre los desacuerdos (la
Comisién Pericial). El informe de la Comisi6n Pericial dio la raz6n a la CNEE con
relacién a mas del 50% de sus conclusiones™, entre ellas la importante cuestién de la

falta de vinculacién, trazabilidad y auditabilidad del estudio.

Luego de recibir el informe de la Comisi6n Pericial y ante la falta de cualquier otra
disposicién regulatoria que contemplara la realizacién de otros estudios, la CNEE
entendié que: (a) conforme al Marco Regulatorio, no podia usar el Estudio Bates
White de marzo de 2008 para fijar las nuevas tarifas; y (b) fijarfa el VAD de EEGSA
sobre la base del estudio tarifario que habia sido preparado por la consultora
independiente precalificada Sigla, tal como lo permitia el Marco Regulatorio™. Estas

decisiones constaban en la Resolucién CNEE No. 144-2008 del 29 de julio de 2008.

Ibid., arts. 4(c), 60, 61, 71, 76, RLGE, Anexo R-36, arts. 82, 83, 92, 98, 99.

Memorial de objeciones de jurisdiccién y de contestacién de demanda, parrs. 331, 349; Memorial de
duiplica, parrs. 160, 356.

Memorial de objeciones de jurisdiccién y de contestacién de demanda, parr. 390; Memorial de dtiplica,
parr. 440; Escrito de la Demandada posterior a la audiencia, parr. 176.

Resolucién CNEE No. 144-2008, del 29 de julio de 2008, Anexo R-95.

30.

31.

32.

33.

34.

EEGSA discrep6 con esta interpretacién del Marco Regulatorio por parte de la CNEE.
En opinién de EEGSA, la CNEE no podia rechazar el Estudio Bates White de marzo
de 2008 ni aprobar tarifas calculadas sobre la base de otro estudio independiente.
Segtin EEGSA, el informe de la Comision Pericial era vinculante. Para EEGSA, ello
significaba que la CNEE debia permitir a Bates White que preparara unilateralmente
una versién revisada de su estudio, incorporando aquellas correcciones que se
indicaban en el informe de la Comision Pericial, y presentarla ante ésta para su

aprobacién. La CNEE luego deberia utilizar ese estudio para calcular la nueva tarifa.

Asi, Bates White y EEGSA presentaron un nuevo estudio del VAD el 28 de julio de
2008, con el argumento de que incorporaba todas las correcciones indicadas por el
informe de la Comisién Pericial (el Estudio Bates White de julio de 2008). Sin
embargo, la CNEE consideré que este nuevo estudio no estaba contemplado en el
Marco Regulatorio y que, en todo caso, no incorporaba todas las correcciones que

habfa sefialado la Comisién Pericial®.

EEGSA solicité a los tribunales locales que avalaran su interpretacién del Marco
Regulatorio. Las acciones llegaron hasta la Ultima instancia judicial guatemalteca, la
Corte de Constitucionalidad. La Corte de Constitucionalidad dicté dos sentencias
rechazando la posicién de EEGSA y confirmando la legalidad de la conducta de la

CNEE durante el proceso de revisién tarifaria®.

En el procedimiento de Arbitraje, TGH aleg6 que la conducta de la CNEE durante la
revision tarifaria de 2007/2008 configuraba una violacién del estandar internacional
minimo de trato justo y equitativo establecido en el articulo 10.5 del CAFTA-DR™,
TGH argumenté que tal violacién resultaba de la actuacién de la CNEE durante el

proceso de revisi6n tarifaria.
El Tribunal denegé los siguientes reclamos de TGH:

(a) Que la CNEE habia vulnerado las expectativas legitimas de TGH®.

Ibid., p. 3.

Sentencia de la Corte de Constitucionalidad del 18 de noviembre de 2009, Anexo R-105, Sentencia de
la Corte de Constitucionalidad del 24 de febrero de 2010, Anexo R-110.

Memorial de la Demandante, seccién III, parrs. 228-280.

Laudo, parrs. 618, 621.

35.

36.

(b) Que la CNEE y el Gobierno habjan alterado fundamentalmente el Marco

Regulatorio™.
(c) Que la CNEE manipul6 los Términos de Referencia®’.
(d) Que la CNEE no cooper6 en el proceso de revisi6n tarifaria®.

(e) Que la CNEE habia violado un acuerdo con EEGSA (las supuestas Reglas
Operativas) mediante las cuales habia aceptado delegar facultades a la

Comisi6n Pericial®.

(f) Que la CNEE traté de influenciar a la Comisién Pericial en forma indebida”’.

(g) Que la CNEE habia tomado represalias contra EEGSA”!,

(h) Que la CNEE no podia disolver la Comisién Pericial una vez presentado su
informe”.

(i) Que el informe de la Comisién Pericial era vinculante”?.

La decisién del Tribunal de que Guatemala viol6 el estandar internacional minimo de
trato justo y equitativo en virtud del Tratado estaba fundada exclusivamente en la
Resolucién CNEE No. 144-2008. En dicha Resolucién, la CNEE consideré que, como
el dictamen de la Comisién Pericial confirmaba que el Estudio Bates White de julio
de 2008 se habia apartado de los Términos de Referencia, la CNEE no estaba
obligada a dar mayor consideracién a ese Estudio y podia en cambio utilizar el
Estudio de Sigla para fijar las tarifas. La CNEE no consideré que el informe de la
Comision Pericial fuera vinculante, en tanto no exigia que la CNEE modificara el
Estudio Bates White de marzo de 2008 segtn lo indicaba el informe y luego utilizara

ese Estudio corregido para fijar las tarifas.

Especificamente, para el Tribunal Arbitral la violacién del estandar minimo de trato

radicaba en que la Resolucién 144-2008 no _estaba_suficientemente_razonada. El

Ibid.,

 

Ibtd., pa
Ibid., parr. 644.

Ibid., parrs. 649, 650.
Ibid., parrs. 645-652.
Ibid., pai
Ibid., parr. 657.

Ibid., parts. 565, 670.

   

s. 712-714.

37.

”

 

Tribunal concluy6 que la CNEE no habia proporcionado motivos suficientes para lo
que el Tribunal consideré un “desconocimiento” del informe de la Comisién Pericial.
Si bien el informe no era vinculante, el Tribunal sostuvo que la CNEE deberia haber
explicado adecuadamente por qué no se podia dar mayor relevancia al informe de la
Comision Pericial y, particularmente, utilizarse como guia para corregir el Estudio
Bates White de marzo de 2008 en lugar de que la CNEE avalara directamente el

Estudio de Sigla. El Tribunal lo expuso en los siguientes términos:

En opinién del Tribunal Arbitral, la CNEE, al
adoptar la Resolucién No. 144-2008, al
desconocer_sin_motivos el informe de la
Comisi6n Pericial y al imponer unilateralmente
una tarifa basada en los calculos del VAD de su
propia consultora, actué en forma arbitraria y en
violacién de los principios fundamentales del
debido proceso en cuestiones regulatorias.

Le]

La CNEE, luego de recibir el informe de la
Comisi6n Pericial, lo deberia_ haber analizado_y
deberia haber tomado en cuenta sus conclusiones
al _determinar la tarifa sobre la base del estudio
del VAD de Bates White, a menos que hubiera
tenido una justa raz6n para considerar que dichas
conclusiones no se __ajustaban__al__ marco
regulatorio, en cuyo caso tenia la obligacién de
expresar fundamentos validos en tal sentido. No
obstante, no se ofrecieron dichos fundamentos”*.

(Enfasis afiadido.)

 

DANOS E INTERESES

En su Notificacién de Arbitraje del 20 de octubre de 2010, TGH aseguraba que la
viabilidad de la empresa habia sido menoscabada severamente como consecuencia de

la actuacién de Guatemala:

TGH ha sufrido graves dafios _financieros.
EEGSA se vio obligada a implementar medidas
extremas a fin de reducir sus costos, entre ellas
dejar de lado gastos de capital previstos y reducir
los costos operativos [...] a un punto tal que se
pone en peligro la sostenibilidad_a largo plazo.
[...] Dicha  situaci6n ha  menoscabado
severamente la viabilidad operativa de EEGSA y

. 664, 665, 683.

38.

39.

40.

Al.

80

gener6 un impacto financiero considerable en la

inversion de TGH en EEGSA.” (Enfasis

afadido.)
Un dia después de presentar su Notificacién de Arbitraje, es decir, el 21 de octubre de
2010, TGH y sus socios en EEGSA vendieron sus participaciones en EEGSA a la
empresa colombiana EPM, una de las mayores empresas de servicios ptiblicos de

América Latina.

Sin embargo, un documento al que Guatemala accedi6 en la etapa de produccién de
documentos del Arbitraje revelé que los accionistas extranjeros de EEGSA
presentaron la empresa al comprador en septiembre de 2010 como “[uJna de las
mejores y mas s6lidas empresas del pais””®, Otras pruebas documentales presentadas
por Guatemala indicaban que TGH siguid considerando a Guatemala un pais estable

para invertir’”.

EEGSA no era por lo tanto ni inviable ni estaba severamente menoscabada, ni se
encontraba en peligro. Tampoco, contrariamente a lo que manifiesta TGH a este

Comité en su Memorial sobre anulaci6én parcial, el VAD aprobado por la CNEE en

78

2008 resulté “devastador desde la perspectiva econémica”’’. Muy por el contrario, en

las propias palabras de TGH y sus socios, EEGSA era una de las “mejores y mas

s6lidas empresas” de Guatemala”.

La venta se implementé mediante la venta de Distribucién Eléctrica Centroamericana
Dos, S.A. (DECA II). DECA II era la empresa controlante a través de la cual TGH,

Iberdrola y sus socios controlaban el 80,8 por ciento de las acciones de EEGSA.*

Notificacién de arbitraje, parr. 69.

Presentacién de la direccién de DECA II, septiembre de 2010, Anexo R-127, p. 22 (Enfasis en negrita
en el original). Ver también Boletin informativo de Empresas Publicas de Medellin, 21 de octubre de
2010, Anexo R-129.

“Bajan el precio en contrato de Tampa”, Prensa Libre, 12 de julio de 2010, Anexo R-125; Comunicado
de prensa de Teco Guatemala Holdings, LLC, “Teco Energy Reports Third Quarter Results” 28 de
octubre de 2010, Anexo R-134.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, titulo de la Seccién II.A.4; Memorial de la Demandante,
titulo de la Seccién ILF.7.

Presentacién de la direccién de DECA II, septiembre de 2010, Anexo R-127, p. 22 (Enfasis en negrita
en el original).

Del 19,2 por ciento restante de las acciones de EEGSA, un 14 por ciento quedé en manos del Estado de
Guatemela y un 5,12 por ciento en poder de inversores privados. Ver Memorial de Objeciones de
Jurisdiccién y de Contestacién de Demanda, parr. 241; ver también Teco Energy, Inc. Minuta de la
reunion de directorio (Venta propuesta de DECA II), 14 de octubre de 2010, Anexo C-353.

42.

43.

DECA II era propietaria del 80,8 por ciento de EEGSA, asi como de otras empresas
vinculadas. Los socios de DECA II recibieron de EPM US$605 millones por la
totalidad de DECA II.*!

En sus presentaciones durante el Arbitraje, TGH se rehus6 a proporcionar valuaciones
internas 0 externas que reflejaran especificamente el precio que EPM pagoé por
EEGSA. TGH sostuvo que la oferta del comprador era un “valor global”
correspondiente a un activo mas grande, es decir, DECA II, que comprendia a
EEGSA y las empresas vinculadas, y que resultaba imposible identificar directamente
el precio pagado por EEGSA en la transaccién. En este sentido, TGH solicité a su
perito en el Arbitraje, el Sr. Kaczmarek, que estimara el valor implicito de EEGSA en
la venta de DECA II*”. El Sr. Kaczmarek calcul6 dicho valor en US$498 millones®’, y
la participaci6n de TGH en US$115 millones*.

Como consecuencia de la venta, el reclamo inicial de dafios de TGH, que alcanzaba
los US$285,6 millones®, se redujo a 243,6 millones®*. Asimismo, TGH distinguié dos

rubros de dafios:

(a) En primer lugar, las pérdidas sufridas por TGH entre agosto de 2008, momento
en que fueron aprobadas las nuevas tarifas de EEGSA, y octubre de 2010,
momento en que TGH vendié a EPM sus acciones de EEGSA. Estas pérdidas,
que TGH definié como “pérdidas hist6ricas,” se calcularon en funcién de un
andlisis de flujo de efectivo descontado (DCF, por su sigla en inglés), donde se
compara: (i) el ingreso obtenido por EEGSA considerando las_tarifas
aprobadas por la CNEE en 2008 (el denominado “escenario real”); y (ii) el
ingreso que habria percibido EEGSA con las mayores tarifas que TGH

consideraba pertinentes (el denominado “escenario contrafactico”).5” La

Comunicado de prensa de Teco Guatemala Holdings, LLC, “Teco Guatemala Holdings LLC sells its
interest in Guatemalan electric distribution company”, 21 de octubre de 2010, Anexo R-162.

Memorial de la Demandante, parr. 305; Kaczmarek, Apéndice CER-2, para. 241.
Ibid., parr. 240, Tabla 23 y parr. 241.

Kaczmarek II, Apéndice CER-S, parr. 141, Tabla 14; Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr.
45.

Notificacién de arbitraje de TGH, parr. 79.
Réplica de la Demandante posterior a la audiencia, parr. 154.

Memorial de TGH sobre anulaci6n parcial, parrs. 36-37; Kaczmarek, Apéndice CER-2, parrs. 129,
153-156, Capitulo IX; Memorial de objeciones de jurisdiccién y de contestacién de demanda, parrs.
591-598.

44.

90

diferencia entre ambos escenarios supuestamente demostraba que EEGSA
habia perdido algunos ingresos. La porcién de dichos _ ingresos
correspondientes a la participaci6n de TGH del 24 por ciento en EEGSA, que
TGH reclamé como indemnizaci6n por las pérdidas histéricas, fue cuantificada

en US$21.100.552.

(b) En segundo lugar, las supuestas pérdidas afrontadas a partir de octubre de
2010, que TGH definid como “dafios por pérdida de valor”. TGH calculé
dichas pérdidas comparando: (i) el valor de su participaci6n en EEGSA al mes
de octubre de 2010 contemplando el ingreso que obtendria EEGSA hasta la
finalizaci6n del plazo de 40 afios restantes de concesién con las tarifas
aprobadas por la CNEE en 2008 (es decir, el escenario real); y (ii) el valor de
su participacién en EEGSA, a igual fecha, contemplando el ingreso que habria
obtenido EEGSA en igual perfodo con las mayores tarifas que TGH
consideraba pertinentes (es decir, el escenario contrafictico).** TGH sostuvo
que el valor de su participacién en EEGSA en el escenario real estaba reflejado
en el precio al cual vendié su participacién en EEGSA, es decir, US$115
millones, mientras que el valor segtin el método de valuacién DCF en el
escenario contrafactico ascendia a US$337.683.311°". La diferencia entre
ambos escenarios supuestamente demostraba que la participacién de TGH en
EEGSA habia sufrido una pérdida de valor por US$222.484.783", monto que

TGH también reclam6 como indemnizacion en el Arbitraje.

Como queda claro de lo anterior, el reclamo de TGH por pérdida de valor dependia de
una gran cantidad de preguntas fundamentales que TGH sencillamente no respondié

con pruebas suficientes:

(a) jCual fue el precio real al que TGH vendid a EPM su participacién en
EEGSA? Como se explicé precedentemente, el precio de venta era una

cuestién clave para TGH, dada su postura de que ese precio supuestamente

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 36-37; Kaczmarek, Apéndice CER-2, parrs. 129,
153-156, Capitulo IX; Memorial de objeciones de jurisdiccién y de contestacién de demanda, parrs.
591-598.

Escrito de la Demandada posterior a la audiencia, parrs. 333-360; Réplica de la Demandada posterior a
la audiencia, parrs. 161-172; Kaczmarek, Apéndice CER-5, parr. 141, Tabla 14.

Escrito de la Demandada posterior a la audiencia, parrs. 333-360; Réplica de la Demandada posterior a
la audiencia, parrs. 161-172; Kaczmarek, Apéndice CER-5, parr. 141, Tabla 14.

4S.

(b)

(c)

demostraba y cristalizaba las pérdidas de TGH con relaci6n a la pérdida del
valor de EEGSA”!. Sin embargo, TGH tinicamente dio a conocer el precio que
EPM pago por DECA II. El precio real recibido por TGH correspondiente a
EEGSA fue solo un calculo que realiz6 el perito de TGH en materia de dafios
durante el Arbitraje y, por ende, efectuado exclusivamente a los fines del
litigio.

{De qué manera se negocié y calculé ese precio? Esta pregunta es importante a
fin de determinar si el precio que TGH percibid por EEGSA estaba
condicionado tinicamente por las tarifas de 2008, y si tarifas mds elevadas
habrian dado como resultado un mayor precio, como alega TGH y, en tal caso,

en qué medida.

{Cémo podia suponer TGH en 2010 que las tarifas de 2008 se mantendrian
inalterables por el plazo restante de la concesi6n, cuando de hecho esas tarifas
serian revisadas en 2013 y posteriormente cada cinco ajios hasta el término de
la concesi6n? Se trata de una cuestién fundamental, pues para TGH las tarifas
aprobadas por la CNEE para EEGSA en 2008 disminuyeron el valor de
EEGSA en forma permanente. No obstante, EEGSA era titular de una
concesién de distribucién eléctrica que venceria en 2048, y el Marco
Regulatorio disponia la revisién quinquenal de tarifas. Simplemente era
imposible que TGH demostrara (porque no podia predecir el futuro) que las
tarifas de EEGSA no aumentarian en las posteriores revisiones tarifarias,
compensando de ese modo la supuesta pérdida de valor que las tarifas de 2008

generaban.

Dado que TGH no dio a conocer voluntariamente ningtin documento que mostrara el

valor real asignado a EEGSA por los vendedores y el comprador en ocasién de la

venta, ni el modo en que se negoci6 el precio, de conformidad con los puntos (a) y (b)

enunciados precedentemente, Guatemala solicité dichos documentos durante la etapa

de produccién de documentos del Arbitraje. Esa documentacion era fundamental pues

gran parte del planteo de dafios de TGH estaba basado en la supuesta disminucién del

valor de EEGSA.

Réplica de TGH posterior a la audiencia, parr. 125.

46.

Asi, la primera carta de Guatemala de solicitud de documentacién contenia una

seccién denominada “Categoria C” y titulada “Venta de las acciones de TECO en

DECA Ir”,

documentos:

en la cual Guatemala solicitaba, en particular, cinco tipos de

Documentacién C.1. Documentacién relativa al
asesoramiento interno o externo recibido por
TECO o por DECA II, 0 por otros accionistas de
DECA II, incluidas las cuestiones juridicas,
financieras, impositivas, contables o valuatorias.
referentes_a_la_venta_de DECA II (0 a la
participacién de TECO en DECA II) a Empresas

Piiblicas de Medellin, entre ellos informes
preparativos o finales donde se analizan las
cuestiones juridicas, financieras y valuatorias de
DECA II, EEGSA [y empresas vinculadas].

 

Documentacién C.2. Documentacién relativa a
las discusiones entre los accionistas de DECA II,
o entre EEGSA y dichos accionistas, 0 entre
EEGSA y DECA II, 0 entre DECA II y sus
accionistas, con relacién a la venta de DECA II

a Empresas Ptiblicas de Medellin.

Documentacién C.3. Documentacién relativa a
la_oferta_realizada_por Empresas Ptiblicas de
Medellin, incluidos borradores o versiones
preliminares que se intercambiaron, presentaron
0 discutieron, con sus anexos.

Documentacién C.4. Documentacién relativa a
disposiciones preliminares, acuerdos globales,
memorandums de entendimiento, compromisos,
pre-contratos, borradores de contratos,
intercambiados entre las partes y/o sus asesores y
representantes con relacién a las conversaciones
preliminares que Ilevaron__a__la__venta__o
transferencia de las acciones de TECO en DECA
II, EEGSA y/o en las Empresas Vinculadas.

Documentacién C.5. Documentacién relativa a
notificaciones por parte de TECO o DECA II a
las autoridades de valores, acreedores, garantes,
autoridades administrativas o judiciales y
corredores, mandatarios, representantes de
ventas, etc., en Guatemala o en los Estados

Carta de Nigel Blackaby a Andrea Menaker sobre la produccién de documentos, del 7 de noviembre de

2011, pag. 5.

20

47.

48.

49.

Unidos respecto de Ja operacién de venta”® [...].
(Enfasis afiadido.)

La respuesta de TGH y la produccién de documentos correspondientes a la Categoria

C fue la siguiente:

Documentaci6n C.1. La Demandante no_ha

encontrado ningtin documento en respuesta a esta
solicitud que no sea reservado o esté sujeto a un
acuerdo de confidencialidad.

Documentacién C.2. La Demandante no_ha
encontrado ningtin documento en respuesta a esta
solicitud que no forme parte ya del expediente.

Documentacién C.3. La Demandante no_ha

encontrado ningtin documento en respuesta a esta
solicitud que no esté sujeto a un acuerdo de
confidencialidad.

Documentacién C.4. La Demandante no ha
encontrado ningtin documento en respuesta a esta

solicitud que no esté sujeto_a_un acuerdo de
confidencialidad.

Documentacién C.5. La Demandante no_ha
encontrado ningtin documento en respuesta a esta

solicitud que no forme parte ya del expediente™

[...]. (Enfasis afiadido.)
Dada esta negativa categérica a producir ningtin documento, los abogados de
Guatemala solicitaron a TGH un registro de datos reservados donde se identificara la
informacion de los documentos que habia retenido en raz6n del caracter reservado 0

de confidencialidad”’, lo cual TGH posteriormente proporcioné”

El Tribunal luego ordend a TGH que produjera dos documentos identificados en el
registro de datos reservados como confidenciales, que podrian brindar informacién

acerca del modo en que se calculé el precio de venta, pero recién después de que las

Ibid., pags. 5-6.
Carta de Andrea Menaker a Nigel Blackaby sobre la produccién de documentos, del 18 de noviembre
de 2011, pag. 2.

Carta de Nigel Blackaby a Andrea Menaker sobre la produccién de documentos, del 21 de noviembre
de 2011, pags. 1-2.

Carta de Andrea Menaker a Nigel Blackaby sobre la produccién de documentos, del 28 de noviembre
de 2011, y registro de datos reservados adjunto; Carta de Nigel Blackaby al Tribunal sobre la
produccién de documentos, del 29 de noviembre de 2011, pag. 2.

21

50.

51.

100

101

102

103

Partes celebraron un acuerdo de confidencialidad””, asi como cualquier otro
documento incluido en la Categoria C que pudiera llevar al Tribunal a comprender
con precisién cémo se habia calculado el precio de venta’®, Los dos documentos
fueron presentados; especificamente, los documentos 19 y 20 del registro de datos
reservados”, que corresponden a la Carta de Oferta no vinculante de EPM para la
adquisici6n de DECA me y al dictamen del Citibank denominado Fairness Opinion,
suministrado tinicamente a TGH, relativo a la justicia del precio ofrecido por el

comprador'®!.

Los dos documentos, a los cuales TGH apenas hizo referencia indirecta en el

102

desarrollo del procedimiento’~, y que por si solos eran insuficientes para acreditar en

forma directa el precio de venta de EEGSA, ahora constituyen el sustento de la

afirmacién de TGH de que proporcion6 pruebas del modo en que se calcul6é el precio

de venta’.

Ademias, y en particular, la Carta de Oferta no vinculante indicaba que existian otros
documentos que podrian mostrar con una mejor aproximaci6n los factores que fueron
tenidos en cuenta al calcular el precio de venta. Por ejemplo, la Carta hacia referencia

a los pasos posteriores (que muy probablemente comprenderian un anidlisis mas

Orden Procesal No. 1, del 16 de diciembre de 2011: Solicitud de presentacién de documentacién de la
Demandada, Anexo A, Columna de Decision del Tribunal, pags. 21-22; 27-28. Ver también Acuerdo de
Confidencialidad entre Teco Guatemala Holdings LLC y la Reptiblica de Guatemala, del 6 de enero de
2012.

Orden Procesal No. 1, del 16 de diciembre de 2011: Solicitud de presentacién de documentacién de la
Demandada, Anexo A, Columna de Decisién del Tribunal, pags. 20, 26-28, 30-31, 33, 39-40, 42-43, 45
respecto de la necesidad de producir documentacién 0, con respecto a determinados documentos, de la
necesidad de producir las correspondientes declaraciones juradas que confirmen que los documentos
cuya producci6n estaba controvertida contenian informacién protegida, indicando el caracter de dicha
informaci6n e identificando las personas que suministraron dicha informacién.

Carta de Andrea Menaker a Nigel Blackaby sobre la produccién de documentos, del 28 de noviembre
de 2011, y registro de datos reservados adjunto, pags. 7-8.

Documento presentado como C3-01: Carta de Oferta no vinculante de Empresas Ptiblicas de Medellin a
P. Azagra, del 26 de julio de 2010, Anexo C-557.

Documento presentado como C1-01: Fairness Opinion del Citibank, Presentacién al directorio de
TECO Energy, Inc., del 14 de octubre de 2010, Anexo C-531.

Al Anexo C-531 se hizo referencia un total de cuatro veces: el Escrito de la Demandante posterior a la
audiencia, parrs. 169, 171, 173; Réplica, parr. 293. Al Anexo C-557 se hizo referencia solamente una
vez: Réplica, parr. 293. El Anexo C-531 fue mencionado para justificar el valor real de EEGSA y la
razonabilidad del andlisis de TGH de empresas comparables, mientras que el Anexo C-557 fue
mencionado exclusivamente para justificar la razonabilidad del an de TGH de empresas
comparables, en respuesta al argumento de Guatemala de que no habia empresas comparables a
EEGSA (Réplica, parr. 293, nota al pie 1427).

 

  

 

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 98-108.

22

52.

104

105

106

detallado de la manera en que EPM arribé al precio final de compra) que dieron lugar

a.una oferta vinculante:
2. Etapas de la transaccién

a) Evaluacién y anialisis, por parte de
IBERDROLA, de la_ presente Oferta no
vinculante.

b) En caso la Oferta no vinculante sea aceptada
por IBERDROLA, realizacién de _la_debida
diligencia y de reuniones gerenciales en el sitio.

c) Presentaci6n_de_una Oferta _Vinculante_por
parte de EPM, en un plazo previamente acordado
con IBERDROLA.

d) En caso de que la Oferta vinculante sea
aceptada, cierre de la Transacci6n de acuerdo con

las condiciones previamente definidas entre EPM
e IBERDROLA.

[ed

9. Acceso a la informaci6n, debida diligencia

 

En caso de que la Oferta no vinculante sea
aceptada, IBERDROLA permitiraé a_ los
empleados, representantes legales, asesores
contables y legales de EPM y los contratados por
ella, tener acceso a las instalaciones del negocio
y las propiedades de las empresas objeto de la
Transacci6n y a toda la informaci6n financiera.
contratos, libros, registros_y otra_informacién
relevante que sea razonablemente solicitada para
la__estructuracién__de__la__ oferta vinculante.
Igualmente, IBERDROLA cooperara con dicha
revision, (Enfasis afiadido.)

 

A pesar de la orden del Tribunal donde solicitaba a TGH que presentara todos esos

documentos'®, TGH no lo hizo!.

Carta de Oferta no vinculante de Empresas Ptiblicas de Medellin a P. Azagra, del 26 de julio de 2010,
Anexo C-557, pag. 2, secciones 2 y 9.

Orden Procesal No. 1, del 16 de diciembre de 2011: Solicitud de presentacién de documentacién de la
Demandada, Anexo A, columna de decisién del Tribunal, pags. 27-28.

Carta de Andrea Menaker al Tribunal, del 6 de enero de 2012, donde no se proporciona ningtin
documento comprendido en la Categoria C3.

23

53. Comprensiblemente, el Tribunal manifest6 su preocupacién en la audiencia con
relaci6n a la determinacién del precio real de venta de EEGSA, la manera en que fue
establecido y negociado y, en particular, si fue determinado tnicamente por las tarifas

de 2008. En consecuencia, el Tribunal le pregunté a las Partes lo siguiente:

PRESIDENTE MOURRE: [...] Y la segunda
pregunta es: ,cdmo la tarifa del 2008, que en esta
entrevista [Anexo R-133] se menciona como que
es baja, quiero saber cémo fue tomado en cuenta
al establecer el precio de venta a Energia de
Medellin?!”

54. El Presidente del Tribunal formul6 también una pregunta especificamente relacionada
con el modo en que podia proyectarse que las tarifas de 2008 permanecerian
inalteradas en los futuros periodos tarifarios, dado que las tarifas se revisaban cada

cinco afios:

Hay una pieza probatoria que se mencion6 ayer,
que es el R-133, la entrevista del ejecutivo
principal de energia de Medellin; si no me
equivoco. Y ahi surge una pregunta que dice que
los accionistas dijeron que habria bajos ingresos
y ganancias debido al VAD. A pesar de esta
cuesti6n usted decidiéd comprar. Y la respuesta
dijo: “Esto esta reflejado en el valor de la
transaccién. Compramos en base al modelo
tarifario actual y el planteo actual y lo que
existe.” Entonces hay una suposicion de que la
tarifa tal como habia sido establecida en el 2008,
se mantendria igual para futuros periodos
tarifarios. Mi pregunta es: ;por qué se hizo esta
suposicién _ya__que__se__hace _una__revisién
quinquenal de la tarifa?!°* (Enfasis afiadido.)

55. El perito de Guatemala en materia de daiios, el Dr. Abdala, explicé durante la
audiencia cémo las suposiciones de TGH de que las tarifas de 2008 habrian tenido un

efecto permanente estaban completamente equivocadas:

Si uno fuera a hacer un DCF frente a un DCF en
un contrafactico y en un real, uno tiene que
saber que no sabemos cual es el resultado para
2013, y por lo tanto no hay raz6n para suponer
que la brecha entre las tarifas que estamos

107 Acta (Espaiiol), Dia 2, 223:24-27, Mourre.

108 Acta (Espaiiol), Dia 2, 223:11-23, Mourre.

24

56.

57.

modelando para el modelo de 2008-2013 deba
prolongarse a perpetuidad. Este es uno de los
temas en el modelo de Kaczmarek. El acaba de
confirmar incluso que tiene esta brecha a
perpetuidad. 109.

El 11 de marzo de 2013, luego de la audiencia pero antes de las presentaciones de
escritos posteriores a la audiencia, el Tribunal escribid a las Partes acentuando la
importancia de comprender cémo fue calculado el precio de venta y solicitando
elementos de prueba del valor de EEGSA en la venta a EPM:

El Tribunal Arbitral también recuerda a las partes

que sus escritos posteriores a la audiencia deben

abordar las preguntas planteadas por Tribunal
Arbitral el lunes 21 y el martes 22 de enero [...].

El Tribunal Arbitral también agradeceria si las
partes pudieran tratar en sus escritos posteriores a
Ja audiencia las siguientes preguntas adicionales:

[...]
- Pruebas del valor atribuido a EEGSA en la
venta a EPM;

- Es legitimo suponer, a los fines de la

evaluacion de las pérdidas, que las tarifas de

2008-2013 permanecerian vigentes en forma

indefinida? De no ser asi, {cuales son las

consecuencias en el reclamo de Teco?!”
En su escrito posterior a la audiencia, TGH nuevamente omitid proporcionar pruebas
que acreditaran el precio de venta de EEGSA. Repitié, una vez mas, que “la venta a
EPM tuvo por objeto al holding DECA II, y no a EEGSA”!"'. No dio ninguna otra
indicacién y, por supuesto, tampoco pruebas, del valor que EPM y TGH asignaron a
EEGSA, ni de la manera en que se determiné dicho valor. Asimismo, confirm6é que
para su reclamo de dafios, TGH supuso que las tarifas de 2008 se incrementarian con
el transcurso del tiempo tinicamente por causa de la inflacién, es decir, no
aumentarian en términos reales como consecuencia del proceso de revisi6n tarifaria
quinquenal!", TGH concluy6 simplemente afirmando que “[e]n razén de que el VAD
de EEGSA se redujo considerablemente en 2008 [...] el valor de EEGSA
Acta (Espaiiol), Dia 6, 1649:22-1650:9, Abdala.
Carta del Tribunal a las Partes, del 11 de marzo de 2013, pag. 2.

Escrito de la Demandante posterior a la audiencia, parr. 168.

Ibid., parr. 169.

25

58.

59.

we coal 3
disminuy6 "

. En otras palabras, no solo TGH no proporcioné pruebas sobre el modo
en que el precio de venta realmente estuvo influenciado por las tarifas de 2008, sino
que insistid en que las tarifas temporarias como las que se establecieron en 2008

causarian una pérdida permanente del valor de EEGSA.

Guatemala, por su parte, respondié a las preguntas del Tribunal reiterando lo que ya
habia resaltado al presentar su Memorial de Contestacién, es decir, que TGH se
“neg[aba] a proveer valuaciones internas 0 externas reflejando el precio pagado por
EPM por EEGSA”!"*, Con respecto a la pregunta relativa al valor atribuido a la
participacién de TGH en EEGSA en la venta de DECA II, Guatemala indicé que “no
existe ninguna prueba directa en posesi6n de la Demandada del valor asignado a
EEGSA en el precio de compra”!'>, Asimismo, al responder a la pregunta acerca de
cémo las tarifas de 2008 fueron tomadas en cuenta al establecer el precio de venta de
EEGSA, Guatemala respondié que “sdélo los compradores y los vendedores, y no

Guatemala, conocen esta realidad”!'®,

Guatemala agreg6 con relacién a “la inquietud manifestada por el Tribunal respecto

de si es correcto asumir a los fines del calculo de dafios que las tarifas fijadas en el

periodo 2008-2013 van a mantenerse fijas por siempre”, “[c]laramente no es correcto,
ya que como puede verse hay posibilidades de incrementos en este quinquenio y
posiblemente lo mismo ocurra en los préximos quinquenios”""’, Guatemala ademas

explicé lo siguiente:

Como fue puesto de manifiesto en la audiencia,
el modelo del Sr. Kaczmarek no solo contiene
proyecciones durante los 50 afios del contrato,
sino que ademas asume que habra renovaciones
automaticas de ese contrato a perpetuidad. El
problema principal de este enfoque es que en
realidad es imposible saber qué sucedera con las
tarifas en el futuro. El hecho de que en la
revision tarifaria 2013-2018 se esté discutiendo
un aumento tarifario eventual de un 15%, pone
de manifiesto que en realidad las “medidas” no

Ibid., parr. 172.

Memorial de objeciones de jurisdiccién y de contestacién de demanda, parr. 613.
Escrito de la Demandada posterior a la audiencia, parr. 358.

Ibid., parr. 361.

Ibid., parr. 355.

26

60.

61.

62.

pueden ser consideradas mas alla del quinquenio

respectivo! 18.
TGH tuvo otra oportunidad de responder a las inquietudes del Tribunal y a la postura
de Guatemala en su Réplica posterior a la audiencia. Sin embargo, TGH nuevamente
respondié con la mera aseveracién de que “[d]ado que TECO vendi6 sus acciones en
EEGSA en octubre de 2010, sus pérdidas se cristalizaron”!'?. En otras palabras, TGH
hizo valer sus pérdidas a pesar de la falta de pruebas sobre el valor real calculado para
EEGSA en la venta o de cémo ese valor fue influenciado por las tarifas de 2008.
Sorprendentemente, TGH aleg6 que “[e]l hecho de que las tarifas puedan cambiar en
el tiempo no tiene importancia”'””. Asi, TGH asumi6 la postura insostenible de que, si
bien las tarifas de 2008 tuvieron un impacto en el valor de EEGSA, el hecho de que

las tarifas necesariamente aumentarian en el futuro era absolutamente irrelevante.

En el Laudo, el Tribunal acepté el reclamo de TGH por pérdidas histéricas de
US$21.100.552'7!. No obstante, rechazé el reclamo por pérdida de valor, por falta de
pruebas: “el Tribunal Arbitral no encuentra pruebas suficientes de la existencia y el
alcance de las pérdidas que supuestamente sufrié como consecuencia de la venta”!”*;
“no hay evidencia suficiente de que, si las tarifas para el periodo 2008-13 hubieran
sido mayores, el precio de la operaci6n habria reflejado las mayores ganancias de la
empresa hasta 2013”; “no hay pruebas en el expediente sobre cémo se determin6 el
precio de la operacion”; el “Tribunal Arbitral ignora qué otros factores pudieron haber

sido importantes y no puede concluir con suficiente certeza que un incremento en los

ingresos hasta 2013 se hubiera reflejado en el precio de compra y en qué medida”.

Asimismo, el Tribunal concluy6 que “no _hay evidencia, como sostiene el
Demandante, de que en la valoraci6n de la empresa se reflej6 la presunci6n de que las

tarifas_se_mantendrian_inalterables_mas_all4_de_2013 e indefinidamente”'™. Por

39125

consiguiente, se consideré que el reclamo era “especulativo puesto que “no

Ibid., parr. 358.

Réplica de la Demandante posterior a la audiencia, parr. 125.
Ibid., parr. 127.

Laudo, parr. 742.

Ibid., parr. 749 (énfasis aftadido).

Ibid., parr. 754 (énfasis aftadido).

Ibid., parr. 755 (énfasis afiadido).

Ibid., part. 757 (énfasis aftadido).

27

63.

64.

65.

66.

126

127

128

129

130

existia impedimento alguno para que el distribuidor reclamara un incremento de las
tarifas hacia fines del periodo tarifario 2008-137!" De ese modo, el Tribunal
sostuvo que “[e]n consecuencia, el Tribunal Arbitral no puede aceptar que el precio
de venta a EMP se bas6 en la presunci6n de que las tarifas se mantendrian inalterables

indefinidamente luego de 2013”!”.

Con respecto a los intereses, el Tribunal afirmo que “calcular el interés sobre el
monto total de los dafios histéricos desde el primer dia del periodo tarifario
conllevaria un enriquecimiento injusto del Demandante” debido a que “las pérdidas
hist6ricas de US$21.100.552 corresponden a las ganancias que comenz6 a generar
EEGSA entre agosto de 2008 y octubre de 2010, y dado que dicho monto no ha sido

descontado en agosto de 2008”!”*.

En relacion con la tasa de interés, el Tribunal rechaz6 la pretensién de TGH de que la
tasa deberia ser del 8,8%, el costo promedio ponderado de capital (WACC) de

EEGSA, compuesta anualmente:

[L]a aplicacién del WACC de EEGSA luego de
octubre de 2010 no tendria sentido, dado que el
Demandante ya habia vendido su participacién
en EEGSA y habia dejado de asumir los riesgos
operativos de la empresa. El Tribunal Arbitral
esta de acuerdo con la Demandada en que
deberia aplicarse una tasa libre de riesgo’.

Sobre esa base, el Tribunal sostuvo que debido a que “las pérdidas del Demandante se
corresponden con el costo de los préstamos tomados en los Estados Unidos [...]
deberia aplicarse la tasa de interés preferencial de los Estados Unidos mas un interés

del 2% adicional que refleje una tasa tipica disponible en el mercado”'*°.

De ese modo, el Tribunal determind que la indemnizacién otorgada debia “devengar[]

intereses antes y después del laudo a la tasa de interés preferencial de los Estados

Ibid., parr. 758.
Ibid., parr. 760.
Ibid., parr. 765 (énfasis afiadido).
Ibid., parr. 766.
Ibid., parr. 767.

28

IV.

67.

68.

Unidos mas un 2% adicional” desde la fecha de compra hasta la cancelacién total, y

: ¢, 3
que los intereses debian ser compuestos sobre una base anual!*!,

LA DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LA SUPUESTA “PERDIDA DE
VALOR” DE EEGSA NO CONFIGURA NINGUNA CAUSAL DE
ANULACION

El articulo 53 del Convenio CIADI dispone que “{e]l laudo sera obligatorio para las
partes y no podra ser objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en los
casos previstos en este Convenio”. Tal disposicién implica que los laudos del CIADI
deben considerarse definitivos en el sentido de que no se permite la revisién del
fondo'*?, De hecho, “{I]a anulacién es sustancialmente diferente a la apelacion. La
anulacién [...] no se ocupa de la correccién sustantiva”'**. Como se dice a menudo,
“{e]l sistema de anulacién esta disefiado para garantizar la integridad, y no el

resultado, de los procedimientos de arbitraje en virtud del CIADI”'™*. El mecanismo

Fon Mina fF ag . . ool.
de anulacion “no faculta al Comité a revisar el fondo del caso”!.

En palabras de otros comités de anulacién: “la funcion de un comité de anulacion esta

+9136

limitada a [...] no a corregir el laudo”’~”. La solicitud de anulacion deberia evitar “toda

i6 ‘ ae : 9913 Bai
tentacién de ‘cuestionar’ el resultado sustantivo [de los laudos]”!*’. La funcién de un
comité de anulacién “no es un tribunal de apelaciones y que no es su funcién

. : sore . 59133
pronunciarse sobre los aspectos sustanciales de la decisién del Tribunal”'**. Del

Ibid., parr. 768.
R Bishop, SM Marchili, Annulment under the ICSID Convention (2012), Anexo RL-112, p. 20.

C Schreuer, “From ICSID Annulment to Appeal Half Way Down the Slippery Slope” (2011) The Law
and Practice of International Courts and Tribunals, Vol. 10, pp. 211-225, Anexo RL-113, p. 212
(énfasis aftadido).

L Reed, J Paulsson, N Blackaby, Guide to ICSID Arbitration (2010), Anexo RL-114, p. 162.

Daimler Financial Services c. Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/05/1) Decisién sobre la
solicitud de anulacién, 7 de enero de 2015, Anexo RL-115, parr. 76.

Impregilo c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O7/17) Decisién sobre la solicitud de
anulaci6n, 24 de enero de 2014, Anexo RL-116, parr. 118.

CDC c. Repiiblica de las Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14) Decision sobre la solicitud de
anulacién de la Republica de las Seychelles, 29 de junio de 2005, Anexo RL-58, parr. 35.

Azurix c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12) Decisién sobre la solicitud de anulacién,
1 de septiembre de 2009, Anexo RL-59, parr. 362.

29

69.

70.

71.

mismo modo, “el comité no tiene competencia para expresar su opinidn sobre la

“ . : . as13
correccién sustantiva del razonamiento del Tribunal’.

La solicitud de anulacién presentada por TGH contradice estos _principios
fundamentales. Como se vera mas adelante, TGH no esta satisfecha con el resultado
del Arbitraje, en particular, con respecto a los dajfios. Por lo tanto, TGH pretende que
se corrija lo que considera errores cometidos por el Tribunal en la valoracién de la
prueba presentada por TGH y en la decisién sobre la procedencia de su reclamo de

dafios. Estas no constituyen causas justificadas de anulacion.

LA DECISION Si MENCIONA LOS MOTIVOS EN QUE SE FUNDA
1. La decision del Tribunal expresa los motivos en que se funda

Ademas de las supuestas pérdidas sufridas entre 2008 y octubre de 2010 (dafios
hist6ricos), TGH también reclam6 pérdidas por el periodo posterior a la venta de su
participacion en EEGSA, de octubre de 2010 en adelante. Estas tltimas fueron
definidas como dafios por “pérdida de valor” puesto que estaban basadas en el
supuesto valor deteriorado al que TGH vendi6 su participaci6n en EEGSA a EPM.
TGH ahora impugna la decisién del Tribunal sobre el reclamo por pérdida de valor
por falta de expresién de motivos. TGH cuantificé este dafio mediante la
comparaci6n: (i) del valor al que TGH vendi6 su participacién en EEGSA en octubre
de 2010, que segtin TGH se deterioré debido a las tarifas aprobadas por la CNEE en
2008, y (ii) el mayor valor que habria tenido su participacién si la CNEE hubiera
aprobado tarifas mas altas para EEGSA en 2008'°. TGH cuantificé la diferencia entre
los dos valores, y por ende la pérdida de valor por la cual TGH debia ser indemnizada,

en US$222.484.783.

Resulta suficiente leer la decisién del Tribunal en este punto para darse cuenta que

proporcion6 los motivos por los cuales rechaz6 ese reclamo:

AES Summit Generation Limited c. Hungria (Caso CIADI No. ARB/81/2) Decisién del Comité Ad Hoc
sobre la solicitud de anulacién, 29 de junio de 2012, Anexo RL-53, parr. 17.

Memorial de TGH sobre anulaci6n parcial, parrs. 36-37; Kaczmarek, Apéndice CER-2, parrs. 129,
153-156, Capitulo IX; Memorial de objeciones y de contestacién de demanda, parrs. 591-598.

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

EI Tribunal, en primer lugar, sefialo su conclusion general en este sentido “el

Tribunal Arbitral no encuentra pruebas suficientes de la existencia y el alcance

de las pérdidas que supuestamente sufrié como consecuencia de la venta” '*',

Luego, el Tribunal explicéd que “acepta que se tomaron en cuenta las tarifas

vigentes al momento de fijar el precio de la operacién”!?.

No obstante, el Tribunal seguidamente agregd que si bien “las tarifas
existentes fueron consideradas como un factor relevante al determinar el precio
de la transaccién [...] [sin embargo, no hay evidencia suficiente de que, si las

tarifas para el perfiodo 2008-13 hubieran sido mayores, el precio de la

operacién habria reflejado las mayores ganancias de la empresa hasta 20137".

EI Tribunal también sostuvo lo siguiente:

[N]o hay pruebas en el expediente sobre cémo se
determind el precio de la operacién. En
consecuencia, el Tribunal Arbitral ignora qué
otros factores pudieron haber sido importantes y
no puede concluir con suficiente certeza que un
incremento en los ingresos hasta 2013 se hubiera
reflejado en el precio de compra y en qué
medida'“*,

Por otro lado, el Tribunal sefial6 que simplemente no podia ser posible que el
precio de la operacién estuviera basado tinicamente en las tarifas de 2008,
dado que, por definicién, el Marco Regulatorio disponia que las tarifas se iban

a revisar en el afio 2013 y, posteriormente, cada cinco afios:

El Tribunal Arbitral también concluye que no
hay evidencia, como sostiene el Demandante, de
que en la valoracién de la empresa se reflejé la
presuncién de que las tarifas se mantendrian
inalterables més all4 de 2013 e indefinidamente.
[...] El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la
Demandada en que el reclamo es, en este sentido,
especulativo. La Demandada sefiala, con razén,

Laudo, parr. 749.
Ibid., parr. 752.
Ibid., parr. 754.
Ibid., parr. 754.

72.

73.

74.

147

148

que “en realidad es imposible saber qué sucedera

con las tarifas en el futuro”!**.
Por lo tanto, el Tribunal simplemente consideré que no habia pruebas de que TGH
hubiera sufrido dafio alguno como resultado de la venta. Tampoco existian pruebas
sobre la manera de cuantificar dicho dafio. No habia pruebas suficientes de cémo se
habia determinado el precio de venta, cémo lo habian influenciado las tarifas de 2008
y si el precio habria sido necesariamente superior con tarifas mas elevadas, y, en ese
caso, en qué medida. Por otra parte, era simplemente imposible efectuar esa
determinacion ya que, por definicidn, la revisién tarifaria de 2008 no habia fijado las
tarifas por tiempo indefinido, sino que se las modificarfa en la siguiente revisi6n

programada para el afio 2013.

En sintesis, la decisién del Tribunal incluyé los motivos y es comprensible. En
realidad, TGH se queja de que no esta de acuerdo con la valoracion de la prueba por
parte del Tribunal. Sin embargo, tal como sejialan a menudo los comités de anulacién,
“el comité no tiene competencia para expresar ninguna opinion sobre la correccién
sustantiva del razonamiento del Tribunal’”!*°. En particular, un comité de anulacién no
debe interferir en las conclusiones del Tribunal sobre la suficiencia de las pruebas. Un
comité ad hoc “por lo tanto, no puede entrar, dentro de los limites de su misién
especifica, en el andlisis del valor probatorio de la prueba producida por las partes”!*”,
En otras palabras, “no seria apropiado que un comité ad_hoc anulara el tratamiento

dado por un tribunal a las pruebas a las que se refiere”!**,

 

Cuestionar si las razones son correctas 0 adecuadas convertiria la anulacién en una
reevaluacién del expediente que se encuentra bajo la consideracién del tribunal y, por

ende, en una apelacién. En palabras de otro comité:

Ibid., parrs. 755, 757.

AES Summit Generation Limited c. Hungria (Caso CIADI No. ARB/81/2) Decision del Comité Ad Hoc
sobre la solicitud de anulacién, 29 de junio de 2012, Anexo RL-53, parr. 17.

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. Repiiblica de Kazajstén (Caso
CIADI No. ARB/05/16) Decisién sobre la solicitud de anulacién, 25 de marzo de 2010, Anexo RL-110
parr. 96 (énfasis afiadido).

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. Repiiblica de Kazajstén (Caso
CIADI No. ARB/05/16) Decisién sobre la solicitud de anulacién, 25 de marzo de 2010, Anexo RL-110
parr. 98 (énfasis afiadido).

75.

76.

77.

149

150

152

[E]l examen de los motivos expuestos por un
tribunal no puede transformarse__en__una
reevaluaci6n de la correccién de las premisas de
hecho y de derecho en las que se basa el laudo.
Los comités no tienen la facultad de revisar la
suficiencia_de_los_motivos expresados por el
tribunal en su laudo. Por el contrario, la funcién
del comité se limita a analizar si un lector puede
entender de qué manera el tribunal arrib6_a_su
conclusi6n. Ampliar el alcance del articulo
52(1)(e) de modo tal de incluir las decisiones
fundadas en motivos inadecuados transformaria
el procedimiento de anulacién en una
apelacién'”. (Enfasis afiadido).

La jurisprudencia existente en este punto es extensa. En el caso Enron c. Argentina,

por ejemplo, el comité de anulacién sostuvo que:

Esta generalmente aceptado que esta causal de
anulaci6n solo se aplica en casos claros, en los
que el tribunal no ha expresado los motivos en
que funda su decisién respecto de una cuestién en
particular, pero no en los casos en los que
simplemente el tribunal no ha expresado motivos
correctos 0 convincentes'*”.

En palabras del comité en el caso Mine c. Guinea (que TGH curiosamente cita a su
favor)! in

La suficiencia del razonamiento no es un

estandar de revisi6n apropiado conforme al

parrafo 1(e), dado que casi inevitablemente Neva

a un Comité ad hoc al examen del contenido de

la decisién del tribunal, haciendo caso omiso de

la exclusi6n del recurso de apelacién del articulo

52 del Convenio'™.

Otro comité lo expresé de la siguiente manera:

Caratube c. Repiblica de Kazajstén (Caso CIADI No. ARB/08/12) Decisién sobre la solicitud de
anulaci6n, 21 de febrero de 2014, Anexo RL-52, parr. 102.

Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron Corporation) y Ponderosa Assets, LP. ¢.
Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/Q1/3) Decisién sobre la solicitud de anulacién de la
Repiiblica Argentina, 30 de julio de 2010, Anexo RL-117, parr. 74.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 97.

Maritime International Nominees Establishment (MINE) MINE c. Gobierno de Guinea (Caso CIADI
No. ARB/84/4) Decisién sobre la solicitud de anulaci6n parcial presentada por Guinea, 14 de diciembre
de 1989, Anexo RL-47, parr. 5.08.

78.

79.

80.

La causal de anulacién del articulo 52(1)(e) no
permite la revisién del Laudo impugnado, lo que
llevaria al Comité ad hoc a reconsiderar si los
motivos en que se fundaron las decisiones del

Tribunal fueron apropiados 0 no, convincentes 0
153
no”.

Las razones del Tribunal para rechazar el reclamo por pérdida de valor de TGH
fueron correctas, pero aun si no lo fueran, el Tribunal claramente expresé los motivos.
La decisién de no otorgar una indemnizaci6n por falta de pruebas es absolutamente
comprensible. En tales circunstancias, no existe ningtin fundamento para la anulacion.
2. La decisién del Tribunal no contiene ninguna contradiccién que justifique
su anulacion
TGH sostiene que existe una contradiccién en la determinaci6n del Tribunal sobre los
dafios y que ello es asimilable a no haber expresado los motivos de su decisién. Segtin
TGH, dada la decisién del Tribunal de otorgar una indemnizacién por la pérdida de
ingresos provenientes de las tarifas entre 2008 y 2010 como resultado de las tarifas de
2008, debia otorgar una indemnizacién por el resto del periodo tarifario, es decir,
hasta el afio 2013'™. Asimismo, TGH alega que como “{e]l Tribunal Arbitral acept[6]
que se tomaron en cuenta las tarifas vigentes al momento de fijar el precio de la
operacién”'*>, debia concluir que TGH habia vendido a pérdida debido a las tarifas de

2008, y por ende otorgar una indemnizacion por la pérdida de valor!*®,

Cabe destacar que la anulacién por falta de fundamentaci6n se justifica tinicamente en
el caso mds extremo de razonamiento contradictorio. Tal como sostuvo un comité de
anulacion, “una contradiccion absoluta e inexplicada, puede considerarse una falta de

motivacion’”!”, En palabras de un comité de anulaci6n:

[F]rente a una solicitud de anulacion basada en la
falta de expresién de motivos, un comité ad hoc
debe ver mds all4 de lo que, a primera vista.
parezca_una_ contradiccién, e intentar seguir la
ldégica y el razonamiento del laudo. En otras

Wena Hotels c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4) Decisién sobre la solicitud de
anulacion de la Republica Arabe de Egipto, 5 de febrero de 2002, Anexo RL-64, parr. 78.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 90.

Laudo, parr. 752.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 92.

MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Chile (Caso CIADI No. ARB/OI/7) Decisién sobre la
solicitud de anulacién, 21 de marzo de 2007, Anexo RL-55, parr. 78.

81.

82.

83.

palabras, se debe confirmar el laudo salvo que la

logica sea tan contradictoria que sea “tan util

como si no se hubiera expresado motivo

alguno”!**, (Enfasis afiadido).
No existen tales contradicciones en el Laudo. En primer término, mientras TGH
reclama dafios por el periodo 2008-2010 con base en los ingresos perdidos
provenientes de las tarifas, los dafios entre 2010 y 2013, y de 2013 en adelante,
estaban basados en el valor reducido al que TGH vendio su participacién en
EEGSA'. En este sentido, tal como lo explicé el Tribunal, TGH no proporcioné
pruebas suficientes para poder determinar: (i) cémo se establecié el precio de venta;
(ii) qué otros factores, ademas de las tarifas de 2008, pudieron haber intervenido en la
determinacion del precio de venta; y (iii) si tal precio habria sido realmente mas alto

con tarifas mas elevadas en el periodo 2010-2013, y en ese caso, cudnto mas alto!

En otras palabras, las determinaciones efectuadas por el Tribunal pueden conciliarse
perfectamente: hasta octubre de 2010, el Tribunal consideré que TGH claramente
habia sufrido dafios debido a los menores ingresos percibidos por EEGSA. Sin
embargo, en octubre de 2010, TGH recibid una suma sustancial por la venta de sus
acciones en EEGSA y el Tribunal ya no pudo determinar si, o hasta qué punto, TGH
habia sufrido algun dafio. Aun si se habian tomado en cuenta las tarifas de 2008 para
determinar el precio de venta, pudieron haber intervenido otros factores y,
simplemente, no habia pruebas suficientes de que la aplicacién de tarifas mas altas
entre 2010 y 2013 necesariamente habria dado como resultado un precio de venta

superior. Tampoco habia pruebas de cuanto mayor podria ser el precio de venta.

Del mismo modo, en relacién con el periodo comprendido desde 2013 en adelante, no
hay ninguna contradicci6n en la decisién del Tribunal. La reclamacién de deterioro
permanente del valor de EEGSA como resultado de las tarifas de 2008 simplemente
no result6 creible para el Tribunal, ya que esas tarifas serian reemplazadas por nuevas
en el afio 2013 —y nuevamente en 2018— y en cada periodo de cinco afios a partir de

entonces. Habria sido absurdo si el Tribunal hubiera declarado que Guatemala era

Malicorp Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/08/18) Decisién sobre la
solicitud de anulacién, 3 de julio de 2013, Anexo RL-48, parr. 45.

3-4, 50, 89, 92, 94, 95, 96, 109, 119, 121.

 

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr

Laudo, parr. 754.

84.

85.

86.

87.

88.

responsable por un supuesto dafio desde 2013 en adelante debido a las tarifas de 2008,

teniendo en cuenta que para ese entonces dichas tarifas ya no estarfan vigentes.

En sintesis, mientras que el Tribunal consider6é que el dafio ocasionado entre 2008 y
2010 era cierto, a partir de octubre de 2010, habida cuenta de la venta, ese dafio ya no
era cierto y, en todo caso, no fue probado. Mas alla del afio 2013 no podian existir
dafios atribuibles a las medidas (las tarifas del periodo 2008-2013) ya que estas

habrian dejado de estar vigentes.

Por lo tanto, la supuesta contradiccién en la decisién del Tribunal alegada por TGH
respecto de los dajios no existe.

3. E] tratamiento de las pruebas por parte del Tribunal no da lugar a la

anulacién

Por otra parte, TGH sostiene que la decisién del Tribunal sobre los dafios por pérdida
de valor deberia ser anulada por falta de expresién de motivos dado que el Tribunal
“omitid abordar 0, siquiera, reconocer las amplias pruebas periciales y documentales
aportadas por las partes sobre la pérdida de valor que sufri6 la participacién de TECO
en EEGSA”, y “tampoco explicd por qué” ciertas piezas probatorias “deberian

prevalecer por sobre esas pruebas”!*!.

El reclamo de TGH es erréneo. El tratamiento que un tribunal del CIADI da a las
pruebas que obran en el expediente esta dentro del marco de sus facultades
discrecionales y fuera del alcance del recurso de anulacién previsto en el Convenio

CIADL De hecho, la Regla 34 de Arbitraje del CIADI es clara en este sentido:
Regla 34. Prueba: Principios generales

(1) El Tribunal decidiré sobre la admisibilidad de
cualquiera prueba rendida y de su valor
probatorio.

Si un comité de anulaci6n pudiera cuestionar por qué un tribunal consideré que una
pieza probatoria era mds convincente que otra, estaria claramente asumiendo la

funcién del tribunal y realizando una revisién completa del acervo probatorio del

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 96.

89.

90.

91.

caso. Esto equivaldria a cuestionar las decisiones tomadas por el tribunal sobre el

fondo, lo que simplemente esta vedado para un comité!,

Resulta curioso que TGH cite solamente una decisién sobre anulacién en respaldo de
su argumento en este punto, la decisién en el caso Rumeli c. Kazajstan'®. Sin
embargo, TGH omite mencionar que el comité en el caso Rumeli sostuvo que no
podia revisar el valor probatorio que el tribunal habia asignado a las pruebas

producidas:

Un_comité_ad_hoc no es un tribunal de
apelaciones y, por lo tanto, no puede, entrar,
dentro de los limites de su misién especifica, en
el_andlisis_del_valor_probatorio_de_la_prueba
producida por las partes. [...] no_serfa apropiado
gue un comité ad hoc anulara el tratamiento dado
por _un tribunal a las pruebas a las que se refiere
[...] el Tribunal tom6é en cuenta y consideré las
posturas de las Partes [...] y los argumentos en
contrario del Requirente constituyen un intento
de apelacién sobre cuestiones probatorias que el
Tribunal debifa determinar, y determino!™,
(Enfasis afiadido).

La decisi6n sobre anulacién del caso Wena c. Egipto contiene un principio similar:

[C]orresponde al Tribunal opinar sobre la
relevancia y evaluacién de los elementos de
prueba aportados por cada una de las Partes. La
Regla 34(1) de Arbitraje recuerda que es el
Tribunal el encargado de juzgar el valor

probatorio de las pruebas producidas'®,

El comité en el caso Industria Nacional de Alimentos c. Pert también sostuvo que no
puede solicitarse la anulacién sobre la base de una apreciaci6n errénea dada por el
tribunal a ciertas pruebas:

[E]] Comité ad hoc no cree que su cometido
consista en establecer si el criterio utilizado por

Ver parrs. 9-14.

 

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 97.

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. Reptiblica de Kazajstén (Caso
CIADI No. ARB/05/16) Decisién sobre la solicitud de anulacién, 25 de marzo de 2010, Anexo RL-
110, parrs. 96, 98.

Wena Hotels c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4) Decisién sobre Ia solicitud de
anulacién de la Republica Arabe de Egipto, 5 de febrero de 2002, Anexo RL-64, parr. 65.

 

92.

93.

94.

95.

167

168

el Tribunal, y el peso dado por éste a diversos
elementos, fueron “correctos” o “incorrectos”.
[...] Como ya se sefial6, no forma parte de las
funciones del Comité tratar de sustituir el criterio
adoptado por el Tribunal por su _ propia

opinién'®,

En palabras del comité de anulaci6n en el caso Fraport c. Filipinas:

No le corresponde al comité ad hoc revisar,

dentro del marco del procedimiento de anulacién,

la consideracién del expediente de hechos por

parte del Tribunal Arbitral'®’,
El comité del caso Rumeli también sostuvo que un comité de anulacién no puede
censurar un laudo s6lo porque el tribunal no haya citado o hecho referencia a cada una

de las pruebas aportadas por las partes:

El propdsito del requisito de motivacién del
articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI no es que
el tribunal explique la consideracién y el
tratamiento dado a cada una de los elementos
probatorios presentados por las partes, sin duda
una carga excesiva para cualquier corte o
tribunal’.

La jurisprudencia anterior demuestra claramente que la solicitud de anulaci6n de TGH
basada en el supuesto error de tratamiento 0 valoracién de la prueba por parte del
Tribunal es errénea. En cualquier caso, no hay nada incorrecto en el tratamiento que

da el Tribunal a las pruebas.

TGH se queja de que el Tribunal no consideré su prueba en cuanto a cémo se habia
negociado el precio de venta de EEGSA. Sin embargo, menciona solo dos
documentos. Curiosamente, los dos documentos citados por TGH son documentos

que se dieron a conocer en el Arbitraje en respuesta a una solicitud realizada por

Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Pert, S.A. (anteriormente Empresas Lucchetti, S.A. y
Lucchetti Perti, S.A.) c. Repiiblica de Perti (Caso CIADI No. ARB/03/4) Decisién sobre la solicitud de
anulaci6n, 5 de septiembre de 2007, Anexo RL-60, parr. 112.

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Filipinas (Caso CIADI No. ARB/03/25) Dec:
sobre la solicitud de anulacién, 23 de diciembre de 2010, Anexo RL-118, parr. 84.

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. Kazajstan (Caso CIADI No.
ARB/05/16) Decisin sobre la solicitud de anulacién, 25 de marzo de 2010, Anexo RL-110, parr. 104.

 

 

96.

97.

169

170

Guatemala de documentos relacionados con la venta'®. TGH sélo produjo estos
documentos para cumplir con la orden del Tribunal. Ademdas, durante el
procedimiento TGH no hizo practicamente ninguna mencién de estos documentos

para respaldar sus argumentos!”,

El primero de estos dos documentos es la Carta de oferta no vinculante de EPM
dirigida a Iberdrola de fecha 26 de julio de 2010, en la que EPM ofrecié comprar
DECA II por US$597.000.000 (la Carta)'"', La Carta no contiene ningtin precio de
compra para EEGSA, pero TGH argumenta que demuestra que EPM habia realizado
is de FFD de EEGSA y que dicho anili:

habria ningtin aumento en las tarifas en 2013 y 2014'”. De acuerdo con TGH, este

 

un anal:

   

s se hizo bajo el supuesto de que no

documento demuestra que el precio de venta se calculé sin suponer un futuro aumento
de tarifas, y por lo tanto, es una referencia confiable de la pérdida de valor de EEGSA

como consecuencia de las tarifas de 2008.

Sin embargo, TGH no menciona que la Carta también dice que ese anilisis seria
objeto de un andlisis de due diligence apropiado: “la aprobacion del precio de oferta
final en nombre del Consejo de Administracién de EPM [esta] sujeto a un proceso de
due diligence en la empresa”!”*, De ahi que la Carta no solo no ofrece un precio de
venta para EEGSA, sino que tampoco proporciona ninguna indicacién fiable de cémo
se calcularia (con o sin aumentos tarifarios en 2013 y posteriormente). De hecho, en la
Carta se sefiala que EPM Ilevaria a cabo un proceso de due diligence antes de
proporcionar una “Oferta Vinculante” que seria utilizada para la venta final'”*,

Presumiblemente, los documentos del proceso de due diligence habrian incluido el

Orden procesal No. 1, del 16 de diciembre de 2011: Solicitud de produccién de documentos de la
Demandada, Anexo A, columna de Decisiones del Tribunal, pags. 21-22; 27-28.

Se hizo referencia al Anexo C-531 para justificar el valor real de EEGSA y la razonabilidad del andlisis
de empresas comparables de TGH, mientras que se mencioné el Anexo C-557 exclusivamente para
justificar la razonabilidad del andlisis de empresas comparables de TGH, en respuesta al argumento de
Guatemala de que no habia empresas comparables a EEGSA (Réplica, parr. 293, nota al pie 1427).

 
  

 

Carta de oferta no vinculante de Empresas Ptiblicas de Medellin a P. Azagra, del 26 de julio de 2010,
Anexo C-557.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 98.

Ver traduccién de Guatemala de la Carta de oferta no vinculante de Empresas Piiblicas de Medellin a P.
Azagra, del 26 de julio de 2010, Anexo R-126, p. 1 (énfasis afiadido). Guatemala hace referencia a su
propia traduccién de este documento presentado en el Arbitraje porque la traduccién de TGH de esta
oracién en el Anexo C-557 no es correcta.

El documento C3-01 se convirtié en la Carta de oferta no vinculante de Empresas Ptiblicas de Medellin
a P. Azagra, del 26 de julio de 2010, Anexo C-557, pags. 1-3.

98.

99.

100.

andlisis de los posibles aumentos tarifarios en 2013 y posteriormente, y la oferta
vinculante habria detallado estos supuestos, pero TGH se negé a producir dicha
documentaci6n en el curso del Arbitraje!”’. En cambio, opt6 por basarse en una oferta

no vinculante presentada meses antes de la venta.

La Carta de oferta no vinculante se mencion6 solo una vez en todos los escritos de
TGH presentados durante el proceso. Fue en su Memorial de réplica que invocé este
documento para sefialar que “EPM aplic[6] el método de empresas abiertas
comparables y el método de operaciones comparables”, para responder al argumento
de Guatemala de que no habia compaiifas comparables a EEGSA!”. TGH nunca
afirm6 que la Carta de oferta no vinculante demostrara de alguna manera que las
tarifas de 2008 afectaron el precio de compra. Por lo tanto, incluso si TGH pudiera
probar que el Tribunal no tuvo en cuenta este elemento de prueba (cosa que no
puede), habria sido perfectamente razonable que el Tribunal lo hubiera hecho, ya que
TGH no explicé en sus escritos su uso y especial relevancia en la determinacién del

precio de venta de EEGSA o cémo las tarifas de 2008 afectaron dicho precio.

De igual modo, como maximo, la Carta podria demostrar las expectativas
conservadoras del comprador respecto de la revisién tarifaria de 2013, pero
obviamente no podria significar que no se produciria ningtin aumento de tarifas en
2013, 2018 0 en cualquier revision tarifaria posterior. Por ende, la Carta simplemente
confirma lo poco confiable que era considerar que en el precio de venta se cristaliz6
algtin dafio ocasionado por las tarifas de 2008, ya que las tarifas se revisarian y

podrian aumentar en 2013.

La tinica otra prueba que sefiala TGH es la Opinién de Equidad del 14 de octubre de
2010, en la que Citibank evalué la razonabilidad del precio ofrecido por EPM para
adquirir DECA 117". Contrariamente a lo alegado por TGH, la Opinion de Equidad no
proporciona ninguna prueba del valor de venta de EEGSA (se refiere a DECA II).
Tampoco explica de qué manera se tuvieron en cuenta las tarifas de 2008 para la

determinacién de dicho valor. De hecho, TGH nunca formulé tal argumento en el

Ver parrs. 45-52.
Réplica, parr. 293, nota al pie 1427.

Opinion de equidad de Citibank, Presentacién al Consejo de Administracién de TECO Energy, Inc.,
del 14 de octubre de 2010, Anexo C-531, p. 2.

40

101.

102.

180

curso del arbitraje!”®. Por lo tanto, no puede esperarse que el Tribunal haya hecho una

inferencia tan radical en ausencia de siquiera un intento de plantear el argumento.

En cualquier caso, es evidente que el Tribunal no dejé de lado la Opinién de Equidad
como alega TGH, ya que el Tribunal hizo referencia expresa a dicho documento en su

Laudo definitivo, incluyendo el hecho de que se aport6 originalmente en respuesta a

la solicitud de documentos presentada por Guatemala!”.

Habia otras pruebas en el expediente que demostraban que la pérdida de valor
reclamada por TGH era defectuosa, pero TGH no las menciona. Por ejemplo, en la
Presentacién de gestidn de septiembre de 2010, en la que TGH y sus socios
presentaron a EEGSA para su venta a las partes interesadas, EEGSA fue caracterizada

como “una de las mejores y més sélidas empresas del pais”, debido a, inter alia, la

“solidez del valor de sus acciones”'®’, Esta declaracién contradice completamente
cualquier sugerencia de que EEGSA habia perdido valor de manera permanente como
consecuencia de las tarifas de 2008 aprobadas por la CNEE. Otro ejemplo, es el
comunicado de prensa posterior a la venta, que confirmaba que EPM habia comprado
EEGSA porque consideraba que era “la empresa de distribucién_y comercializacién
de electricidad mas grande y mas s6lida de Centroamérica”'®', Una vez mas, la venta

de ninguna manera podria indicar una pérdida permanente de valor de EEGSA.

TGH presenté el Anexo C-531 con su Memorial de réplica, y solo mencioné ese documento en el parr.
293 con respecto a la validez del andlisis comparativo. El documento se menciona de nuevo en el
Escrito de TGH posterior a la audiencia, en los parrs. 169, 171, 173, para determinar la razonabilidad
de la valuacién del perito de TGH. Por lo tanto, TGH no planteé el argumento de que este Anexo, 0 el
Anexo C-557, demostraba cémo se habjan tomado en cuenta las tarifas de 2008 en el calculo del precio
de venta.

Laudo, parrs. 424, 426 (mencionados en Abdala y Schoeters, Apéndice RER-4, parr. 78, Tabla VI).
Ver también solicitud inicial de documentos de Guatemala: Carta de Nigel Blackaby a Andrea Menaker
sobre produccién de documentos, del 7 de noviembre de 2011, Categoria C1 (el documento fue
presentado el 6 de enero de 2015). También resulta revelador que el Tribunal, en respaldo de su
conclusién de que el reclamo es demasiado especulativo (Laudo, parr. 757), se refiere de manera
coincidente al parrafo 38 del Memorial de contestacién de Guatemala sobre el fondo, donde Guatemala
analiza en una serie de parrafos la naturaleza abusiva del reclamo de TGH y su caracter especulativo.
Especificamente, el parrafo 35, que el Tribunal seguramente debe haber analizado, incluye una
referencia a la Opinién de Equidad de Citibank en el Anexo R-127 de Guatemala.

Presentacién de gestién de DECA II, de septiembre de 2010, Anexo R-127, p. 22 (Enfasis en negrita en
el original). [Texto omitido por irrelevante] Ver también Boletin informativo de Empresas Publicas de
Medellin, del 21 de octubre de 2010, Anexo R-129.

Boletin informativo de Empresas Ptiblicas de Medellin, del 21 de octubre de 2010, Anexo R-129.

41

103.

104.

105.

106.

TGH también se queja de que el Tribunal no cit6 los informes periciales sobre dafios
presentados por las Partes'**, Esto es incorrecto, dado que el Laudo si hace referencia
a esos informes en su apartado sobre los daiios, incluyendo en el apartado relativo a la

supuesta pérdida de valor de EEGSA',

En cualquier caso, el Tribunal no tuvo necesidad de hacer referencia a esos informes
en detalle para rechazar el reclamo por pérdida de valor porque esos informes no
proporcionaban ninguna prueba contempordnea relacionada con cémo se habia
determinado el precio de venta de EEGSA a EPM. Tampoco proporcionaban pruebas
contempordneas de que la aplicacién de tarifas mas altas en el periodo 2008-2013

habria aumentado ese precio y, en ese caso, en qué medida.

Esto era fundamental, ya que TGH formul6 su reclamo, segtin indica en su escrito de
réplica posterior a la audiencia, de la siguiente manera: “[d]ado que TECO vendio sus
acciones en EEGSA en octubre de 2010, sus pérdidas se cristalizaron” y “la medida
de los dafios de la Demandante equivale a [...] la diferencia entre el porcentaje del
precio de compra que recibid TECO de EPM y lo que habria recibido si Guatemala no
hubiera incumplido el CAFTA-RD al fijar el VAD de EEGSA” [es decir, las tarifas
de 2008]'**. Por lo tanto, era ld6gico que el Tribunal se centrara en si habia alguna
prueba para demostrar que TGH podria haber vendido a un precio mas alto si las

tarifas de 2008-2013 hubieran sido mayores.

En el mencionado escrito posterior a la audiencia, TGH argumenté que “[e]l hecho de
que las tarifas puedan cambiar en el tiempo no tiene importancia” para la
determinacion de si TGH podia probar el dajio sufrido'®, {4C6mo podia ser cierto eso
cuando lo que TGH estaba vendiendo era una participaci6n en un negocio de
distribucién de electricidad con una concesién por 50 afios de los cuales todavia
quedaban 40, y las tarifas se revisarfan cada cinco afios? ~Cémo se pudo calcular el
valor de EEGSA, y por ende cualquier pérdida sufrida 0 demostrada, sin tener en
cuenta la posibilidad de futuras revisiones tarifarias? Este y otros argumentos
infundados planteados por TGH Ilevaron a que se desestimara su reclamo por pérdida

de valor.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 96, 98-99, 101.
Laudo, parrs. 718, 720, 730, 750.
Escrito de réplica de la Demandante posterior a la audiencia, parr. 125.

Ibid., parr. 127.

42

107.

108.

109.

186

187

188

189

TGH también reclama que el Tribunal, en lugar de citar otras pruebas, se refirid a una
entrevista de prensa de fecha 23 de octubre de 2010 realizada al Gerente General de
EPM, Federico Restrepo, en la que el Sr. Restrepo menciona, solo como una
posibilidad, que con tarifas mas altas el precio de venta de EEGSA podria haber sido

186

superior *’. TGH también sostiene que el Tribunal hizo hincapié en un aspecto de esta

entrevista y no en otros'*”, TGH afirma que “[a]si pues, la entrevista al Sr. Restrepo

demuestra que, de haber sido superiores el VAD y las tarifas de EEGSA [...], EPM

habria pagado por EEGSA un precio de compra mas alto”'**,

Esta claro que lo que TGH cuestiona es que el Tribunal atribuy6 erréneamente
relevancia a esta entrevista en lugar de a otras pruebas, e interpreté la entrevista de
manera incorrecta. Pero esto es completamente irrelevante a los efectos de la
anulacion. El Tribunal tiene todo el derecho de elegir la prueba que considera mas

importante, y de interpretar las pruebas segtin le parezca oportuno.

La decisién del Tribunal se bas6 en su propia valoracién de las pruebas y ello no
puede ser objeto de revisién en el procedimiento de anulacién. En palabras del

Tribunal:

[E]l Tribunal Arbitral no encuentra pruebas
suficientes de la existencia_y el alcance de las
pérdidas que _supuestamente___sufri6 _ como
consecuencia de Ja venta’.

[L]as tarifas existentes fueron consideradas como
un factor relevante al determinar el precio de la
transaccién. Sin embargo, no_hay evidencia
suficiente de que, si las tarifas para el perfodo
2008-13 hubieran sido mayores, el precio de la
operacién habria reflejado las mayores ganancias
de la empresa hasta 2013. [...] [Nlo hay pruebas
en el expediente sobre cémo se determiné el
precio de la operacién. En consecuencia, el
Tribunal Arbitral ignora qué otros factores
pudieron haber sido importantes y no puede
concluir con suficiente certeza que un incremento

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 95-97, 106, 119; Laudo, parrs. 753-754.
Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 118.

Ibid., parr. 107.

Laudo parr. 749.

43

110.

en los ingresos hasta 2013 se hubiera reflejado en
el precio de compra y en qué medida!”

El Tribunal Arbitral también concluye que no
hay evidencia, como sostiene el Demandante, de
que en la valoracién de la empresa se reflejé la
presuncién de que las tarifas se mantendrian
inalterables mas alla de 2013 e
indefinidamente!”!. (Enfasis afiadido).

El Tribunal de hecho valoré todas las pruebas presentadas a su consideracién. En
primer lugar, utiliz6 30 paginas y 158 parrafos para explicar los hechos'””, y 34
paginas y 169 parrafos para resumir las posturas de las Partes sobre el fondo con base

3 Zick ~
'®3_ En su andlisis de dafios en cuanto al

en las pruebas aportadas por cada una de ellas
fondo, hizo referencia, directamente o por referencia a los escritos de las Partes, a los
siguientes informes periciales y declaraciones testimoniales: CER-2, CER-5, RER-1,
RER-2, RER-4, RER-5, CWS-2, CWS-4, CWS-5, CWS-6, CWS-8'*; asi como a por
lo menos las siguientes pruebas documentales: C-217, C-218, C-246, C-267, C-297,
C-303, C-324, C-326, C-352, C -353, C-354, C-356, R-8, R-80, R-83, R-130, R-132,
R-133, R-134, R-162'°. El Tribunal también se refirié en abundancia al acta de la

Audiencia’”®.

Ibid., parr. 754.

Ibid., parr. 755.

Ibid., Parte IV, pags. 21-51, parrs. 79-237.
Ibid., Parte VI, pags. 58-92, parrs. 264-433.

 

Kaczmarek, Apéndice CER-2; Kaczmarek II, Réplica, Apéndice CER-5; Informe de los Sres. Abdala
y Schoeters, Apéndice RER-1; Damonte Apéndice RER-2; Informe Pericial de Diiplica de los Sre
‘Abdala y Schoeters, Apéndice RER-4; Damonte, Duiplica, Apéndice RER-5; Callahan I, Apéndice
CWS-2; Giacchino, Apéndice CWS-4; Gillette, Apéndice CWS-5; Maté, Apéndice CWS-6; Callahan
II, Apéndice CWS-8.

Laudo, parrs. 716-768; Ver también Correo electrénico de M. Calleja a G. Pérez en el que reenvia el
correo electrénico de M. Quijivix a L. Maté y M. Calleja, del 28 de Mayo de 2008, Anexo C-217;
Correo electrénico de M. Calleja a L. Giacchino, en el que reenvia el correo electrénico de M. Quijivix
a L. Maté y M. Calleja, del 28 de Mayo de 2008, Anexo C-218; Informe de la Comisién Pericial,
Anexo C-246; Informe de Sigla, del 28 de julio de 2008, Anexo C-267; Standard & Poor’s, “Baja de
las calificaciones de Empresa Eléctrica de Guatemala S.A. a ‘BB-’ de ‘BB/Bajo Vigilancia Crediticia
Negativa’”, Anexo C-297; TECO Guatemala, Inc., Resumen de operaciones para los periodos
finalizados el 30 de septiembre, Libro de Actas de la Junta Directiva, de octubre de 2008, Anexo C-
303; Formulario 10-K de TECO Energy, del 26 de febrero de 2009, Anexo C-324,; TECO Guatemala,
Inc., Resumen de operaciones para los perfodos finalizados el 31 de marzo, Libro de Actas de la Junta
Directiva, de abril de 2009, Anexo C-326; Carta de EPM a Iberdrola, TPS y EDP, del 6 de octubre de
2010, Anexo C-352; Teco Energy, Inc. Reunién de Directorio (Propuesta de venta de DECA II), del 14
de octubre de 2010, Anexo C-353; Acta de la Reunidn de Directorio de TECO Energy, Inc. de fecha 14
de octubre 2010, Anexo C-354; Contrato de Compraventa de Acciones entre Iberdrola, TPS, EDP y
EPM, del 21 de octubre de 2010, Anexo C-356; LGE, Anexo R-8; Acta Notarial de Nombramiento de

   

   

44

111.

112.

Para concluir, TGH erréneamente cuestiona el tratamiento que dio el Tribunal a las
pruebas en el Arbitraje por falta de expresién de motivos. El reclamo de anulacién de
TGH implica precisamente lo que el comité de anulacién del caso Rumeli advirtid,
que “[u]n comité ad hoc no es un tribunal de apelaciones y, por lo tanto, no puede
entrar, dentro de los limites de su misi6n especifica, en el andlisis del valor probatorio
de la prueba producida por las partes, un comité no puede “anular el tratamiento dado

2197 y “[e]l propésito del requisito de

por un tribunal a las pruebas a las que se refiere’
motivaci6n del articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI no es que el tribunal explique la
consideraci6n y el tratamiento dado a cada uno de los elementos probatorios
presentados por las partes, sin duda una carga excesiva para cualquier corte o

tribunal”!**,

LA DECISION NO SE APARTA DE iGUNA NORMA PROCESAL FUNDAMENTAL

 

TGH afirma que la desestimacién por parte del Tribunal de su reclamo por pérdida de

valor se aparta gravemente de tres normas procesales fundamentales: (i) las normas

9199

relacionadas con el “tratamiento de la evidencia y la carga de la prueba”’””, (ii) que

« : wr . yo
‘no es necesario que la parte demuestre una alegacién que la contraria acepta”*””’ y

(iii) “el derecho a ser oido”””'. TGH se equivoca en los tres puntos.

 

196

197

198

199

200

201

la Comisién Pericial, del 6 de junio de 2008, Anexo R-80; Correo de Jean Riubrugent, Carlos Bastos y
Leonardo Giacchino a Carlos Colom Bickford y Luis Maté, del 12 de junio de 2008, Anexo R-83;
Comunicado de prensa de EDP, “EDP vende su participacion en DECA II”, del 21 de octubre de 2010,
Anexo R-130; Comunicado de prensa de Iberdrola Energia S.A., del 22 de octubre de 2010, Anexo R-
132; “No Ilevamos bandera, respetamos el arraigo”, Prensa Libre, del 23 de octubre de 2010, Anexo R-
133; Comunicado de prensa de Teco Guatemala Holdings, LLC, “Teco Energy informa los resultados
del tercer trimestre”, del 28 de octubre 2010, Anexo R-134; Comunicado de prensa de Teco Guatemala
Holdings, LLC, “Teco Guatemala Holdings LLC vende su participacién en la compaitia de distribucién
eléctrica de Guatemala”, del 21 de octubre de 2010, Anexo R-162.

Laudo, parrs. 273, 298, 323, 324, 330, 355, 384, 389, 395, 396, 402, 453, 601, 602, 648, 726, 739, 740,
746.

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. Repiiblica de Kazajstén (Caso
CIADI No. ARB/05/16) Decisién sobre la solicitud de anulacién, 25 de marzo de 2010, Anexo RL-110
parrs. 96, 98.

Ibid., parr. 104.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 110, 124.
Ibid., parr. 124.

Ibid., parrs. 116, 120, 134.

45

113.

114.

115.

116.

202

203

204

1. EI Tribunal no se aparté de ninguna regla procesal relativa al tratamiento
y el estandar de la prueba

TGH alega que el Tribunal le impuso una “carga probatoria” demasiado “onerosa”
con respecto al reclamo de dajfios por pérdida de valor, y que esto constituye un grave
apartamiento de una norma procesal esencial”””. TGH afirma que existe autoridad que
respalda la proposicién de que “el tratamiento de la evidencia y la carga de la prueba”

es una de las normas procesales fundamentales’””’,

Sin embargo, TGH no identifica la norma procesal que el Tribunal supuestamente ha
quebrantado. La afirmacién de TGH de que “el tratamiento de la evidencia y la carga

de la prueba” es una de las normas procesales fundamentales es una mera afirmacion.

Lo que TGH parece cuestionar es el “estandar” de la prueba aplicado por el Tribunal,
es decir, no esta de acuerdo con el tipo de “prueba que habria satisfecho al Tribunal”
con respecto a los dafios alegados por la pérdida de valor de EEGSA. No obstante, es
un hecho ampliamente establecido que los tribunales tienen discrecién en relacién con

el estandar de la prueba a aplicar:

Cualquiera que sea la parte que tenga la carga de
la prueba respecto de una cuesti6n en particular y
presente pruebas de apoyo “también debe
convencer al Tribunal de [su] veracidad, de modo
tal que no sean desestimadas por falta o
insuficiencia de prueba”. Por lo general, el grado
en el que las pruebas deben demostrarse puede
resumirse como un “equilibrio de probabilidad”,
“un grado razonable de probabilidad” o una
preponderancia de las pruebas. Puesto que no se
ha articulado un tnico estandar preciso, los
tribunales al final ejercen discrecionalidad en
esta drea™.

Este principio surge del hecho de que cada tribunal es el encargado de juzgar el valor
probatorio de la pruebas, tal como se explicé en el caso Alpha Projektholding c.

Ucrania:

 

parr, 112.

Ibid., donde se cita a Impregilo c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/17) Laudo, 21 de
junio de 2011, Anexo RL-119 parrs. 83, 110.

Unglaube c. Repiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/08/1) Laudo, 16 de mayo de 2012,
Anexo RL-120 parr. 34.

46

117.

118.

205

206

Una cuestién adicional es el estaéndar de la
prueba —mas especificamente, qué nivel de
certeza_probatoria_serfa_suficiente_para_probar
una _afirmacién? [...] Por lo general, se entiende
que “corresponde_al_ Tribunal _determinar_la
fuerza probatoria de las pruebas presentadas”, ya
que no existen “normas judiciales estrictas_en
materia de prueba” que sean vinculantes para los
tribunales _arbitrales__internacionales. _ Este
principio general se ve confirmado por la Regla
34(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, que
dispone que: “El Tribunal decidir sobre _la
admisibilidad de cualquiera prueba rendida y de

su valor probatorio””” . (Enfasis afiadido).

De modo similar, el tribunal en el caso Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos sostuvo:

Otro ejemplo es el laudo dictado en el caso Rompetrol c. Rumania:

  

Alpha Proj

El peso que se le da a la prueba testimonial o
documental en un arbitraje en virtud del CIADI
esta dictado tinicamente por la Regla 34(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI:

E] Tribunal resolver sobre la admisibilidad de
cualquier prueba rendida y de su valor
probatorio.

En el presente caso, por lo tanto, le corresponde a
este Tribunal considerar y analizar la totalidad de
la prueba y determinar si lleva a la conclusién de
que el Demandante ha cumplido con la carga de
la prueba”.

El Tribunal no puede aceptar, en su totalidad, la
posicion de ninguna de las Partes. Se parte de la
premisa de que en el arbitraje internacional —
incluyendo el arbitraje de diferencias relativas a
inversiones— las reglas en materia probatoria no
son rigidas ni técnicas. Si fuera necesaria una
confirmacién adicional de ello, en el contexto
especifico del CIADI, se puede encontrar en los
articulos 43 a 45 del Convenio de Washington,
cuya intencién es claramente que un tribunal
debe __poseer__un__amplio _margen __de
discrecionalidad sobre c6mo se van a determinar

Anexo RL-121 parr. 238.
Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No. ARB/02/7) Laudo, 7 de julio de 2004, Anexo

RL-122, parr. 61.

ktholding c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/07/16) Laudo, 8 de noviembre de 2010,

47

119.

120.

207

208,

209

y_probar los hechos relevantes— un principio
general que encuentra un fuerte sustento en las
Reglas de Arbitraje, en particular, en los parrafos
(1) y (3) de la Regla 34. El efecto general de
estas disposiciones es que un tribunal del CIADI
esté_dotado_de_la_facultad independiente de
determinar, en el contexto proporcionado por las
circunstancias de la controversia que tiene ante
si, si se debe admitir o excluir alguna prueba o
tipos de prueba especificos, qué peso (si_acaso
alguno) debe darse_a elementos especificos de
prueba admitidos, si quisiera ver mas pruebas de
algtin tipo especifico sobre cualquier cuestién
que surja en el caso, entre otra cosas””’, (Enfasis
afadido).

Por lo tanto, contrariamente a lo alegado por TGH, no hay ninguna “norma
fundamental de procedimiento” que imponga un determinado estandar de prueba a un
tribunal. El estandar de la prueba es un tema sobre el cual los tribunales arbitrales
tienen amplia discrecién porque sdlo ellos son los responsables de determinar el valor

probatorio de las pruebas.

Por otra parte, y en todo caso, TGH se equivoca cuando aduce que el Tribunal le
impuso una carga probatoria demasiado onerosa para probar los dajios sufridos por la
pérdida de valor. TGH se basa en el caso Gemplus c. México para respaldar su
postura?”*, sin embargo, ese tribunal claramente sostuvo que la carga de la prueba de

los dafios corresponde al demandante:

Carga de la prueba: En virtud del derecho
internacional y los TBI, las Demandantes
soportan la carga general de probar las pérdidas
que fundamentan sus reclamaciones de
indemnizacién. Si se determina que dichas
pérdidas son demasiado inciertas 0 especulativas
0 no se verifica su existencia, el Tribunal debe
rechazarlas, incluso si se resuelve que la

2
Demandada es responsable”.

Rompetrol c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/06/3) Laudo, 6 de mayo de 2013, Anexo RL-123, parr.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 110.

Gemplus, S.A., SLP, S.A. y Gemplus Industrial, S.A. de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso
CIADI No. ARB(AF)/04/3 & ARB(AF)/04/4) Laudo, 16 de junio de 2010, Anexo RL-124, parrs. 12-
56

48

121.

122.

123.

124.

210

De manera similar, en el caso Grand River c. Estados Unidos, el tribunal sostuvo que
“Ja demandante tiene la carga de probar tanto el incumplimiento como la pérdida o

992

dafio reclamado”?'®. Asimismo, en el caso Gold Reserve c. Venezuela, el tribunal

sefialé que la “Demandante tiene la carga de probar los daiios que reclama” y que “los

dafios no pueden ser especulativos 0 meramente ‘posibles”””"'.

Este ultimo punto, que los dafios especulativos o inciertos no pueden ser objeto de
indemnizacién es un principio bien establecido. Por ejemplo, el Tribunal de
Reclamaciones Iran-Estados Unidos en el caso Amoco c. Irdn sostuvo que: “[uJna de
las normas mas establecidas de la ley de responsabilidad internacional del Estado es
que no se puede otorgar ninguna reparacién por dafios especulativos o inciertos””'?.
La misma idea se expresa en el articulo 36.2 de los Articulos sobre la Responsabilidad
del Estado de la CDI, que establece que “la indemnizacién cubrira todo dafio
susceptible de evaluacién financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que

21

. 3 ~ . o «
éste sea comprobado””’”. Tal como sefiala el comentario a este articulo, “[l]os

tribunales se han mostrado reacios a otorgar una indemnizacién por reclamaciones

con elementos especulativos inherentes””"*.

En el caso que nos ocupa, el Tribunal concluy6 claramente que la prueba ofrecida por
TGH para demostrar los dafios sufridos por la pérdida de valor de EEGSA era
insuficiente y que su pretensién era demasiado incierta y especulativa: “[e]l Tribunal
Arbitral no puede concluir con suficiente certeza que un incremento en los ingresos
hasta 2013 se hubiera reflejado en el precio de compra y en qué medida”, y “esta de

acuerdo con la Demandada en que el reclamo es, en este sentido, especulativo”?"”.

En sintesis, el reclamo era demasiado especulativo e incierto, y fue debidamente

rechazado. En cualquier caso, el enfoque del Tribunal en cuanto al estandar de la

Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c. Estados Unidos de América (UNCITRAL) Laudo,
12 de enero de 2011, Anexo RL-125, parr. 237.

Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1) Laudo, 22
de septiembre de 2014, Anexo RL-126, parr. 685.

Amoco International Finance c. Reptiblica Islamica de Irdn (Tribunal de Reclamaciones Irén-EE.UU.
Caso No. 56) Laudo parcial, 14 de julio de 1987, Anexo RL-127, parr. 238.

Comisién de Derecho Internacional, Responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente
ilicitos, Naciones Unidas (2001), Anexo RL-128, Art. 36.2.

 

Naciones Unidas, “Materials on the ibility of States for ionally Wrongful Acts”
(ST/LEG/SER.B/25), en United Nations Legislative Series (2012), Anexo RL-129, p. 241.

Laudo, parr. 757.

49

125.

126.

127.

prueba estaba dentro del ambito de su competencia, incluida su facultad de juzgar el
valor probatorio de las pruebas. Su enfoque en este sentido no podria de ninguna
manera considerarse como un grave apartamiento de una norma procesal fundamental
no identificada.

2. EI Tribunal no se aparté de ninguna norma procesal que disponga que

una parte debe probar un alegato aceptado por la parte contraria

TGH afirma también que el Tribunal se apart6 de otra norma fundamental de
procedimiento que establece que “no es necesario que la parte demuestre una
alegacién que la contraria acepta”’'®. TGH sostiene que “Guatemala reconocié que,
de declararse la existencia de responsabilidad, TECO habria sufrido dafios con la
venta de su participacion en EEGSA”"”. Por lo tanto, el Tribunal debfa otorgar la

supuesta indemnizacién relacionada con el hecho de que vendié EEGSA a pérdida.

Se trata de un alegato erréneo. Guatemala nunca reconocié que TGH sufriera algtin
dafio. De hecho, afirmé lo contrario, por ejemplo, que “TGH no ha sufrido ningan

daito”?!8,

y que “[l]a audiencia demostré que el reclamo de dafios de TGH no es

92

creible”?!°. Guatemala examin6 el modelo de valoracién de dafios de TGH a fin de
demostrar que incluso conforme a ese modelo no habia habido ninguna pérdida>””, En
ninguna parte de las escritos TGH puede identificar la afirmacién que le atribuye a
Guatemala, que “de declararse la existencia de responsabilidad, TECO habria sufrido

dafios con la venta de su participacién en EEGSA”™".

Por lo tanto, la cuesti6n de si TGH habia sufrido algtin dafio, asf como la
cuantificaci6n de tal daiio, debia ser decidida por el Tribunal, ya que no habia acuerdo
en este sentido. La norma procesal fundamental aplicable en este escenario esta
contenida en el articulo 48(3) del Convenio CIADI, la cual establece que “[e]] laudo
contendra declaraci6n sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al
Tribunal y serd motivado”. A fin de cumplir con esta norma, el Tribunal decidié sobre

el fondo de todos los aspectos del reclamo por daiios presentado por TGH.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 124.
Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 124.
Diiplica, Seccién VI.

Escrito de la Demandada posterior a la audiencia, Seccién V.
Ibid., parrs. 362-363.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 124.

128.

129.

130.

225

226

Guatemala explicé claramente que no consideré que TGH hubiera probado los dafios
ocasionados por la supuesta pérdida de valor de EEGSA. Sefial6é pruebas en contrario:
que “no existe ninguna prueba directa en posesion de” Guatemala “del valor asignado
a EEGSA en el precio de compra”””’; que “considerar que las alegadas medidas son
perpetuas [a los efectos del calculo de los dajfios] [...] es incorrecto [...] por la
posibilidad inminente que se otorgue un aumento tarifario a EEGSA en la revisién

99223,

tarifaria que se encuentra en curso que en la Presentacién de gestidn de

septiembre de 2010, TGH y sus socios presentaron a EEGSA para la venta a las partes

interesadas como “una de las mejores y mas sdlidas empresas del pais” debido, entre

otras cosas, a la “solidez del valor de sus acciones”””*,

y que de igual forma, el
Comunicado de prensa posterior a la venta confirmé que EPM compré EEGSA

porque consideraba que era “la_empresa_de distribuci6n_y comercializacién_de
7225.

 

3. EI Tribunal no se aparté de ninguna norma procesal relacionada con el
derecho de audiencia

Mediante sus alegatos sobre el derecho a ser oido, TGH de nuevo cuestiona la

valoraci6n que hizo el Tribunal del valor probatorio de las pruebas que obran en el

expediente. En particular, TGH se queja de que el Tribunal se basé en la entrevista de

prensa realizada al Sr. Restrepo “sin advertencia” y “no les informé a las partes la

importancia central que pretendia asignarle a [esta declaracién]”””°.

Guatemala sostiene que no existe ninguna norma que imponga el deber de comunicar,
consultar o verificar con las partes si estén de acuerdo o tienen algtin comentario
sobre el andlisis que lleva a cabo o las conclusiones a las que arriba respecto de
alguna prueba durante la deliberacién. Tal como se sefial6 recientemente en la
decisién sobre la solicitud de anulacién en el caso [berdrola c. Guatemala, un tribunal

“no tiene la obligacion de adelantar a las partes cual seria su decision” sobre un punto

Escrito de la Demandada posterior a la audiencia, parr. 358.
Escrito de réplica de la Demandada posterior a la audiencia, parr. 161.

Presentacién de gestién de DECA II, de septiembre de 2010, Anexo R-127, p. 22 (Enfasis en negrita en
el original, énfasis afiadido). [Texto omitido por irrelevante] Ver también Boletin informativo de
Empresas Piiblicas de Medellin, del 21 de octubre de 2010, Anexo R-129.

 

Boletin informativo de Empresas Piiblicas de Medellin, del 21 de octubre de 2010, Anexo R-129
(énfasis aftadido).

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parr. 117.

131.

132.

227

228,

determinado, “ni tampoco solicitarles su opinion al respecto

Laudo donde el Tribunal debe pronunciarse”””’.

‘es precisamente en el

En este caso, TGH tuvo suficientes oportunidades para presentar sus argumentos. El

Tribunal incluso se ocupé de hacer preguntas a las Partes, en particular a TGH, sobre

la cuesti6n de los dafios por la supuesta pérdida de valor de EEGSA. Como se explicé

previamente, en la audiencia el Tribunal pregunt6 lo siguiente:

PRESIDENTE MOURRE: [...] Hay una pieza
probatoria que se mencion6 ayer, que es el R-
133, la entrevista del ejecutivo principal de
energia de Medellin; si no me equivoco. Y ahi
surge una pregunta que dice que los accionistas
dijeron que habria bajos ingresos y ganancias
debido al VAD. A pesar de esta cuestién usted
decidié comprar. Y la respuesta dijo: “Esto esta
reflejado en el valor de la_ transaccién.
Compramos en base al modelo tarifario actual y
el planteo actual y lo que existe.” Entonces hay
una suposicién de que la tarifa tal como habia
sido establecida en el 2008, se mantendria igual
para futuros periodos tarifarios. Mi pregunta es:
por qué se hizo esta suposicién ya que se hace
una revisi6n quinquenal de la tarifa?

Y la segunda pregunta es: ,cémo la tarifa del
2008, que en esta entrevista [Anexo R-133] se
menciona como que es baja, quiero saber c6mo
fue tomado en cuenta al establecer el precio de
venta a Energia de Medellin??* (Enfasis
afadido).

siguientes preguntas:

El Tribunal Arbitral también les recuerda a las
partes que los escritos posteriores a la audiencia
deben abordar las cuestiones planteadas por el
Tribunal Arbitral el lunes 21 y el martes 22 de
enero (Actas, paginas 216 y ss.).

El Tribunal Arbitral también agradeceria si las
partes pudieran abordar en _ sus escritos

Posteriormente, el Tribunal envi6 una carta a las Partes en las que les formulaba las

Iberdrola c. Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/09/5) Decisién sobre la solicitud de

anulaci6n, 13 de enero de 2015, Anexo RL-130, parr. 108.
Acta (espafiol), Dia 2, 223:11-27, Mourre.

133.

134.

135.

136.

229

230

231

posteriores a la audiencia las siguientes preguntas
adicionales:

[.]

- Prueba del valor atribuido a EEGSA en la venta
aEDM;

- jEs correcto suponer, a los efectos de la
determinacién de los dafios, que las tarifas
correspondientes al periodo 2008-2013
permanecerian en el mismo nivel para siempre?
De lo contrario, ,cudles son las consecuencias
sobre la reclamacién de Teco? *””

TGH tuvo la oportunidad de responder todas estas preguntas en dos rondas de
escritos. Mas alla de eso, el Tribunal no tenfa un deber adicional de consultar a TGH
sobre ningtin aspecto de sus decisiones expresadas en el Laudo. TGH ciertamente no

fue privado del derecho a ser oido en ningtin aspecto de su reclamo por daiios.
LA DECISION NO CONSTITUYE UNA EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

TGH reitera su argumento de que Guatemala acept6 ciertos aspectos de su reclamo
por dafios, y en consecuencia, sostiene que la desestimacién total por parte del
Tribunal del reclamo por la supuesta pérdida de valor constituy6 una extralimitacién
manifiesta de facultades, ya que no le correspondia al Tribunal decidir sobre
cuestiones acordadas entre las partes”*?

Como se explic6 anteriormente, Guatemala niega enfaticamente haber acordado con
cualquier aspecto de la reclamacién de TGH. De hecho, la negé por completo”).
Guatemala tinicamente examin6 la metodologia de TGH a fin de demostrar que bajo
esa metodologia, TGH no pudo demostrar ningtin dafio. Esto de ninguna manera
constituye un acuerdo con el reclamo de TGH. Por lo tanto, el Tribunal sf tenia que
decidir todas las pretensiones en materia de dafios, incluyendo el reclamo de TGH por
la supuesta pérdida de valor de EEGSA.

LA DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LOS INTERESES NO INCURRIO
EN NINGUNA CAUSAL DE ANULACION

TGH impugna la decisi6n del Tribunal sobre los intereses, con el argumento de que

constituye una extralimitacién manifiesta de sus facultades porque Guatemala estuvo

Carta del Tribunal a las Partes, del 11 de marzo de 2013, p. 2.
Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 125-133, 137.

Ver secciones 0 y IV.B.

137.

138.

139.

234

235

de acuerdo tanto con la fecha a partir de la cual se devengarian los intereses, es decir
el 1 de agosto de 2008, como con la tasa de interés aplicable: el 8,8% correspondiente
al WACC de EEGSA”*. Por lo tanto, no era necesario que el Tribunal decidiera esta

cuestién.

Esto es incorrecto. En ninguna parte Guatemala acord6 que los intereses comenzarian
a devengarse a partir del 1 de agosto de 2008. TGH no menciona ningun escrito de
Guatemala en el que se hubiera expresado ese acuerdo. Por otra parte, Guatemala
también cuestion6 la tasa de interés. Por ejemplo, tal como se afirmé en el Escrito de
Réplica de Guatemala Posterior a la Audiencia, “[l]a tasa de interés aplicable después
de la venta y hasta la fecha del laudo no es el WACC”*’, sino “una tasa libre de
riesgo, como por ejemplo, los bonos soberanos estadounidenses, de duracién de 10
afios””**, De ahi que la cuestidn de los intereses aplicables tenia que ser decidida por

el Tribunal.

TGH también afirma que la decisién sobre los intereses constituye un apartamiento de
una norma procesal fundamental. Sostiene que el Tribunal decidid no otorgar
intereses antes de la fecha de la venta, el 21 de octubre de 2010, porque de lo
contrario se traduciria en un “enriquecimiento injusto”, y la aplicacién de esta “teoria”

no habia sido formulada por las Partes”>.

Como se mencioné anteriormente, no existe ninguna norma que imponga a un
tribunal el deber de comunicar, consultar o verificar con las partes su analisis 0 las
conclusiones a las que arriba durante la deliberacién. Claramente, la referencia del
Tribunal a la nocion de “enriquecimiento injusto” es una conclusién a la que llegd
después de considerar y deliberar acerca de la pretensi6n de TGH sobre los intereses,
y no necesitaba, de hecho no podia, debatirla con las Partes. Como se sefialé
recientemente en la decisién sobre anulacién en el caso Iberdrola c. Guatemala, un
tribunal “no tiene la obligacion de adelantar a las partes cual seria su decision” sobre

algain punto determinado, “ni tampoco solicitarles su opinién al respecto”; “es

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs. 126-132.
Escrito de réplica de la Demandada posterior a la audiencia, titulo de la Seccién V.D.
Ibid., part. 175.

Memorial de TGH sobre anulacién parcial, parrs, 125, 133-135.

140.

141.

236

237

precisamente en el Laudo donde el Tribunal debe pronunciarse”***. Ademds, TGH
podria haber ejercido sus derechos en virtud del articulo 10.20.9(a) del CAFTA-RD,

para poder realizar observaciones al borrador del Laudo, y sin embargo no lo hizo.

En cualquier caso, la impugnacién de TGH a la decisién del Tribunal sobre los
intereses pasa por alto el principio bien establecido de que un tribunal arbitral goza de
facultades discrecionales con respecto a cémo calcular y otorgar intereses. En

palabras del comité de anulacién en el caso Vivendi IT:

En relacién con el tema de intereses y su
calculo, el Comité ad hoc considera que no
existe ultra petita, incluso en relacié6n con
el asunto de determinar la fecha de inicio
del calculo de los intereses a pagar a las
Demandantes, dado que el_otrogamiento
[sic] de intereses, asf como la valuacién de
la compensacién, cae dentro _del_poder
discrecional_del Tribunal a la luz de Jas

circunstancias _particulares del caso”
(Enfasis afiadido).

 

Por consiguiente, la decisién del Tribunal en materia de intereses no constituye una
extralimitacién manifiesta de facultades, ni representa un grave apartamiento de

ninguna norma procesal fundamental.

Iberdrola c. Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/09/5) Decisién sobre la solicitud de
anulaci6n, 13 de enero de 2015, Anexo RL-130, parr. 64.

Compaiiia de Aguas del Aconquija y Vivendi c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3)
Decisién sobre la solicitud de anulacién, 10 de agosto de 2010, Anexo RL-111, parr. 256 (énfasis
afiadido).

VI. PETITORIO

142. A la luz de lo anterior, la Reptiblica de Guatemala respetuosamente solicita al Comité

de Anulacién:

(a) Desestimar integramente la solicitud de anulacién de TGH;

(b) Ordenar a TGH el pago de los honorarios y gastos legales incurridos por
Guatemala, asi como todos los honorarios y gastos del Comité ad hoc y el

CIADT en este procedimiento

Respetuosamente presentado,

Na

Nigel Blackaby Alejandro Arenales

—2,S

Alfredo Skinner Klée Rodolfo Salazar

