 

CENTRO INTERNACIONAL DE.
ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

TECO GUATEMALA HOLDINGS, LLC
Demandante
c.
LA REPUBLICA DE GUATEMALA

Demandada

Caso CIADIN.° ARB/10/23

 

MEMORIAL DE CONTESTACION DE ANULACION DEL LAUDO DE LA
DEMANDANTE

WHITE & CASEup
Andrea J. Menaker

Petr PolaSek

Kristen M. Young

9 de febrero de 2015 Abogados de la Demandante

L
IL.
A.

Il.
IV.

VI.

VII.

Vill.

MEMORIAL DE CONTESTACION DE ANULACION DEL LAUDO DE LA

 

DEMANDANTE
INDICE

INTRODUCCION 3

RESUMEN DE LA CONTROVERSIA Y EL LAUDO wessssssssssssssscsssssssssssesssseceesssesee 5

EI marco juridico y regulatorio aprobado por Guatemala
garantizaba tanto un proceso de revisién tarifaria despolitizado
como retornos justos para los distribuidores de energia eléctrica.....

 

La revision tarifaria de EEGSA correspondiente al periodo 2008-
2013 fue realizada de manera ilegal, arbitraria y antitransparente
para obtener el VAD mas bajo 13

La conducta arbitraria e injustificada de Guatemala violé su

obligacién de brindar a la inversion de TECO en EEGSA un trato

justo y equitativo en virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA .......cscssssessssesseseesseees 19
ESTANDARES LEGALES APLICABLES A LA ANULACION..
NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA DETERMINACION
DEL TRIBUNAL DE QUE TENIA JURISDICCION RATIONE
MATERIAE SOBRE LA CONTROVERSIA

NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA CONCLUSION DEL
TRIBUNAL DE QUE GUATEMALA VIOLO EL ARTICULO 10.5
DEL DR-CAFTA 46

 

 

EI Tribunal aplicé el derecho internacional a los hechos presentads ..............00000 46
EI Tribunal no “revocé” los fallos de la Corte de Constitucionalidad
deG 54
NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA DECISION DEL
TRIBUNAL DE OTORGAR A TECO UNA INDEMNIZACION
CORRESPONDIENTE AL PERIODO PREVIO A LA VENTA DE
EEGSA 65

NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA DECISION DEL
TRIBUNAL DE REINTEGRAR COSTOS A TECO.

CONCLUSION 82

 

MEMORIAL DE CONTESTACION DE ANULACION DEL LAUDO DE LA
DEMANDANTE

I. INTRODUCCION

1. En virtud de la Resolucién Procesal N.° 1 del 1 de agosto de 2014, TECO
Guatemala Holdings, LLC (“TECO” o la “Demandante’”) presenta este Memorial de
Contestacién de Anulacién del Laudo dictado el 19 de diciembre de 2013 (el “Laudo”) en el caso

TECO Gi la Holdi LLC c. Reptiblica de G la, Caso CIADI N.° ARB/10/23'.

I

 

2. Tal como se establece en la Solicitud de Anulacién Parcial del Laudo presentada
por TECO el 18 de abril de 2014 (“Solicitud de Anulaci6n Parcial”) y su Memorial de Anulacién
Parcial del Laudo presentado el 17 de octubre de 2014 (“Memorial de Anulacién Parcial de
TECO”), el Tribunal determiné que tenia jurisdiccién ratione materiae sobre los reclamos
presentados por TECO en virtud del Tratado de Libre Comercio entre Reptiblica Dominicana,
Centroamérica y Estados Unidos (“DR-CAFTA” o el “Tratado”) y que la Reptiblica de
Guatemala (“Guatemala” o la “Demandada”) habia violado su obligacién contenida en el
Articulo 10.5 del DR-CAFTA de brindar a la inversién de TECO un trato justo y equitativo. El
Tribunal luego le otorg6é dafios a TECO correspondientes al periodo comprendido entre la fecha
de la violacién por parte de Guatemala y la fecha en la que TECO vendi6 su inversién como
consecuencia directa de la violacién de Guatemala, asf como tres cuartos de sus costos del
arbitraje’. Tal como se explicara mas adelante, al contrario de lo aseverado por Guatemala en su

Memorial de Anulacién del Laudo del 17 de octubre de 2014 (“Memorial de Anulacién de

' Las abreviaciones y términos utilizados en el Memorial de Contestacién de Anulacién del Laudo de TECO
tienen el mismo significado atribuido en el Memorial de Anulacién Parcial del Laudo de TECO.

* Sin embargo, tal como se establece en la Solicitud de Anulacién Parcial y el Memorial de TECO, el Tribunal
deneg6 indebidamente el reclamo de TECO por los dafios sufridos como resultado del valor reducido al cual
TECO vendi6 su inversién como consecuencia directa de la violaci6n de Guatemala, asi como los reclamos de
TECO para el pago de intereses correspondientes al perfodo finalizado con la venta y los intereses previos al
Laudo a la tasa acordada; tal como ha demostrado TECO, estas partes del Laudo del Tribunal deben por tanto
ser anuladas por las causales expresadas en el Articulo 52(1), incisos (b), (d) y (e), del Convenio del CIADI.
Ver, en general, Solicitud de Anulacién Parcial de TECO; Memorial de Anulacién Parcial de TECO.

-3-

Guatemala”)*, no existen fundamentos para anular estas partes del Laudo en virtud del Articulo

52(1) del Convenio del CIADI.

3. En primer lugar, al confirmar su jurisdiccién ratione materiae sobre la
controversia, el Tribunal aplic6 adecuadamente la evaluacién prima facie a las alegaciones
vertidas por TECO en sus escritos, y determiné correctamente que la controversia no era un
simple conflicto regulatorio interno sujeto al derecho guatemalteco, sino una controversia de
derecho internacional producto de las medidas arbitrarias e injustificadas adoptadas por
Guatemala durante la revisién tarifaria de EEGSA correspondiente al periodo 2008-2013. En
segundo lugar, al concluir que Guatemala habia violado su obligacién de brindar a la inversi6n
de TECO en EEGSA un trato justo y equitativo de conformidad con el Articulo 10.5 del DR-
CAFTA, el Tribunal aplicé adecuadamente el derecho internacional a los hechos presentados y
no confundié una mera violacién del derecho interno con una violaciédn del derecho
internacional. Al tomar esa determinacién, el Tribunal no revocé los fallos de la Corte de
Constitucionalidad de Guatemala en virtud del derecho guatemalteco; por el contrario, el
Tribunal fue deferente con esos fallos en su Laudo, aunque concluy6 que no estaba vinculado por
ellos segtin los principios del derecho internacional y no tenian efecto de cosa juzgada en la
controversia. En tercer lugar, al reconocer a TECO dajios histéricos, el Tribunal aplicé
adecuadamente la metodologia acordada por las Partes, es decir, que los dafios deben calcularse
como la diferencia entre el valor real de EEGSA que refleje la violacién del Tratado por parte de
Guatemala y un escenario contrafactico donde se determine cual habria sido el valor de EEGSA
si no hubiera mediado la violacién. De esta manera, el Tribunal determiné correctamente que el
estudio del VAD de Bates White del 28 de julio de 2008 incorporaba todas las decisiones de la
Comision Pericial y, por lo tanto, servia de base para calcular el valor de EEGSA en el escenario
contrafactico. Por ultimo, al ordenar el pago de costos a Guatemala, el Tribunal actué de acuerdo
con la posicién compartida de las Partes de que los costos deben ser soportados por la parte

vencida. Por lo tanto, el Comité debe rechazar la solicitud de Guatemala para anular el Laudo.

* Memorial de Anulacién del Laudo presentado por Guatemala el 17 de octubre de 2014 (“Memorial de
Anulacién de Guatemala’).

IL. RESUMEN DE LA CONTROVERSIA Y EL LAUDO

4. En su Memorial de Anulacion Parcial, TECO explicé que su reclamo en virtud del
Articulo 10.5 del DR-CAFTA* surgié de su inversién en la empresa de distribuci6n eléctrica
guatemalteca EEGSA, que TECO controlaba mediante DECA II, una sociedad guatemalteca’, y
la decision arbitraria e injustificada de Guatemala de disminuir las tarifas de electricidad de
EEGSA correspondientes al perfodo 2008-2013 al reducir unilateralmente el componente de
VAD de dichas tarifas, mediante el cual el distribuidor recupera su inversién y obtiene
ganancias®, asi como las medidas arbitrarias e injustificadas que adopté Guatemala para lograr
ese objetivo’. Tal como demostré6 TECO, estas medidas culminaron en la omisi6n arbitraria por
parte del ente regulador de electricidad de Guatemala, la CNEE, de todo el proceso de revisién
tarifaria de EEGSA correspondiente al perfiodo 2008-2013 y la imposicién de su propio VAD
injustificada e irrazonablemente bajo a EEGSA, lo cual constituyé una violacién de las
declaraciones especificas que Guatemala habia realizado durante el proceso de privatizacién de
EEGSA, ignorando completamente el marco juridico y regulatorio que Guatemala habia
aprobado para atraer inversiones extranjeras a EEGSA, y en violacién de su obligacién de

garantizar a EEGSA un debido proceso’.

5. Como también demostré6 TECO, las medidas que adopté la CNEE durante la
revision tarifaria de EEGSA correspondiente al perfiodo 2008-2013 para disminuir el VAD de
EEGSA y las tarifas resultantes no fueron las medidas de un ente regulador independiente ni
estuvieron motivadas por una interpretacién en buena fe de la ley. En cambio, como confirman
los propios documentos internos de la CNEE, ésta deliberada y arbitrariamente ignoré los

principios clave establecidos en la LGE y el RLGE para obtener el resultado deseado: una

* Ver Tratado de Libre Comercio entre Reptiblica Dominicana, Centroamérica y Estados Unidos del 5 de
agosto de 2004, Capitulo Diez, Art. 10.5.1 (“Cada Parte otorgara a las inversiones cubiertas un trato acorde
con el derecho internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo, asi como proteccién y
seguridad plenas’) (CL-1).

> Memorial de TECO, parrafos 61, 63; Laudo, parrafos 1-7.

© Memorial de TECO, parrafos 220-221; Laudo, parrafos 270-287.

7 Memorial de TECO, parrafos 84-219; Laudo, parrafos 270-320.

* Laudo, parrafos 266-320.

° Memorial de TECO, parrafos 84-219; 259-280; Laudo, parrafos 299-320.

5.

reducci6n drastica e injustificada del VAD de EEGSA y las tarifas resultantes'°. En efecto, como
explicé TECO, al imponer su VAD injustificablemente bajo a EEGSA, la CNEE redujo
unilateralmente el VAD de EEGSA en mas del 45 por ciento y sus ingresos, en
aproximadamente el 40 por ciento, lo cual conllevé una baja en la calificacién de EEGSA
otorgada por las dos agencias calificadoras mas importantes e hizo necesario que EEGSA
adoptara medidas drasticas para recortar costos''. Dadas las pérdidas financieras significativas
que el trato arbitrario e inequitativo de Guatemala le habia causado a TECO, asi como la pérdida
de confianza por parte de TECO en la transparencia e imparcialidad de la implementacién por
parte de Guatemala de su régimen regulatorio, TECO posteriormente vendi6 su participacién en

DECA II a EPM el 21 de octubre de 2010".

6. En su Memorial de Anulacién, Guatemala pretende resumir la controversia que
dio origen al arbitraje y el Laudo del Tribunal al afirmar que el conflicto “versa basicamente
sobre si el regulador del sector eléctrico de Guatemala habia actuado con arreglo al derecho de
Guatemala al decidir cémo se fijarian las tarifas de electricidad de una empresa distribuidora de

eo aléctry, ae . x13
energia eléctrica en Guatemala para los préximos cinco afios '

» y que EEGSA esencialmente
“estaba en desacuerdo con la interpretacién de la CNEE de determinados aspectos del
procedimiento de revision tarifaria”'*, Guatemala también afirma que, en virtud del marco
juridico y regulatorio aprobado por Guatemala, la CNEE tiene absoluta discrecién para llevar
adelante la revision tarifaria del distribuidor y fijar su WAD y sus tarifas'°, y que, por lo tanto, la
CNEE estaba en todo su derecho de ignorar el estudio del VAD de EEGSA y aprobar su propio

estudio del VAD para fijar el VAD y las tarifa de EEGSA correspondientes al periodo 2008-

" Réplica de TECO, parrafos 164, 174; Laudo, parrafos 299-320.

" Ver Memorial de TECO, parrafo 32; Laudo, parrafos 212, 225-226.

"? Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 34; Laudo, parrafos 8, 236-237.
'S Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 16.

"4 Ibid. parrafo 31.

'S Ibid. parrafos 32-38.

2013, dado que EEGSA no habia modificado su estudio del VAD de manera tal que se reflejaran

todos los comentarios realizados por la CNEE durante el proceso de revisién tarifaria'®.

7. Guatemala también asevera que la Corte de Constitucionalidad guatemalteca
confirmé y ratificé “la legalidad de la conducta de la CNEE durante el proceso de revisién
tarifaria’”'’ al determinar que “la CNEE habia actuado dentro del marco de su competencia”
cuando fij6 las tarifas de EEGSA para 2008-2013 18. Segtin Guatemala, la controversia sometida
por TECO a arbitraje, por lo tanto, “versaba meramente sobre la correcta interpretacién y
aplicacién del Marco Regulatorio, equiparando un posible error por parte del regulador en dicha
interpretaci6n y aplicacién de la reglamentaci6n, error que ya habia sido analizado y resuelto por

la justicia local, a una violacion del Tratado”!”.

8. Guatemala afirma asimismo que la determinacién del Tribunal de que Guatemala
habia violado el Articulo 10.5 del DR-CAFTA “se funda exclusivamente en la Resoluci6n CNEE
144-2008”, pero que esta Resolucién confirmaba que el informe de la Comisi6n Pericial no era
vinculante, y que la CNEE habia actuado de conformidad con el marco regulatorio”’, Segtin
Guatemala, el Tribunal concluy6 que “la violacién radica no en [la] decisién [de la CNEE de
fijar las tarifas sobre la base de su propio estudio del VAD] per se sino, [en cambio,] en que [la
decisién de la CNEE de hacerlo] fuera tomada sin suficiente motivacién”, y que “la CNEE no
habia expuesto suficientes motivos para lo que el Tribunal consideraba habia sido ‘desconocer’

el informe de la Comision Pericial””'.

9. Guatemala también aduce que, al reconocerle a TECO dajios histéricos, el
Tribunal esgrimié fundamentos contradictorios e ignoré inapropiadamente una _ versi6n

alternativa de un estudio del VAD presentado por el perito especializado en la industria de

© Ibid. parrafos 39-44.
" Ibid. parrafo 47.
'8 Ibid. parrafo 48.
” Ibid. parrafo 53.
” Ibid. parrafo 63.
*! Ibid. parrafo 64.

Guatemala, el Sr. Damonte”, y que la determinacién del Tribunal de que TECO no pague el 75

por ciento de sus costos ignora y se contradice con la razonabilidad de los costos”*.

10. Tal como expondremos mas adelante, las aseveraciones de Guatemala no solo son
err6neas, sino que caracterizan desacertadamente la naturaleza de la controversia entre las Partes,
tergiversan el contenido de los argumentos formulados por TECO en el presente arbitraje,
ignoran el rechazo por parte del Tribunal de los argumentos de Guatemala y malinterpretan el

razonamiento del Tribunal en el Laudo.

A. EI marco juridico y regulatorio aprobado por Guatemala garantizaba tanto
un proceso de revisién tarifaria despolitizado como retornos justos para los
distribuidores de energia eléctrica

11. Tal como demostré6 TECO en su Memorial de Anulacién Parcial, para atraer las

inversiones extranjeras que resultaban tan necesarias en EEGSA y maximizar sus ganancias de la
privatizaci6n, Guatemala se avocé a establecer un nuevo marco juridico y regulatorio que
desagregara y despolitizara la generaci6n, transmision y distribucién de energia eléctrica y fijar
las condiciones necesarias para atraer a inversores extranjeros que invirtieran en su deficiente
industria de energia eléctrica™’, Por lo tanto, tal como se refleja en los materiales promocionales
distribuidos por Guatemala durante el proceso de privatizacién de EEGSA, el nuevo marco
juridico y regulatorio aprobado por Guatemala garantizaba tanto un proceso de revisi6n tarifaria
despolitizado como retornos justos para las empresas de distribucién eléctrica, EEGSA entre
ellas, al limitar el rol del regulador en el calculo del VAD del distribuidor?> y aprobar el método
de empresa eficiente modelo utilizando el valor nuevo de reemplazo de los activos (“WNR”) para

calcular el VAD”*.

12. Especificamente, Guatemala declaré que el VAD de EEGSA seria recalculado

quinquenalmente por EEGSA sobre la base de un estudio del VAD elaborado por una consultora

” Ibid. parrafos 16-23, 213-224, 238-241.
* Ibid. parvafos 24-27, 225-230, 235.
*4 Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 10; Laudo, parrafos 91-94.

°5 Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 11; Laudo, parrafos 126-132; Memorandum de
Informaci6n Preliminar (C-27); Memorandum de Venta (C-29); Presentaci6n del Roadshow (C-28).

°° Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 13; Laudo, parrafo 100.

-8-

de ingenieria externa precalificada por la CNEE y elegida por EEGSA; que la autoridad de la
CNEE durante el proceso de cadlculo del VAD se limitarfa a revisar y formular observaciones
sobre el estudio del VAD de EEGSA; y que toda discrepancia entre la CNEE y EEGSA sobre
dicho estudio seria dirimida por una Comisi6n Pericial tripartita imparcial designada por las
Partes”’. Guatemala también declaré que el VAD de EEGSA debia calcularse mediante el
método de empresa eficiente modelo y que la base de activos regulados de EEGSA debia
determinarse mediante el método de VNR”. Esto significaba que el VAD de EEGSA debia

calcularse con la base de activos regulados de una empresa eficiente modelo hipotética cuyos

27 Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 12; Laudo, parrafos 106-112; LGE, Arts. 74-77 (C-17);
Memorandum de Venta, pag. 53 (C-29); Presentacién del Roadshow, pag. 19 (C-28); Memoréndum de
Informacién Preliminar, pag. 9 (C-27). Como demostr6 TECO en el arbitraje, la redaccién de la LGE; el
Memorandum de Venta aprobado por Guatemala y distribuido por sus representantes entre potenciales
inversores extranjeros en EEGSA, incluida la casa matriz de TECO; las presentaciones de la CNEE ante la
Corte de Constitucionalidad de Guatemala; y la documentaci6én interna de la CNEE misma indicaban que las
decisiones de la Comisién Pericial eran vinculantes. Ver Memorial de TECO, parrafos 41-43; Réplica de
TECO, parrafos 37-50; Escrito de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 85; Memorial de Anulacién Parcial
de TECO, parrafo 59; Art. 75 de la LGE (“La Comisién revisard los estudios efectuados y podré formular
observaciones a los mismos. En caso de discrepancias formuladas por escrito, la Comisién y las distribuidoras
deberan acordar el nombramiento de una Comisi6n Pericial de tres integrantes, uno nombrado por cada parte y
el tercero de comtin acuerdo. La Comisién Pericial se pronunciard sobre las discrepancias, en un plazo de 60
dias contados desde su conformacién”) (C-17); Memoréndum de Venta, pag. 49 (“La Comisién revisard los
estudios y podra efectuar observaciones, pero en caso de discrepancias se nombraré una Comisién de tres
peritos para que resuelva sobre las diferencias”) (C-29); Respuesta de la CNEE a la Impugnacién
Constitucional 1782-2003 del 10 de noviembre de 2003, pags. 5-6 (“De existir discrepancia, segtin articulo 98
del Reglamento de la Ley y 75 de la Ley, debe formarse una Comisién Pericial, que resolvera en un plazo de
60 dias . . .”) (C-81); Correo electrénico de A. Campos a A. Garcia, J.F. Orozco, M. Santizo, M. Peldez, M.
Estrada, D. Herrera, M. Ixmucane Cordova del 16 de mayo de 2007, donde se adjuntan los Términos de
Referencia para los Estudios del VAD y respuestas a los comentarios de EEGSA, pag. 2 (donde se establece
que “[t]ampoco dice la LGE que las eventuales observaciones deban ser resueltas por la Comisién Pericial,
sino sélo las discrepancias insolubles”, en otras palabras, que las “discrepancias insolubles” debian ser
dirimidas por la Comisi6n Pericial) (énfasis afiadido) (C-483); Informe de Soporte elaborado por Sigla para el
Representante de la CNEE ante la Comisién Pericial del 27 de mayo 2008, pag. 2 (“El 5 de mayo de 2008
EEGSA present el Informe de Etapa I.2, versién Final del anterior, con correcciones, que dio origen a la
Resolucién CNEE 96-2008, en la que se detallan las discrepancias de la CNEE con dicho informe y se ordena
la formacién de la Comisién Pericial a que hace referencia el articulo 75 de la LGE y que tendra a su cargo
dirimir los desacuerdos entre EEGSA y la CNEE”). (C-494). A pesar de estas pruebas contempordneas
abrumadoras—y la falta de pruebas contempordneas que las refuten—el Tribunal, sobre la base de fallos de la
Corte de Constitucionalidad de Guatemala, concluy6 que las decisiones de la Comisién Pericial “no son
técnicamente vinculantes en el sentido de que la Comisi6n Pericial no cuenta con poder de decisién’”. Laudo,
parrafo 670.

28 Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 13; Memorandum de Venta, pag. 14 (C-29); Presentacién
del Roadshow, pag. 19 (C-28); ver también Memoréndum de Informacién Preliminar, pag. 9 (C-27).

-9-

activos eran nuevos, en vez de con los activos reales de EEGSA, que se encontraban dilapidados

y en necesidad de una inversién sustancial”’.

13. En su Memorial de Anulacién, Guatemala afirma que, en virtud del marco
juridico y regulatorio, cada revision tarifaria comienza con la aprobaci6n por parte de la CNEE
de la metodologia o términos de referencia (“TdR”) para el estudio del VAD del distribuidor,
estudio que supuestamente brinda una mera “‘propuesta de la empresa distribuidora al regulador
en relacién con el VAD que deberia incorporarse en la tarifa que se cobrara a los
consumidores”.*” Guatemala también sostiene que estos estudios del VAD inicialmente son
elaborados por el distribuidor*!, pero que deben “cumplir con los [TdR] fijados por el

9932

regulador’ y que, si bien el distribuidor puede objetar los TdR ante la justicia guatemalteca,

una vez que esos TdR se confirman, “resultan vinculantes para los distribuidores”™.

14. Guatemala también afirma que, “[]]uego de que el distribuidor presenta su estudio
del VAD, la CNEE lo revisa y puede requerir, en su caso, cualquier correccién necesaria para
que se ajuste a los términos de referencia”; que la empresa de distribucién “debe incorporar
dichas correcciones”; y que, “en caso de discrepancias entre la CNEE y el distribuidor, el
Articulo 75 de la LGE establece que podra constituirse una comisi6n pericial para que se
pronuncie al respecto”™*, Guatemala también asevera que la CNEE “esta facultada a encargar un

estudio en paralelo”**

, y que “el Reglamento expresamente autoriza a la CNEE a calcular las
nuevas tarifas sobre la base de un informe pericial independiente encargado por dicho organismo

en caso de que la compaiia distribuidora se niegue a incorporar sus correcciones al estudio”**,

*° Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 13; Laudo, parrafos 102-103.
*° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 35 (énfasis afiadido).

*! Ibid. parrafo 35.

* Ibid. parrafo 36.

* Ibid. parrafo 37.

* Ibid. parrafo 38.

* Ibid. parrafo 39.

*° Ibid. parrafo 44.

-10-

15. Las afirmaciones de Guatemala son erréneas y fueron expresamente rechazadas
por el Tribunal en su Laudo. Especificamente, tal como concluy6 el Tribunal, la CNEE “no
disponia de discrecién ilimitada para fijar la tarifa”, como sostiene desacertadamente Guatemala;
por el contrario, “[e]] marco regulatorio esta basado en su integridad en la premisa de que esto no
seria asi”*”. Como también concluyé6 el Tribunal, “[e]n el marco regulatorio se establece que las
tarifas se fijarfan sobre la base del estudio del VAD realizado por la consultora del distribuidor,
lo que permite i) garantizar que el distribuir tenga un rol preponderante en la determinaci6n del
VAD y ii) evitar que el regulador determine el VAD por su cuenta y en forma discrecional, salvo
en determinadas circunstancias”**. Tal como agrega el Tribunal, la LGE “establece claramente el
principio de que el componente de la tarifa relacionado con el VAD se establecera sobre la base
de un estudio realizado por una firma consultora precalificada por la CNEE y seleccionada por el
distribuidor” y que, “[uJna vez que se calcula asi el VAD, la CNEE puede calcular y fijar las
tarifas”*’. El Tribunal confirma que la CNEE, por ende, no posee discreci6n en virtud del marco
regulatorio “para rechazar sin fundamento el estudio del distribuidor y, segtin sea el caso, los
pronunciamientos de la Comision Pericial” y que estos principios fueron considerados un
“elemento importante de la despolitizaci6n del proceso de revisién tarifaria” durante la

privatizacion del sector de energia eléctrica de Guatemala*”.

16. El Tribunal también rechazé expresamente el argumento de Guatemala de que no
existia ninguna “‘obligacién de que el VAD deba ser aprobado sobre la base del estudio del
distribuidor’*'. Tal como observa el Tribunal, “no tendrfa sentido que en el marco regulatorio se
estableciera un proceso por el cual el distribuidor debiera presentar un estudio del VAD, el
regulador debiera formular comentarios sobre dicho estudio y una comisi6n pericial neutral
debiera pronunciarse en caso de desacuerdo si el regulador tuviera discrecién para no tomar en

cuenta el estudio del distribuidor’”.

Tal como agrega el Tribunal, la modificacién del
*7 Laudo, parrafo 563.

*8 Ibid. parrafo 506.

* Ibid. parrafo 527.

“ Ibid. parrafos 531, 533.

*" Ibid. parrafo 528.

© Ibid. parrafo 529.

-11-

“TA]rticulo 98 del RLGE es muy clar[a] en que el regulador solo puede desconocer el estudio del
VAD del distribuidor y aplicar su propio estudio realizado en forma unilateral en determinadas

943

circunstancias””” y, “si no se configuran esas circunstancias, el regulador tiene la obligacién de

fijar el VAD basado en el estudio del distribuidor’. Tal como TECO ha explicado y el Tribunal
ha confirmado, ninguna de estas circunstancias eran aplicables a este caso*’. Asimismo, segtin el
Tribunal, “[e]n cuanto a la opinién de Guatemala sobre la libertad del regulador de fijar las
tarifas sobre la base de un estudio del VAD que no reflejara los pronunciamientos de la
Comisi6n Pericial, también se entiende que es incorrecta”*°.

17. En su Laudo, el Tribunal también rechaz6 el argumento de Guatemala de que los
TdR eran obligatorios y vinculantes para EEGSA*”. Tal como advierte el Tribunal, los TdR
expresamente disponen que son “lineamientos”; el Tribunal indicé que “dicho término no se
habria utilizado si al elaborar los [TdR] no se hubiera tenido como fin preservar cierto grado de
flexibilidad en su aplicaci6n por parte de la consultora del distribuidor y la Comisién Pericial”**,
En efecto, el Tribunal concluyé que el objetivo del Articulo 1.10 de los TdR, que EEGSA
insisti6 en incluir como condicién para retirar su objecién legal a los TdR originales”, “era
justamente permitir a la consultora del distribuidor, bajo el control de la Comisién Pericial,
apartarse de los Términos de Referencia en caso de que estos no se ajustaran al marco regulatorio

y evitar asi las demoras y complicaciones propias de una impugnacién judicial”.

® Ibid. parrafo 530. Tal como explicé TECO en su Memorial de Anulacién Parcial, la modificacién del
Articulo 98 del RLGE se promulg6 poco antes del comienzo programado de la revisi6n tarifaria de EEGSA
correspondiente al perfodo 2008-2013 y cambié fundamentalmente el marco regulatorio al subvertir el
requisito del Articulo 74 de la LGE que establecia que el distribuidor calcularfa el VAD mediante su propio
consultor precalificado por la CNEE y al introducir la posibilidad por primera vez de que la CNEE calculara
ella misma el VAD del distribuidor sobre la base de su propio estudio del VAD, aunque en determinadas
circunstancias. Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 18; Laudo, parrafos 120-121, 625;
Acuerdo Gubernativo N.° 68-2007 del 2 de marzo de 2007, Art. 21 (modifica el Art. 98 del RLGE) (C-104).

“Taudo, parrafo 530.

45 Memorial de TECO, parrafos 264-266, 272; Laudo, parrafos 304-306, 704-707, 725-726, 731.
“ Laudo, parrafo 698.

*" Ibid. parrafos 590-610.

‘8 Ibid. parrafo 596.

* Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 19-20; Laudo, parrafos 169-170, 303.

* Laudo, parrafo 609.

-12-

18. De manera similar, como demostr6 TECO y determin6 el Tribunal, EEGSA no
estaba obligada a incorporar las observaciones de la CNEE a su estudio del VAD, como afirma
Guatemala™!. En su Laudo, el Tribunal indica que el “distribuidor no estaba obligado a
incorporar a su estudio del VAD las observaciones formuladas por la CNEE respecto de las
cuales existia un desacuerdo debidamente presentado a la Comisién Pericial,” y que, “[a] menos
que el regulador brindara razones validas en contrario, dicha obligacién solo surgiria si la
Comision Pericial se hubiera pronunciado a favor del regulador y, en tal caso, en el momento en

que lo hubiera hecho”?

. En efecto, el Tribunal se mostré de acuerdo con TECO en que “no
tendria sentido alguno que el marco regulatorio dispusiera que, en caso de desacuerdo entre la
CNEE y el distribuidor sobre el estudio del VAD de este Ultimo, se constituyera una comisién
pericial neutral para que se pronunciara al respecto . . . y, al mismo tiempo, obligara al
distribuidor a incorporar inmediatamente los puntos de desacuerdo en el estudio del VAD”. El
Tribunal concluy6 atinadamente que seria “incluso mas ilégico permitir al regulador imponer
unilateralmente su propio estudio del VAD debido a que las observaciones sobre las cuales
existian desacuerdos y que estaban sujetas a un pronunciamiento de la Comisién Pericial no se
hubieran incorporado inmediatamente al estudio del VAD”**. Por lo tanto, la afirmacién de
Guatemala de que el distribuidor “debe incorporar [las] correcciones” de la CNEE es incorrecta y

fue expresamente rechazada por el Tribunal®.

B. La revisién tarifaria de EEGSA correspondiente al periodo 2008-2013 fue
realizada de manera ilegal, arbitraria y antitransparente para obtener el

VAD mas bajo
19. Tal como demostré TECO en su Memorial de Anulacién Parcial, varios factores
indicaban que el VAD de EEGSA y las tarifas resultantes aumentarian significativamente en su
revisiOn tarifaria para el periodo 2008-2013, como el hecho de que la red de EEGSA se habia

expandido considerablemente; que el costo de los materiales utilizados en la distribucién de

>! Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 38.
* Laudo, parrafo 589.

° Ibid. parrafo 579.

* Ibid. parrafo 580.

°° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 38.

-13-

energia eléctrica, tales como cobre y aluminio, habian superado ampliamente la tasa de inflacién
entre 2003 y 2008; y que los precios de la electricidad habian subido, lo cual hacia necesario el
uso de cables mas anchos y caros para disminuir las pérdidas de electricidad®®. Con el objetivo
de evitar un incremento irremediable y politicamente indeseable del VAD de EEGSA, la CNEE
se avocé desde el comienzo de la revisién tarifaria de EEGSA a manipular y controlar su
resultado, lo cual culminé en la decisién de la CNEE de ignorar tanto las decisiones de la
Comision Pericial como el estudio del VAD modificado de EEGSA, y decidié aprobar su propio
estudio del VAD, que ni EEGSA ni su consultor precalificado siquiera habian tenido oportunidad

de revisar®’.

20. En su Memorial de Anulacién, Guatemala afirma que el estudio del VAD
presentado por la consultora independiente de EEGSA, Bates White, supuestamente contenia
“abundantes irregularidades” y se desviaba de los TdR en “varias ocasiones”, por ejemplo, al
supuestamente no contener una base de datos de precios de referencia y no vincular los datos
contenidos en las celdas de las planillas electrénicas del estudio, lo cual resultaba en un “VAD
ampliamente sobrevalorado”°*. Guatemala sostiene también que, “[a]nte la resistencia de Bates
White y de EEGSA a incorporar las correcciones indicadas por la CNEE, tal como lo ordenaba el
Reglamento, las partes acordaron establecer una comisi6n pericial para que se pronunciara sobre

9959
los desacuerdos'

y que “[e]l informe de la Comisién Pericial dio la raz6n a la CNEE en la
mayoria de las discrepancias” entre las Partes, como por ejemplo con respecto a la supuesta
“falta de vinculacién, trazabilidad y auditabilidad” del estudio de Bates White. Segtin
Guatemala, luego de “recibido el informe de la Comisi6n Pericial y ante la falta de cualquier otra
disposicién regulatoria que contemplara la realizacién de otros estudios, la CNEE entendié que:
(a) conforme al Marco Regulatorio, podia rechazar el estudio Bates White para fijar las nuevas

tarifas; y (b) fijarfa el VAD de EEGSA sobre la base del estudio tarifario que habia sido
* Ver Réplica de TECO, parrafo 313.

7 Laudo, parrafos 164, 224-226, 315-317; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 16-
31.

°8 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 40.
» Tbid., parrafo 41.
© Tbid., parrafo 42.

-14-

preparado por la consultora independiente precalificada Sigla, tal como contemplaba el Marco

Regulatorio”®!.

21. Guatemala también asevera que, si bien “el informe de la Comisién Pericial no se
define como vinculante; no esta contemplado que la compaiifa distribuidora pueda presentar una
versi6n corregida de su estudio del VAD luego del informe de la Comisién Pericial; y la
Comision Pericial no tiene mas responsabilidad que la de pronunciarse sobre las discrepancias,
no aprobar el estudio del VAD (funcién que le compete a la CNEE)”. Guatemala se queja de
que EEGSA y su consultora Bates White “de todas formas ... presentaron un nuevo estudio del
VAD unilateral el 28 de julio de 2008 [es decir, luego de que la Comisi6n Pericial emitiera su
informe] que no estaba contemplado en el Marco Regulatorio, con el argumento de que dicho
estudio incorporaba todas las correcciones indicadas por el informe de la Comision Pericial” y
que este estudio del VAD de hecho no incorporaba varias de las correcciones requeridas®,
Guatemala también dice que, si bien “EEGSA recurrié a los tribunales locales para hacer valer su
interpretacién del Marco Regulatorio”, esas presentaciones judiciales fueron rechazadas y la
Corte de Constitucionalidad de Guatemala, en su fallo del 18 de noviembre de 2009, concluy6 no
solo que el informe de la Comision Pericial no era vinculante, sino que “la CNEE habia actuado
dentro del marco de su competencia y que ‘debia seguir el proceso regulado por ley’ durante el
proceso de revisi6n tarifaria, incluida su decisién sobre cual de los estudios del VAD, si el de

Bates White o el de Sigla, debia utilizar para fijar la tarifa’™.

22. Las afirmaciones de Guatemala son erréneas y fueron rechazadas por el Tribunal
en su Laudo. Tal como ha demostrado TECO, si bien la CNEE y sus consultoras habian
trabajado directamente con EEGSA y su consultora precalificada durante la revisién tarifaria de
EEGSA correspondiente al perfodo 2003-2008, la CNEE se reunié una sola vez con EEGSA y

Bates White durante la revisi6n tarifaria de EEGSA correspondiente a 2008-2013 para analizar el

°" Tbid., parrafo 42.

 Tbid., parrafo 44.

® Tbid., parrafo 45.

™ Tbid., parrafos 46, 48.

°° Memorial de TECO, parrafos 74-75, 82; Laudo, parrafos 144-149.

-15-

Informe de Etapa A de EEGSA, luego de lo cual ni la CNEE ni sus consultoras presentaron
ningtin comentario por varios meses”. No obstante, Bates White completé los nueve informes de
etapa en tiempo y forma y EEGSA entreg6 el estudio del VAD completo junto con las versiones
modificadas de los informes de etapa a la CNEE el 31 de marzo de 2008, segtin lo programado®”.
Por otro lado, luego de recibir las observaciones de la CNEE sobre su estudio del VAD, Bates
White respondié a cada una de las observaciones de la CNEE como correspondia, ya sea al
modificar su estudio del VAD para incorporar las observaciones 0 al explicar los motivos por los
cuales se justificaba excluirlas®. Como Bates White no acept6 todas las observaciones de la
CNEE y la CNEE no acepté las justificaciones de Bates White, la CNEE solicité la creacién de
una Comisi6n Pericial con arreglo al Articulo 75 de la LGE para “pronunciarse sobre las

discrepancias” entre las Partes®.

23. Como remarcé TECO a lo largo del arbitraje, el hecho de que la CNEE pidiera la
creacién de una Comision Pericial demostraba que la CNEE reconocia su falta de autoridad en
virtud de las leyes y regulaciones para simplemente imponer de manera unilateral el VAD que
queria a EEGSA”. De la misma manera, tal como ha explicado TECO, dado que Bates White se
mostré expresamente en desacuerdo con varias de las observaciones de la CNEE y, por lo tanto,
se rehus6 a implementarlas en su estudio del VAD, el argumento de la Demandada en el arbitraje
de que la Comisién Pericial fue establecida con el objetivo exclusivo de determinar si el estudio
del VAD de Bates White incorporaba las observaciones de la CNEE es deshonesto; en ese
momento no cabia duda de que Bates White se habia mostrado expresamente en desacuerdo con
las observaciones de la CNEE y que la Comisi6n Pericial seria establecida para resolver esas

discrepancias’!.

° Memorial de TECO, parrafos 110-114; Laudo, parrafos 171-174.
°’ Memorial de TECO, parrafo 118; Laudo, parrafo 185.

°S Memorial de TECO, parrafo 122; Laudo, parrafo 188.

® Memorial de TECO, parrafo 124; Laudo, parrafos 190-207.

n Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 91.

” Memorial de TECO, parrafos 118-125, 193; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 87-89;
Laudo, parrafos 546-581.

-16-

24. Tal como explicé TECO en su Memorial, a pesar de la interferencia de la CNEE
en el proceso de la Comision Pericial, incluidos sus intentos por valerse de una modificacién
promulgada a las apuradas para permitirse designar unilateralmente al presidente de la Comisién
Pericial e influir indebidamente en la Comision Pericial mediante comunicaciones ex parte con
su propio designado”, Ja Comision Pericial termin6 resolviendo en contra de la CNEE en varias
discrepancias clave, incluido el calculo inapropiado del FRC (el Factor de Recuperacién de
Capital, que convierte el VNR en pagos de flujo de caja al distribuidor), que la CNEE habia

disefiado con su consultora especificamente para disminuir el VAD de EEGSA y las tarifas”.

25. Como también demostré TECO en el arbitraje y el Tribunal confirm6, la
consultora de EEGSA, Bates White, presenté un estudio del VAD modificado ante la CNEE que
incorporaba plenamente cada una de las decisiones de la Comisién Pericial”™. Sin embargo,
como reflejan los propios documentos de la CNEE, ésta revis6é el informe de la Comisién
Pericial y concluy6 que atenerse a las decisiones de esa Comision incrementaria sustancialmente
el VAD de EEGSA y las tarifas”°. Tal como concluyé6 el Tribunal, las pruebas demostraban que
la CNEE “sabia en ese momento que corregir el estudio de Bates White [en cumplimiento con el
informe de la Comisién Pericial] hubiera implicado el calculo de un VNR mayor al VNR
propuesto por Sigla”, su propia consultora, y, por ende, tarifas mas altas’’, En consecuencia, la
CNEE ignoré el informe de la Comision Pericial y el estudio del VAD modificado de EEGSA y
aprobé su propio estudio del VAD, el cual intencionalmente desconocié las decisiones de la
Comision Pericial y, en cambio, aplic6 varias de las observaciones de la CNEE que habian sido
expresamente rechazadas por la Comisi6én Pericial como fundamento para fijar las tarifas de

EEGSA correspondientes al perfodo 2008-20137”.

™ Memorial de TECO, parrafos 133-135, 267; Réplica de TECO, parrafos 138-140; Laudo, parrafos 310-313.
* Memorial de TECO, parrafos 159-162; Laudo, parrafos 297, 726, 735.

™ Memorial de TECO, parrafos 187-188; Laudo, parrafos 297, 731.

® Réplica de TECO, parrafos 164, 174; Laudo, parrafos 690-695.

” Laudo, parrafo 695.

7” Memorial de TECO, parrafos 189-199; Laudo, parrafos 222-224, 664-665.

-17-

26. El Tribunal también determinéd que “la decisién del regulador de rechazar el
estudio de Bates White y aplicar el estudio de Sigla no estaba fundamentada en una supuesta

78

omisién de Bates White de incorporar los pronunciamientos de la Comisién Pericial y que las

afirmaciones de Guatemala sobre cémo EEGSA supuestamente no habia incorporado las

77 El Tribunal también

decisiones de la Comisién Pericial “no resulta[ban] convincentes
rechaz6 por infundadas las aseveraciones de Guatemala sobre la supuesta falta de un vinculo de
los datos en el estudio del VAD modificado de EEGSA®, asf como las quejas de Guatemala de
que el estudio estaba “‘sobrevaluado” y que ciertos precios de referencia utilizados en el estudio
eran “excesivos” al determinar que las explicaciones alli vertidas no eran “injustificadas o
irrazonables”*!.

27. El Tribunal concluy6 que, “[t]ras realizar un andlisis exhaustivo de las pruebas, el
Tribunal Arbitral no [encontré] elementos convincentes para afirmar que en el estudio de Bates
White del 28 de julio no se incorporaron los pronunciamientos de la Comisién Pericial 0 que

exist[ia] alguna razon para apartarse de dichos pronunciamientos' 8

. En otras palabras, el
Tribunal sostuvo que (i) la CNEE no tenia motivos validos para apartarse de las decisiones de la
Comision Pericial y (ii) el estudio del VAD modificado de EEGSA implementé adecuadamente
las decisiones de la Comisi6n Pericial. Por lo tanto, el Tribunal concluyé que una evaluacion de
“cudles hubieran sido las tarifas si el CNEE hubiese cumplido el marco regulatorio . . . se realiza
adecuadamente en base al estudio [de VAD modificado] de Bates White del 28 de julio de
2008”*°.

8 Laudo, parrafo 704.
” Tbid., parrafo 705.

 Ibid., parrafo 706. No solo TECO demostré que el informe de Bates White estaba “vinculado” y era
“auditable” y “trazable”, sino que también demostré que el propio estudio supuestamente independiente de la
CNEE, elaborado por Sigla, incluia los mismos supuestos defectos relacionados con la vinculacién y la
trazabilidad de los cuales Guatemala se quejé en el arbitraje con respecto al informe de Bates White. Ver
Réplica de TECO, parrafo 177; Escrito de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 157.

*' Laudo, parrafo 705.
© Tbid., parrafo 731; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 40-41, 65.
S Laudo, parrafo 742.

-18-

Cc. La conducta arbitraria e injustificada de Guatemala violé su obligacién de
brindar a la inversién de TECO en EEGSA un trato justo y equitativo en
virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA

28. Tal como explicé6 TECO en su Memorial de Anulacién Parcial, el Tribunal

sostuvo en su Laudo que las medidas adoptadas por Guatemala durante la revisi6n tarifaria de
EEGSA correspondiente al perfodo 2008-2013, que culminaron en su decisién de rechazar de
manera infundada tanto las decisiones de la Comisién Pericial como el Estudio del VAD de
EEGSA modificado e imponer su propio estudio del VAD a EEGSA, reflejaron una omisién
intencional del marco regulatorio y constituyeron un trato arbitrario contrario a “principios
basicos del debido proceso en cuestiones administrativas” en violacién de su obligacién de
brindar un trato justo y equitativo de conformidad con el Articulo 10.5 del DR-CAFTA™, Con
esta determinaci6n, el Tribunal rechaz6 la objecién de Guatemala al efecto de que el Tribunal no
tenia jurisdiccién ratione materiae sobre el reclamo de TECO ya que supuestamente dicho
reclamo se relacionaba solo con un conflicto regulatorio interno sobre la adecuada interpretacién
del derecho guatemalteco que ya habia sido dirimido por la justicia de Guatemala®’. Tal como
concluyé6 el Tribunal, “esta controversia consiste en determinar si la Demandada incumpli6 las
obligaciones relacionadas con el estandar minimo de trato,” y, por lo tanto, “[s]e trata de una
controversia internacional en la que el Tribunal Arbitral aplicara el derecho internacional”*®, El
Tribunal también determiné que la violacién por parte de Guatemala habia “causado dajios al
Demandante respecto de los cuales el Demandante tiene derecho a ser compensado”*” y
reconocié a TECO dajios histéricos correspondientes al periodo comprendido entre el 1 de
agosto de 2008, cuando la CNEE arbitrariamente impuso el VAD calculado por Sigla a EEGSA,
y el 21 de octubre de 2010, cuando TECO vendi6 su inversi6n como resultado de la violacién de
Guatemala, por el monto total reclamado®*. El Tribunal también eximié a TECO de pagar el 75

por ciento de sus costos.

 Tbid., parrafo 711.
*S Tbid., parrafos 437-484.
* Thid., parrafo 467.
8” Ihid., parrafo 711.
88 Thid., parrafo 742.

-19-

29. En su Memorial de Anulacién, Guatemala afirma que, al contrario de lo concluido
por el Tribunal, el reclamo de TECO en virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA se trataba de
nada mas que una mera controversia regulatoria interna sobre la adecuada interpretaci6n del
derecho de Guatemala® y que la determinacién del Tribunal sobre la responsabilidad “se funda
exclusivamente en la Resolucién CNEE 144-2008”, la cual “parte de la premisa de que el
informe de la Comisi6n Pericial era de naturaleza consultiva, y de que el informe habia
confirmado que el estudio Bates White se apartaba de los términos de referencia””’. Guatemala
también afirma que el Tribunal reconocié dafios indebidamente a TECO por el menoscabo
ocasionado por actos distintos de la violacién supuestamente limitada del Tratado por parte de
Guatemala, y que, al evaluar los dafios, el Tribunal ignord inadecuadamente un estudio
alternativo del VAD presentado por el perito especializado en la industria de Guatemala, el Sr.
Damonte”!. Por Ultimo, Guatemala asevera que el monto de los costos de TECO era irrazonable
y que la exenci6n otorgada por el Tribunal a TECO correspondiente al 75 por ciento de sus
costos es contradictoria en el sentido de que Guatemala, no TECO, supuestamente prosperé en el
arbitraje y, de conformidad con el principio de que la parte vencida debe pagar los costos, TECO
no deberfa haber obtenido una exencién de costos”. Las afirmaciones de Guatemala son

err6neas y tergiversan el contenido del Laudo del Tribunal.

30. En primer lugar, como ha explicado TECO, su reclamo por violacién del estandar
de trato justo y equitativo no se basé en un mero conflicto regulatorio sobre la correcta
interpretacién del derecho guatemalteco, como sostiene Guatemala; por el contrario, los
reclamos de TECO surgen de las medidas deliberadas y calculadas de Guatemala a contramano
de sus declaraciones previas”>; los cambios fundamentales que introdujo en el marco regulatorio,
que habia sido aprobado especificamente para atraer a inversores externos a su deficiente sector

de energia eléctrica™’; y su conducta arbitraria y de mala fe en relacion con la revision tarifaria de

® Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 53.

°° Tbid., parrafo 63.

° Tbid., parrafos 213-224, 238-241.

 Tbid., parrafos 225-230.

°3 Memorial de TECO, parrafos 259-280; Laudo, parrafos 321-328.
°4 Memorial de TECO, parrafos 259-280; Laudo, parrafo 266.

-20-

EEGSA correspondiente al perfodo 2008-2013 para disminuir el VAD de EEGSA”>. Asimismo,
tal como confirma el expediente, TECO solicit6 expresamente al Tribunal en el arbitraje que
revisara las acciones emprendidas por Guatemala durante la revisién tarifaria de EEGSA
correspondiente al perfodo 2008-2013, no a la luz del derecho guatemalteco, sino en el contexto
de la obligacién asumida por Guatemala en virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA de brindar a
la inversion de TECO en EEGSA un trato justo y equitativo”’. Esto fue confirmado por el

Tribunal en su Laudo.

31. Al observar que la “posicién [de TECO] se basa, en gran medida, en la afirmacién
de que la CNEE desconoci6, de manera voluntaria e injustificada, el marco regulatorio aplicable
a la fijacién de las tarifas de electricidad en Guatemala, conforme a lo establecido en la LGE y el
RLGE”®”, el Tribunal determiné que “[l]a presente controversia se basa esencialmente en una
alegacién de abuso de poder por parte de un ente regulador y de violacién del marco
regulatorio en el contexto del proceso administrativo de revisién tarifaria”**, El Tribunal
también concluy6 que TECO “sostiene que, al no haber acatado las conclusiones de la Comisién
Pericial y haber impuesto unilateralmente tarifas basadas en un estudio preparado por su propio
consultor, Guatemala repudié los principios fundamentales en los que se basaba el marco

regulatorio y con los que contaba cuando realiz6 la inversion””

y “que la CNEE no actué de
buena fe en el proceso de establecer las tarifas correspondientes al periodo 2008-13 y violéd
abiertamente la ley al disolver la Comisi6n Pericial en julio de 2008”!°°. Como el Tribunal por
tanto confirma, la posicién de TECO se basaba “principalmente en la conducta arbitraria de la

CNEE al establecer las tarifas, asi como en su presunta falta de debido proceso en el

°5 Memorial de TECO, parrafos 259-280; Laudo, parrafos 299-320.

°° Ver, por ej., Escrito de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 100, 164; Diiplica sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad de TECO del 9 de noviembre de 2012 (“Diiplica de TECO”), parrafos 14-24; Réplica de TECO,
parrafos 228-282.

°" Laudo, parrafo 497.

°S Thid., parrafo 489 (énfasis afiadido).
” Tbid., parrafo 460.

' Tbid., parrafo 461.

-21-

101

procedimiento de revisi6n tarifaria’ y no en una mera diferencia de opiniones sobre la

adecuada interpretacién del derecho guatemalteco, como sostiene incorrectamente Guatemala’.

32. En segundo lugar, la determinacién de responsabilidad del Tribunal no se basé

'3 Por el

“exclusivamente en la Resolucién CNEE 144-2008”, como arguye Guatemala
contrario, tal como refleja el Laudo del Tribunal, la postura del Tribunal también se bas6 en la
arbitrariedad con la que la CNEE estableci6 las tarifas de EEGSA correspondientes al perfodo
2008-2013, incluida la “revisi6n preliminar” por parte de la CNEE del Estudio del VAD de
EEGSA modificado!™. Como indicé el Tribunal, esta revisidn preliminar, que se “llevé a cabo
... en menos de un dia no result6 suficiente para cumplir” la obligacién de CNEE de considerar
seriamente las conclusiones de la Comisi6n Pericial y desnud6 atin mas “[I]a arbitrariedad de la

conducta del regulador” 105

. El Tribunal también observ6 que, “tanto en virtud del marco
regulatorio como del estandar minimo de trato, la CNEE, luego de un exhaustivo examen del
informe de la Comisi6n Pericial, podria y deberia haber destinado el tiempo suficiente a

incorporar sus conclusiones en el estudio de Bates White” !°°

y que, sobre la base de las pruebas
contempordneas, “no [encontr6] justificativos para [el] comportamiento [de la CNEE], mas alla
del deseo de rechazar el estudio de Bates White para dar lugar al estudio de Sigla, que era mas
favorable”!””.

33. El Tribunal concluy6 asimismo que, al “‘aceptar recibir el informe de la Comisi6n
Pericial en la semana del 24 de julio de 2008 y después ignorarlo junto con el estudio de Bates
White con el argumento de que dicha fecha no le dejaba tiempo suficiente para publicar las
tarifas el 1 de agosto de 2008, la CNEE actu6 en violacién de los principios fundamentales del

debido proceso, y de una forma contradictoria y aberrante”!*. Al contrario de lo afirmado por

'°! Thid., parrafo 473 (énfasis afiadido).
© Ver, por ej., Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 53.
Ibid., parrafo 63.

'T audo, parrafos 690-711.

1° Thid., parrafos 690-691 (énfasis afiadido).

1° Thid., parrafo 690.

'" Tbid., parrafo 690.

'°8 Thid., parrafo 688.

103

-22-

Guatemala, estas conclusiones no se relacionan con el contenido de la Resolucién N.° 144-2008,
sino con la conducta de la CNEE y su negativa a garantizar un debido proceso a EEGSA durante

su revisi6n tarifaria correspondiente al perfodo 2008-2013.

34. Con respecto a los dafios, el Tribunal atinadamente concluyé que TECO sufrid

dafios histéricos por el total del monto reclamado'”

. Al contrario de lo sostenido por Guatemala,
el razonamiento del Tribunal sobre los dafios hist6ricos es consistente internamente, y el trato del
testimonio del Sr. Damonte por parte del Tribunal no fue inapropiado. Por tiltimo, en lo que se
refiere a los costos, al contrario de lo afirmado por Guatemala, el monto de los costos de TECO
no fue irrazonable, y, como queda claro en el Laudo, la asignacién de costos del Tribunal es
completamente consistente con la evaluacién que hizo el Tribunal del éxito relativo de las Partes

en el caso'!”.

Ill. | ESTANDARES LEGALES APLICABLES A LA ANULACION

35. Es bien sabido que el procedimiento de anulacién en virtud del Articulo 52 del
Convenio del CIADI no es una apelacion'"'; por el contrario, es un recurso de disponibilidad
limitada que se circunscribe a cinco causales consignadas en el Articulo 52(1), cada una de las
cuales se refiere a la integridad del proceso arbitral''?, Como confirmé el comité ad hoc en Wena

c. Egipto, “el recurso del Articulo 52 de ninguna manera constituye una apelacién’”; por lo tanto,

109 Ibid., parrafo 742. Tal como se ha indicado anteriormente, la negativa del Tribunal a reconocer a TECO
dafios por las pérdidas sufridas luego de la venta de las acciones de TECO es objeto de la solicitud de
anulacién parcial del Laudo presentada por TECO. Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO § IV.

" Taudo, parrafos 769-779.

"I Ver DOCUMENTO DE ANTECEDENTES SOBRE EL MECANISMO DE ANULACION PARA EL CONSEJO

ADMINISTRATIVO DEL CIADI, 10 DE AGOSTO DE 2012, parrafos 72-75 (CL-N-147); Ver también Memorial de
Anulacién de Guatemala, parrafo 69 (donde se afirma que el “recurso de anulacién no es un mecanismo de
apelacién y el rol de los comités de anulacién no consiste en revisar la cuestién de fondo de un laudo a fin de
corregir sus conclusiones de hecho y de derecho”).

1 Ver, por ej., Soufraki c. EAU, Decisién sobre Anulacién, parrafo 23 (CL-N-132); Alapli Elektrik B.V. c.
Repiiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/08/13, Decisién sobre Anulacién del 10 de julio de 2014 (“Alapli
c. Turquia, Decisién sobre Anulacién”), parrafo 32 (RL-51); Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de
Guatemala, Caso CIADI N.° ARB/09/5, Decisi6n sobre Anulacién del 13 de enero de 2015 (“Jberdrola c.
Guatemala, Decisié6n sobre Anulacién”), parrafo 74 (CL-N-153).

-23-

la “facultad de revisién” de un comité ad hoc “se limita a las causales de anulacién definidas en
s9113

esta disposicién... [las cuales] no deben interpretarse estrecha ni ampliamente’

36. También es bien sabido que un comité ad hoc, por ende, no puede revisar el fondo
de un Laudo ni anular un Laudo debido a errores en la aplicacién del derecho o errores de
hecho!'*, En ese sentido, el comité ad hoc en MINE c. Guinea observ6 atinadamente que “el
Articulo 52(1) deja en claro que la anulacién es un recurso limitado. Esto queda también
confirmado por el hecho de que el Articulo 53 prohibe una revisién sustantiva de los laudos. La
anulaci6n no es un recurso contra un fallo incorrecto. Por lo tanto, un Comité ad hoc en realidad
no puede revocar un Laudo sobre el fondo bajo el pretexto de aplicar el Articulo 52”! De
manera similar, el comité ad hoc en MTD c. Chile advirti6 que un comité de anulacién “no puede
dictar una decisién sobre el fondo que reemplace la del tribunal. . . . Lo tinico que puede hacer es
anular la decision del tribunal: puede extinguir la cosa juzgada, pero no puede crear una nueva en
una cuestién sobre el fondo”!'®. Estos principios fueron recientemente confirmados por los
comités ad hoc en Alapli c. Turquia y en Iberdrola c. Guatemala. Tal como remarcé el comité
ad hoc en Alapli c. Turquia, el comité ad hoc no tiene la facultad de “revisar la correcci6n
sustantiva del laudo, tanto en cuestiones de hecho como de derecho”; en cambio, el comité ad
hoc “tnicamente puede verificar si se respetaron los estandares de integridad procesal del

LIT

procedimiento subyacente” °. En Iberdrola c. Guatemala, el comité ad hoc confirmé de manera

similar que “en la decisi6n de anulacién no corresponde pronunciarse sobre la correccién

18

sustantiva del laudo y que “la anulacién sdlo se remite a la legitimidad del proceso de

decisién y no a su mérito”!!°.

13

Wena c. Egipto, Decisién sobre Anulaci6én, parrafo 18 (CL-N-144).

na Ver DOCUMENTO DE ANTECEDENTES SOBRE EL MECANISMO DE ANULACION PARA EL CONSEJO
ADMINISTRATIVO DEL CIADI, 10 DE AGOSTO DE 2012, parrafos 72-75 (CL-N-147).

"> MINE c. Guinea, Decision sobre Anulacién, parrafo 4.04 (CL-N-137).

"16 MTD c. Chile, Decisién sobre Anulaci6n, parrafo 54 (CL-N-138).
"7 Alapli c. Turquia, Decision sobre Anulaci6n, parrafo 33 (RL-51).

"8 Tberdrola c. Guatemala, Decision sobre Anulacién, parrafo 74 (CL-N-153).

"° Thid., parrafo 74 (CL-N-153).

-24-

37. No existe disputa alguna entre las Partes respecto de los estandares legales de

falta de expresién de motivos y quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

fundamental ”°.

38. Tal como indic6 TECO en su Memorial de Anulaci6n Parcial, el Articulo 52(1)(e)

del Convenio del CIADI establece que un laudo puede anularse cuando no se expresan los

121

motivos en los que se funda. TECO ha explicado que los comités ad hoc han sostenido

consistentemente que un laudo puede ser anulado cuando no permite al lector (y,
especificamente, a las Partes) seguir el razonamiento del tribunal, como en los casos en los que el
laudo no expresa motivos o bien brinda fundamentos insuficientes, inadecuados o
contradictorios'”. TECO también explic6 que el requisito de expresar motivos se extiende al
deber del tribunal de considerar 0 responder a los argumentos y pruebas presentados por las
Partes, y que, tal como determiné el comité ad hoc en Wena Hotels c. Egipto, si el tribunal

omitié resolver una cuesti6n que se le presenté, en la medida en que dicha omisi6n pueda afectar

el razonamiento en el cual se basa el laudo, dicho laudo puede ser anulado!”*,

39. Como también advirti6 TECO en su Memorial de Anulacién Parcial, el Articulo

52(1)(d) del Convenio del CIADI establece que un laudo puede anularse si el tribunal incurrié en

120 Ver Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 180 (donde se afirma que “[t]anto la ausencia total de
motivos como una motivaci6n insuficiente, inadecuada o contradictoria pueden convertirse en un fundamento
para la anulacién por dicha causa” y que “[uJ]n laudo debe permitirle a quien lo lea entender el camino
transitado por el Tribunal desde los hechos iniciales hasta sus conclusiones”) (se omiten las citas internas);
ibid., parrafos 236-237 (donde se afirma que las normas de procedimiento fundamentales incluyen los
derechos de las Partes a ser escuchadas y a la igualdad de oportunidades para presentar sus argumentos y,
como hizo TECO, se cita Wena c. Egipto, Decisién sobre Anulacién, parrafo 58 (CL-N-144/RL-64)).

"1 Convenio del CIADI, Art. 52(1)(e) (“Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una 0 més de las siguientes causas: . . . (e) que no se
hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde”).

' Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 85-87 (donde se cita el COMENTARIO DE SCHREUER
AL ART. 52, p. 1003, parrafo 363 (CL-N-146), Rumeli c. Kazakstén, Decisién sobre Anulacién, parrafo 104
(CL-40), MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién, parrafo 5.09 (CL-N-137), Soufraki c. EAU, Decisién
sobre Anulacién, parrafos 122-123 (CL-N-132), Caratube c. Kazakstan, Decisién sobre Anulacién, parrafo
102 (CL-N-127)).

"3 Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 88 (donde se cita Wena c. Egipto, Decisién sobre
Anulacién, parrafo 101 (CL-N-144)).

-25-

un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental!’ TECO explic6é que,
entre esas normas de procedimiento fundamentales, se encuentra el derecho a ser escuchado!> y
el trato de la prueba y la carga de la prueba!”°, Como también explicé TECO, los comités ad hoc
han considerado que un quebrantamiento de una norma de procedimiento fundamental es
“grave” cuando dicho quebrantamiento es sustancial y privé a la parte del beneficio o la
proteccién que la norma buscaba otorgar!?’, TECO también explic6 que el quebrantamiento es
grave cuando hizo que el tribunal arribara a un resultado sustancialmente distinto del que se
habria producido de otra manera; sin embargo, quien solicita la anulacién no esta obligado a
demostrar que el tribunal necesariamente habria cambiado su conclusi6n si se hubiera respetado

la norma fundamental en cuestién'*.

40. Si bien las Partes entonces estan de acuerdo con respecto a los estandares legales
que se aplican a las causales de anulacién por la falta de expresi6n de motivos y el
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental, TECO objeta la descripcién
por parte de Guatemala del estandar legal de extralimitacién manifiesta en las facultades!”. Las
Partes no parecen estar en desacuerdo en que, tal como explicé TECO, esta causal de anulacién
abarca situaciones donde un tribunal se extralimita 0 no ejerce su jurisdicciédn o no aplica el
derecho acordado por las Partes'*°. Sin embargo, TECO también explic6 que la extralimitacién

en las facultades del tribunal debe ser “manifiesta’” en el sentido de que debe ser obvia, evidente

14 Ver Convenio del CIADI, Art. 52(1)(d) (“Cualquiera de las partes podré solicitar la anulacién del laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mas de las siguientes causas: . . . (d) que
hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento”).

"5 Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 81-82.
'°6 Ver Ibid., parrafo 83.

17 Ver Ibid., parrafo 84 (donde se cita MINE c. Guinea, Decisién sobre Anulacién, parrafo 5.05 (CL-N-137)).

8 Ver Ibid., parrafo 84 (donde se citan Wena c. Egipto, Decision sobre Anulacion, parrafo 58 (CL-N-144) y
Pey Casado c. Chile, Decisién sobre Anulaci6n, parrafo 80 (CL-N-143)).

2 Convenio del CIADI, Art. 52(1)(b) (“Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mas de las siguientes caus: . - (b) que el
Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades’’).

 

130 Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 75-78; Memorial de Anulacién de Guatemala,
parrafo 77 (donde se afirma que “[e]xiste una extralimitaci6n manifiesta de facultades cuando un tribunal
excede los limites de la jurisdiccién que le ha sido otorgada, 0 cuando no aplica la legislacién aplicable a la
controversia’’) (se omiten las citas internas).

-26-

por si misma, clara, flagrante (en otras palabras, facilmente discernible) y sustancialmente

grave!"

41. Basada en fuentes secundarias, Guatemala afirma que la “funci6n de control de la
anulaci6n es particularmente importante en casos que involucran decisiones deficientes sobre
jurisdicci6n”'? y que los comités ad hoc “‘puede[n]—y debe[n]—llevar adelante una revisién
exhaustiva de las cuestiones jurisdiccionales”!*. En tanto Guatemala sugiere que un comité ad
hoc debe revisar la decisién sobre jurisdiccién de un tribunal en mas detalle que el resto de las
decisiones del tribunal (si fueron objetadas), que los comités ad hoc tienen una mayor latitud
para anular un Laudo respecto de la jurisdiccién que respecto de otras cuestiones o que el
requisito de que la extralimitaci6n en las facultades sea “manifiesta” no se extiende a cuestiones

jurisdiccionales, Guatemala se equivoca, por los siguientes motivos.

42. En primer lugar, la redaccién lisa y Ilana del Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI no menciona un nivel mayor de escrutinio o una mayor latitud para anular laudos
respecto de cuestiones jurisdiccionales, ni prescinde del requisito de que una extralimitacién en
las facultades con respecto a la jurisdiccién sea “manifiesta”

43. En segundo lugar, tal como explicé el Centro en su Documento de Antecedentes
sobre el Mecanismo de Anulacién, “los Comités ad hoc han reconocido el principio
especificamente consagrado por el Convenio de que el Tribunal es el juez de su propia
competencia” y “[e]n razon de este principio, la historia de la redaccién del Convenio sugiere—

como lo ha razonado la mayoria de los Comités ad hoc—que para anular un laudo con base en la

8! Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 79-80.

'? Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 70; ver también ibid., parrafo 71 (similar).
' Ver ibid., parrafo 81.

'™ Convenio del CIADI, Art. 52(1)(b) (“Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mis de las siguientes causas: . . . (b) que el
Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades’’).

-27-

determinacion de un Tribunal sobre el alcance de su propia jurisdiccion, la extralimitacién de

facultades debe ser ‘manifiesta’”!>.

44. En efecto, como demuestran los siguientes ejemplos, los comités ad hoc han
rechazado la nocién de que las decisiones sobre jurisdiccién requieren un mayor escrutinio que

otras decisiones:

. En Azurix c. Argentina, el comité ad hoc remarcé que “en los casos en los que hay
dudas o incertidumbre acerca de la jurisdicci6n o falta de jurisdiccién del tribunal,
el mismo tribunal debe resolver tal cuesti6n en ejercicio de su compétence-
compétence conforme a la disposicién mencionada”'* y, por ese motivo, “el
Articulo 52(1)(b) no proporciona un mecanismo para una consideracién de novo 0
una apelaci6n de la decisién del tribunal conforme al Articulo 41(1) una vez que
el tribunal ya emitid su laudo final” '5’, El comité concluy6 que “un comité ad hoc
puede intervenir en virtud del Articulo 52(1)(b) tinicamente cuando el tribunal ha
actuado sin jurisdiccién en forma manifiesta”!**,

. En SGS c. Paraguay, el comité ad hoc observ6é que “[e]n virtud del Articulo 41
del Convenio del CIADI, el Tribunal sera juez de su propia competencia y, por lo
tanto, su decisién sobre el alcance de su jurisdiccién no puede ser revisada de
novo por un Comité de Anulacién”'*?. Por lo tanto, el comité sostuvo que “no hay
diferencia en el estandar de revisién aplicable a un reclamo por extralimitacién
manifiesta en las facultades, independientemente de que sea sobre la jurisdiccién
o el fondo”.

. En Lucchetti c. Peri, el comité ad hoc indicé de manera similar que “la redacci6n
del Articulo 52(1)(b) es de alcance general y no introduce excepcién alguna en
materia de competencia” y “una solicitud de anulacién no constituye una
apelacion, por lo cual no corresponderia revisar en su totalidad el laudo del

© DoCUMENTO DE ANTECEDENTES SOBRE EL MECANISMO DE ANULACION PARA EL CONSEJO ADMINISTRATIVO
DEL CIADI, 10 de agosto de 2012, parrafo 89 (CL-N-147).

86 Azurix c. Argentina, Decisién sobre Anulaci6n, parrafo 67 (CL-N-124).
'7 Tbid., parrafo 68 (CL-N-124).
"8 Thid., parrafo 68 (CL-N-124) (énfasis en el original).

"© SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de Paraguay, Caso CIADI N.° ARB/07/29,
Decisién sobre Anulacién del 19 de mayo de 2014 (“SGS c. Paraguay, Decisién sobre Anulacién”), parrafo
114 (CL-N-156).

9 Thid., parrafo 114 (CL-N-156).

-28-

tribunal”''. El comité también concluy6 que “[u]no de los fines generales del

Articulo 52, previsto en el apartado (1)(b), seria que la anulacién no deberia
declararse facilmente” y “[d]esde esta perspectiva, el Comité considera que
también en materia de competencia deberfa darse considerable peso al vocablo
‘manifiesta””'“?.

. En MCI c. Ecuador, el comité ad hoc concluy6 que “[e]sto no cambia por el
hecho de que el asunto controvertido en este caso sea la jurisdiccién del Tribunal,
dado que la jurisdicci6n no aumenta la competencia del Comité ad hoc para
evaluar la validez del laudo en virtud del Articulo 52, sino que se la debe tratar
como a cualquier otro asunto” 3" Bl comité también remarc6 que los “estandares
para revisar la decisién del Tribunal sobre la competencia son ... los mismos que
los comités ad hoc deben aplicar cuando revisan cualquier otra cuestion”!**,

. En Soufraki c. EAU, el comité ad hoc establecié que “el requisito de que una
extralimitacién en las facultades sea ‘manifiesta’ se aplica por igual si la cuesti6n
es de jurisdicci6n” y “[s]olo habra fundamento para la anulaci6n si un tribunal del
CIADI incurre en una extralimitacién manifiesta en sus facultades, ya sea en una
cuesti6n jurisdiccional o sobre el fondo”,

. En Alapli c. Turquia, el comité ad hoc dijo que “[c]on respecto a la falta de
ejercicio de la jurisdiccién que el tribunal efectivamente tenia, los estandares
aplicables son idénticos”, que la “extralimitacién en las facultades debe ser
manifiesta, es decir, evidente, obvia y clara por si misma” y que “el Convenio del
CIADI no traza ninguna distinci6n entre las extralimitaciones jurisdiccionales y
otros tipos de extralimitaciones en las cuales pueda incurrir un tribunal” “°,

45. Por los motivos esgrimidos, las nociones de que el Comité debe aplicar un nivel
de escrutinio mayor para analizar la decisién sobre jurisdicci6n del Tribunal, que el requisito de
la extralimitacién en las facultades sea “manifiesta” no se aplica a la decision del Tribunal sobre
jurisdiccién o que el Comité tiene una mayor latitud para anular la decisién sobre jurisdiccién del
Tribunal que decisiones sobre otras cuestiones son infundadas.

‘4! Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Perti, S.A. c. Reptiblica de Pert, Caso CIADIN.° ARB/03/4, Decisién

sobre Anulacién del 5 de septiembre de 2007 (“Lucchetti c. Perti, Decisién sobre Anulacién’”), parrafo 101
(RL-60).

'® Tbid., parrafo 101 (RL-60).

'8' MLC. Power Group L.C. y New Turbine, Inc. c. Reptblica de Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/03/6,
Decisién sobre Anulacién del 19 de octubre de 2009 (“MCI c. Ecuador, Decisién sobre Anulacién’”), parrafo
55 (RL-62).

4 Thid., parrafo 55 (RL-62).
"® Soufraki c. EAU, Decisién sobre Anulaci6n, parrafo 119 (CL-N-132).

M6 Alapli c. Turquia, Decision sobre Anulaci6n, parrafo 238 (RL-51).

-29-

Iv. NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA DETERMINACION DEL
TRIBUNAL DE QUE TENIA JURISDICCION RATIONE MATERIAE SOBRE
LA CONTROVERSIA
46. Tal como se ha indicado anteriormente, el Tribunal rechazé las objeciones
jurisdiccionales de Guatemala y sostuvo que tenia jurisdiccién ratione materiae sobre la

controversia'*”.

En su Memorial de Anulacién, Guatemala asevera que, al arribar a esa
conclusi6n, “el Tribunal se extralimité en sus facultades al ejercer jurisdiccién sobre una
controversia meramente regulatoria de derecho interno, desoyendo la base fundamental de la
reclamaci6n, sin aplicar el test prima facie, y simplemente aceptando la caracterizacién de
[TECO] de dicha reclamacién’'“*, Guatemala también afirma que, al rechazar su objecién
jurisdiccional al efecto de que TECO “habia presentado una controversia meramente regulatoria,
sin analizar el Tratado que le conferia jurisdicci6n ni el fundamento esencial de los reclamos de
[TECO]”, el Tribunal “omitid exponer los motivos que lo guiaron hacia [sus conclusiones], en

violacién del Convenio del CIADI”'”’.

47. Segtin Guatemala, el Tribunal “efectivamente omitié el andlisis integro sobre la
cuestiOn de su jurisdiccién” y “[o]bvié analizar el Tratado y presentar un andlisis de los hechos y
de las circunstancias especificas del caso que le permitieran al Tribunal invocar su jurisdiccién
para dirimir la controversia de [TECO] como una reclamaci6n internacional y no nacional”'*°,
Guatemala agrega que “[e]] Tribunal no analiz6 en absoluto la distincién entre una reclamacién

fundada en el derecho interno y una fundada en el derecho internacional” *!

ni aplicé
adecuadamente la evaluacién prima facie, ya que no analizé si “las alegaciones y
caracterizaciones [de TECO] tienen un fundamento real” a la luz de los hechos especificos del
caso'**, Guatemala también afirma que el Tribunal rechaz6 sus argumentos jurisdiccionales “sin

dar mas motivos sustanciales que la simple y Ilana desestimacién” y sin explicar cémo arribé a

7 Ver supra, parrafo 28; Laudo, parrafos 437-488.

‘48 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 111.
\ Thid., parrafo 196.

'° Thid., parrafo 95.

'S! Tbid., parrafo 96.

'? Thid., parrafo 106.

-30-

su conclusién'**, Las afirmaciones de Guatemala son infundadas y, por lo tanto, su solicitud para
que el Comité anule la decisién sobre jurisdiccién del Tribunal debe ser desestimada, tal como se

explicara a continuaci6n.

48. En primer lugar, tal como refleja lisa y llanamente el Laudo del Tribunal, el
Tribunal no “omitio el andlisis integro sobre la cuesti6n de su jurisdiccién” ni “obvié analizar el
Tratado”!**, Tampoco omitié “analiz[ar] ... la distincién entre una reclamacién fundada en el
derecho interno y una fundada en el derecho internacional”, tal como asevera Guatemala!>>, Por
el contrario, al determinar si tenia jurisdicciédn en virtud del DR-CAFTA y el Convenio del
CIADI, el Tribunal primero observ6 que, indiscutiblemente, “el 30% de la participacién
accionaria de [TECO] en EEGSA se considera inversién conforme al articulo 10.28 del CAFTA-
RD”, y, en las palabras del Tribunal, “cualquier bien que el inversor posee o controla, incluidas
las acciones en una empresa, se considera una inversion” !*°. El Tribunal indicé también que
tampoco se discutia que “la participacién accionaria [del 30% de TECO en] EEGSA se considera
una inversi6n conforme al articulo 25.1 del Convenio del CIADI” 0 que TECO misma era

considerada una inversora en virtud del DR-CAFTA'’.

49. Luego de establecer que TECO y su participacién accionaria en EEGSA tenfan
derecho a la proteccién otorgada por el DR-CAFTA y el Convenio del CIADI, el Tribunal
procedi6 a analizar si tenia jurisdicci6n ratione materiae sobre la controversia'**. Sin embargo,
Guatemala reclama que, al hacerlo, el Tribunal no analizé el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del DR-
CAFTA! ni reconocid que el consentimiento de Guatemala al arbitraje de conformidad con esta
disposicién “no se refiere a cualquier tipo de reclamaci6n, sino solo a aquellas que involucran

una violacién por parte del Estado de Guatemala de las protecciones a la inversién establecidas

'S3 Thid., parrafos 195, 196.
4 Thid., parrafo 95.

'SS Thid., parrafo 96.

'° Laudo, parrafo 438.

'S7 Tbid., parrafos 439, 440.
188 Thid., parrafos 444-465.

'5° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 94; ver también ibid., parrafo 183.

-31-

en el Tratado”'®°

y que, por lo tanto, el consentimiento de Guatemala no se extendia al reclamo
de TECO, el cual supuestamente estaba “fundad[o] meramente en el derecho interno”'®!, Los

reclamos de Guatemala son desatinados.

50. El Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del DR-CAFTA establece que, “[e]n caso de que una
parte contendiente considere que no puede resolverse una controversia relativa a una inversién
mediante consultas y negociacién, el demandante, por cuenta propia, podra someter a arbitraje
una reclamacion, de conformidad con esta Seccién, en la que se alegue que el demandado ha
violado una obligacién de conformidad con la Seccién A” del Tratado, que incluye la obligacién
de brindar un trato justo y equitativo Tal como reflejan los propios escritos de Guatemala, las
Partes no discutian que TECO habia invocado la Seccién A del Articulo 10.16.1(a)(i), es decir,
que TECO habia sometido a arbitraje un reclamo de que Guatemala habia violado sus
obligaciones en virtud del Tratado'®, Por lo tanto, no habfa necesidad de que el Tribunal
analizara el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) en detalle en su Laudo, ni era necesario que el Tribunal

citara o se refiriera a esta disposicién, como Guatemala afirma erréneamente!™,

51. Asimismo, tal como reflejan los escritos de Guatemala, ésta argumenté en el
arbitraje que, en virtud del Articulo 10.16.1(a)(i)(A), TECO “solo [podia] someter a arbitraje una
reclamaci6n en la que se alegue la violacién por parte del Estado guatemalteco de uno de los
estandares de proteccién de inversiones establecidos por el Tratado”; “[e]s decir, el
consentimiento de Guatemala al arbitraje, y por lo tanto la jurisdiccién ratione materiae de este
Tribunal, no se refiere a cualquier tipo de reclamaci6n, sino solo a aquellas reclamaciones que
versen genuinamente sobre violaciones de las disposiciones sustantivas del Tratado”'®. Tal

como refleja el Laudo, el Tribunal analizé completamente esta objecién.

1© Tbid., parrafo 91.

1°! Tbid., pérrafo 91.

'© DR-CAFTA, Art. 10.16.1(a)(i)(A).
63 Diiplica de Guatemala, parrafo 31.
164 Memorial de Guatemala, parrafo 94.

tes Diiplica de Guatemala, parrafo 32.

-32-

52. En su Laudo, el Tribunal se mostr6é expresamente en desacuerdo con el argumento
de Guatemala de que el reclamo de TECO no era mas que una “controversia interna sobre la
interpretacién del derecho guatemalteco”'®°. El Tribunal respald6 atinadamente el argumento de
TECO de que la controversia versaba sobre si Guatemala “incumplié las obligaciones
relacionadas con el estandar minimo de trato” y, por lo tanto, era “una controversia internacional
en la que el Tribunal Arbitral aplicar[ria] el derecho internacional”'®’, Tal como remarcé el
Tribunal, el hecho de que éste tuviera que “resolver determinadas cuestiones de interpretacién
relativas al marco regulatorio aplicando la legislacién guatemalteca no lo priva ni puede privarlo
de su competencia”'®, El Tribunal agregé que “[e]l articulo 42(1) del Convenio del CIADI es
muy claro en el sentido de que los tribunales internacionales pueden y deben aplicar las leyes del

Estado receptor a las cuestiones en litigio que se someten a dicha legislacion”'®

y que, si bien el
Tribunal debia “aplicar el derecho guatemalteco para resolver algunas de las cuestiones en
litigio, la cuesti6n fundamental que, en definitiva, [al Tribunal] le corresponde decidir a partir de
las pruebas es si la conducta de la Demandada constituye un incumplimiento del estandar
minimo de trato en el marco del derecho internacional”!”°, Por lo tanto, el Tribunal consideré
debidamente la distincién entre un reclamo en virtud del derecho interno y otro en virtud del
derecho internacional, y concluy6 (correctamente) que TECO habia presentado un reclamo en
virtud del derecho internacional ''.

53. En segundo lugar, al determinar si tenia jurisdiccién ratione materiae sobre la
controversia, el Tribunal no aplicé indebidamente la evaluacién prima facie a las alegaciones de
TECO!”. Por el contrario, tal como demostr6 TECO en el arbitraje, al analizar su jurisdiccién
ratione materiae, un tribunal debe determinar si los hechos, tal como fueron alegados por la

Demandante, “se encuadran dentro de las disposiciones [del Tratado] 0 si son capaces, si se

1° Laudo, parrafo 466.

'°7 Tbid., parrafo 467.

'°8 Thid., parrafo 468.

'© Tbid., parrafo 469.

" Thid., parrafo 470.

"" Thid., parrafo 466.

'” Ver ibid., parrafos 444-465.

-33-

demuestran, de constituir violaciones de las obligaciones a las que se refieren”'7*, Tal como
explicé el tribunal en Bayindir c. Pakistan, “[a]l llevar a cabo esta tarea, el Tribunal aplicara un
estandar prima facie tanto a la determinaci6n del significado y el alcance de las disposiciones del
TBI como a la evaluacién [de] si los hechos alegados pueden constituir violaciones”!”*, El

tribunal en Telefonica c. Argentina expresé el estandar de la siguiente manera:

Con respecto al fundamento juridico del caso, de acuerdo con la
practica judicial aceptada, el Tribunal debe evaluar si esos hechos,
cuando se establecen, especificamente los cambios unilaterales del
régimen juridico recién mencionados y su supuesto impacto
negativo en la inversion de Telefénica, podrian dar lugar a las
violaciones del Tratado alegadas por la Demandante, y respecto de
las cuales el Tribunal tiene competencia para resolver. En otras
palabras, esos hechos, si se demuestran, deben ser ‘capaces’ de
encuadrarse dentro de la disposicién del TBI y haber causado o
constituir violaciones del Tratado tal como alega la Demandante.
Por supuesto, determinar si los hechos alegados efectivamente
constituyen violaciones del TBI por las cuales la Demandada debe

ser considerada responsable es una cuestién de fondo!”>.

54. TECO demostré ademas que, al aplicar la evaluaci6n prima facie, un tribunal “no
debe abordar el fondo de los reclamos, sino quedar convencido de que tiene jurisdicci6n sobre la
controversia tal como fue presentada”!”®, Tal como observé el tribunal en Siemens c. Argentina,

“el Tribunal no esta obligado a considerar si las reclamaciones en virtud del Tratado ... son

"8 Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI N.°
ARB/03/29, Decisién sobre Jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005 (“B dir c. Pakistdn, Decisién sobre
Jurisdiccién”), parrafo 197 (CL-84); ver también Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistan, Caso
CIADI N.° ARB/03/3, Decisién sobre Jurisdiccién del 22 de abril de 2005 (“Jmpregilo c. Pakistdn, Decisién
sobre Jurisdiccién”), parrafo 254 (“[E]l Tribunal ha analizado si los hechos tal como los ha alegado la
demandante en este caso, si se son i en las disposici i s del TBI”) (énfasis
en el original) (CL-63).

 

 

" Bayindir c. Pakistan, Decision sobre Jurisdicci6n, parrafo 197 (CL-84).

"5 Telefonica S.A c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/20, Decisién del Tribunal sobre
Objeciones a la Jurisdiccién del 25 de mayo de 2006, parrafo 56 (se omiten las citas internas) (énfasis en el
original) (CL-96).

% salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI N.° ARB/02/13,
Laudo del 31 de enero de 2006, parrafo 137 (donde se observa que este principio “ha sido reconocido tanto por
la Corte Internacional de Justicia como por Tribunales Arbitrales en varios casos”) (CL-67); ver Réplica de
TECO, parrafos 283-287; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 7-10.

-34-

correctas”, sino que “‘sdlo necesita estar convencido de que, si se prueba que las alegaciones de la
y9177

Demandante son correctas, tiene jurisdiccién para considerarlas’

55. En consonancia con esta jurisprudencia, el Tribunal indicéd en su Laudo que, “[a]
fin de evaluar si es competente para dirimir la presente controversia, el Tribunal Arbitral debe
determinar si los hechos que alega el Demandante, en caso de probarse, pueden configurar un
incumplimiento de las obligaciones internacionales de la Demandada en el marco del CAFTA-

RD” y que, “[t]al como concluyeron numerosos tribunales arbitrales, al realizar esta tarea, el

178

Tribunal Arbitral aplica una evaluaci6n prima facie” ‘". Al analizar las presentaciones de TECO,

el Tribunal concluy6 que TECO “sostiene que, al no haber acatado las conclusiones de la
Comision Pericial y haber impuesto unilateralmente tarifas basadas en un estudio preparado por

su propio consultor, Guatemala repudio los principios fundamentales en los que se basaba el

+9179

marco regulatorio y con los que contaba cuando realizé la inversién’ y “que la CNEE no actué

de buena fe en el proceso de establecer las tarifas correspondientes al periodo 2008-13 y violé

abiertamente la ley al disolver la Comisi6n Pericial en julio de 2008”!8°,

56. Luego de aplicar la evaluacién prima facie a las alegaciones de TECO, el
Tribunal sostuvo atinadamente que TECO habia “hecho alegaciones que, en caso de probarse,

permitirian establecer el incumplimiento de las obligaciones de Guatemala relacionadas con el

+9181

estandar minimo” ~ . El Tribunal agreg6é que “no cabe duda de que, si el Demandante prueba que

Guatemala actu6 en forma arbitraria y desconoci6 total y deliberadamente el marco regulatorio

"7 Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/8, Decisién sobre Jurisdiccién del 3 de
agosto de 2004, parrafo 180 (CL-94); ver también Chevron Corp. (U.S.A.) y Texaco Petroleum Corp. (U.S.A.)
c. Repiblica de Ecuador [II], Caso PCA N.° 2009-23, Tercer Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad del 27 de febrero de 2012, parrafo 4.8 (donde se rechaza la presentacién de Ecuador al efecto de
que las Demandantes “ya deben haber establecido su argumento con probabilidades de éxito del 51%, es decir,
en un balance de probabilidades”, dandole preferencia en cambio a la afirmacién de las Demandantes de que
“su argumento debe ser * fendible’ o tener ‘una posibili tal cual fue formulado””)
(CL-85); ver Réplica de TECO, parrafos 283-287; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 7-10.

"8 Laudo, parrafos 444, 445.
™ Thid., parrafo 460.
'89 Thid., parrafo 461.
'S! Thid., parrafo 464.

-35-

aplicable 0 mostré una falta absoluta de candor o buena fe en el proceso regulatorio, dicha
99182

conducta constituirfa un incumplimiento del estandar minimo’
57. Si bien Guatemala misma reconoce en su Memorial que “[p]or supuesto que si las

alegaciones de [TECO] se probaran a la luz de su caracterizacién de la reclamacion, el Tribunal

tendria entonces jurisdicci6n’ 8

, arguye de todas maneras que, “en este caso, la controversia al
amparo del Tratado no podria distinguirse de la controversia fundada en el derecho interno” y
que el Tribunal deberia haber hecho un anilisis mas alla de la caracterizacién por parte de TECO
de su reclamo, como han hecho otros tribunales en casos que involucraban reclamos puramente
contractuales'**, El argumento de Guatemala carece de asidero. No solo el Tribunal rechazé
expresamente la caracterizaci6n por parte de Guatemala del reclamo de TECO como un reclamo
que involucra nada mds que una mera controversia regulatoria interna sobre la adecuada
interpretacién del derecho guatemalteco'®>, sino que ademas no existe jurisprudencia que apoye
la sugerencia de Guatemala de que los reclamos surgidos de supuestas controversias regulatorias

internas sean andlogos a reclamos derivados de meros incumplimientos contractuales'*°,

58. Tal como explicé la Demandante en el arbitraje, si bien los tribunales de tratados

de inversién por lo general no tienen jurisdiccién sobre reclamos puramente contractuales'*”,

esto se basa en la distinciédn entre medidas del Estado en calidad de soberano y medidas del
Estado en calidad de parte contratante comtin y corriente. Tal como explicé el tribunal en

Impregilo c. Pakistan, “[s]olo el Estado en ejercicio de su autoridad soberana (‘puissance

'S Thid., parrafo 465.

'S’ Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 106.

'S4 Thid., parrafos 107, 108.
'S Laudo, parrafo 466.
'8° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 107.

'87 Ver, por ej., El Paso Energy Int’l Co. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/15, Decisién sobre
Jurisdiccién del 27 de abril de 2006, parrafo 65 (donde se observa que un tribunal de tratados de inversién
“tiene jurisdiccidn sobre reclamos basados en el Tratado y que no puede conocer de reclamos estrictamente
contractuales que no entrafien reclamos por violaciones del TBI”) (CL-118); SGS Société Générale de
Surveillance S.A. c. Pakistén, Caso CIADI N.° ARB/O1/13, Decisién sobre Objeciones a la Jurisdiccién del 6
de agosto de 2003, parrafo 162 (donde se concluye que el tribunal no tenia jurisdicci6n sobre reclamos
contractuales “que no constituyan al mismo tiempo violaciones de los esténdares sustantivos del TBI”) (CL-
117).

-36-

publique’), y no como parte contratante, podra violar las obligaciones asumidas en virtud del
TBI. En otras palabras, el tratado de proteccién de las inversiones tinicamente da recurso al
inversor si éste demuestra que los supuestos dafios fueron ocasionados por la conducta del
Estado Receptor al violar las obligaciones que habia asumido en virtud del Tratado”'**, De
manera similar, el tribunal de Azinian concluy6 que el Capitulo Once del NAFTA no “permite a
los inversionistas recurrir al arbitraje internacional por simples incumplimientos

99189

contractuales ya que esto elevaria “una multitud de transacciones ordinarias con las

39190 . cps ee
. No existe esa distincién

autoridades publicas a la categoria de controversias internacionales’
para supuestas controversias regulatorias internas, las cuales, por definici6n, involucran al Estado
que acttia en su calidad de soberano; tal como concluy6 acertadamente el Tribunal, determinar si
las medidas regulatorias de un Estado constituyen una violacidn de un tratado es, por lo tanto,
una decisién sobre el fondo en vez de una decisién jurisdiccional'”!. En efecto, tal como advirtié
TECO en el arbitraje, todos los casos citados por Guatemala para sostener su argumento de que
las supuestas meras controversias regulatorias no pueden dar lugar a una violacién de un

tratado—excepto el caso Iberdrola c. Guatemala—fueron resueltos sobre el fondo y ni uno solo

fue desestimado por razones de jurisdiccion'”?,

59. Cabe remarcar que, si bien Guatemala se apoy6 ampliamente durante el arbitraje
en la decisién sobre jurisdiccién del tribunal en /berdrola para sostener el principio de que las
meras controversias regulatorias internas se encuentran fuera de la jurisdiccién de un tribunal del
CIADI, la decisién del tribunal en ese caso no se basé en una conclusién legal a tal efecto, sino
en su conclusién de que el demandante habia solicitado al tribunal revisar “las decisiones

regulatorias de la CNEE, del MEM y las judiciales de las cortes guatemaltecas, no a la luz del

'8§ Impregilo c. Pakistdn, Decision sobre Jurisdiccion, parrafo 260 (CL-63).

'® Robert Azinian y otros c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/97/2, Laudo del 1 de
noviembre de 1999 (“‘Azinian c. México, Laudo”), parrafo 87 (RL-2).

' Ibid. (énfasis aftadido).
'°! Ver Laudo, parrafo 470.
' Ver Réplica de TECO, parrafos 285-287.

-37-

derecho internacional sino del derecho interno de Guatemala”!’*. Como observé el tribunal en
Iberdrola, “segtin la reclamacion planteada por la Demandante, [el tribunal] tendria que actuar
como ente regulador, como entidad administrativa y como corte de instancia, para definir” varias
cuestiones del derecho guatemalteco'™*, El tribunal también determin6é que solo marginalmente
habia un “debate acerca de las violaciones del Tratado, o del derecho internacional, 0 de cudles
actuaciones de la Reptiblica de Guatemala, en ejercicio de poder del Estado, habian violado

determinados esténdares contenidos en el Tratado”!”°

y que “[p]Jor la forma en que se
desarrollaron el debate y las audiencias y por los temas que se plantearon, este proceso semejaba
mas un arbitraje comercial internacional que uno de inversién” °°. En efecto, Guatemala enfatiz6
en ese caso que Iberdrola no habia hecho ninguna referencia al derecho internacional durante su
audiencia'®’. Como ha demostrado TECO en el arbitraje, no se puede arribar a esa conclusi6n en

este caso!*,

60. Esto fue confirmado por el Tribunal en su Laudo. Tal como observé6 el Tribunal,
“Ts]i bien ambos casos tienen una matriz factica similar, los tratados aplicables y las partes son
diferentes” y “la presentaci6n de los argumentos juridicos y las pruebas fue distinta en uno y otro
caso”!?. El Tribunal remarcé atinadamente que su “tarea ... es resolver la presente controversia
sobre la base de los argumentos juridicos y la evidencia que le fue presentada” y concluy6 que,
“Te]n consecuencia, el Tribunal Arbitral, al pronunciarse sobre la jurisdiccién, no puede basar sus

conclusiones, ni las basard, en la decisién del tribunal del caso Iberdrola’ 00

13 Escrito de la Demandante Posterior a la Audiencia, parrafo 48; Diiplica sobre Jurisdiccién, parrafos 25-30;

Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI N.° ARB/09/5, Laudo del 17 de agosto de
2012 (“Iberdrola c. Guatemala, Laudo”), parrafos 353-354 (CL-N-154).

' Tberdrola c. Guatemala, Laudo, parrafo 354 (énfasis afiadido) (CL-N-154).
"°° Thid., parrafo 352.

"°° Thid., parrafo 353.

'7 Tbid., parrafo 261.

'°8 Ver Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 20-21.

™ Laudo, parrafo 486.

2 Tbid., parrafo 487.

-38-

6l. En su Decisi6n sobre Anulacién, el comité ad hoc en Iberdrola confirm6 que el
tribunal habia “declin[ado] su jurisdiccién porque consideré que la Demandante no presenté un

razonamiento claro y concreto sobre cudles fueron los actos de imperio de Guatemala que en

+9201

derecho internacional podrian constituir violaciones al Tratado’ En su interpretacién del

Laudo en el caso Iberdrola, el comité ad hoc sefialé que “[e]1 Laudo afirma que si bien Iberdrola

se refirid a normas y estandares del Tratado, sus alegaciones consistian exclusivamente en

9924 a woe
2 Al criticar los requisitos para

203
1

diferencias interpretativas del derecho doméstico guatemalteco
las presentaciones “particularmente exigentes” impuestos por el tribunal” ”, el comité ad hoc
concluy6 por lo tanto que “el Tribunal consideré que el CIADI carecia de jurisdiccién y el
Tribunal de competencia, porque la demanda de Iberdrola era calificable tinicamente bajo la
perspectiva del derecho interno, y el Tratado otorgaba jurisdicci6n solo para el conocimiento de
incumplimientos de derecho internacional”. Por ende, el comité ad hoc rechazé el argumento
postulado por Guatemala en el arbitraje de TECO de que la decisién sobre jurisdiccién del
tribunal de /berdrola se basaba en algtin principio sobre las meras controversias regulatorias
internas; tal como indicé el comité, “[e]l Laudo no sefiala una incompatibilidad necesaria entre
controversias de derecho doméstico o regulatorias y controversias de derecho internacional

77205

conforme al TB e “Iberdrola no pudo identificar con precisién en qué parte del Laudo el

Tribunal habria afirmado como una cuestién de principio que las disputas locales son
excluyentes de las disputas internacionales que pueden ser conocidas bajo el TBI’. De hecho,
el comité sefialé la improbabilidad de que el tribunal en Jberdrola haya desestimado el reclamo
con el argumento de que las supuestas meras controversias regulatorias no pueden caer en el

ambito de la jurisdiccién del CIADI, dado que el tribunal no cité en su laudo ninguna

*! Iberdrola c. Guatemala, Decision sobre Anulaci6n, parrafo 88 (CL-N-153).
2 Ibid, parrafo 88 (CL-N-153).

203 Thid., parrafos 93-94 (CL-N-153). Cabe remarcar que el comité ad hoc sefial6 que “[e]s perfectamente

concebible que otro tribunal enfrentado a este mismo caso hubiese considerado que existian al menos prima
facie disputas relativas a los estandares de proteccién del TBI” Jbid., parrafos 113, 133.

°4 Thid., parrafo 88 (CL-N-153).
°° Tbid., parrafo 86 (CL-N-153).
2% Tbid., parrafo 86 (CL-N-153).

-39-

jurisprudencia que sostenga ese novedoso principio,” e indic6é que, si el reclamo hubiera sido
rechazado con ese fundamento, habria “raz6n suficiente para dar lugar a la anulaci6n por la
causal tratada en este apartado, porque no parece defendible sostener una incompatibilidad
necesaria y de principio entre un incumplimiento de derecho local y un incumplimiento de
derecho internacional””*. Como resultado, el comité concluy6 que “la demanda de anulacién de
Tberdrola en esta materia constituye un cuestionamiento a una tesis general y abstracta para
declinar jurisdiccién, como es que el Tribunal asume que las cuestiones de derecho interno
excluyen a las internacionales, tesis que no es sostenida por el Laudo””™.

62. Por ultimo, el Tribunal no “afirm6é equivocadamente su jurisdiccién sobre una
reclamaci6n meramente del derecho interno [que] ya habia sido resuelta por la justicia local”?!°,
tal como argumenta Guatemala, ni tampoco tiene raz6n Guatemala cuando postula que, si “la
controversia radica en un mero desacuerdo entre un inversor con las acciones de un 6rgano
administrativo que ya ha sido objeto de una decisi6n final dictada por las autoridades judiciales
locales, la tinica reclamacién viable que puede iniciarse es una reclamaci6n por denegaci6én de

992

justicia "| Tal como demostré TECO en el arbitraje, la denegaci6n de justicia no es mas que

una subcategoria del estandar internacional minimo y una forma en la que un Estado puede
violar su obligacién de conferir un trato justo y equitativo a una inversién?!”, TECO también
demostré que, incluso en casos donde se encuentra implicada la justicia local del Estado, los

tribunales de tratados de inversi6n han reconocido que una violacién del estandar de trato justo y

°”” Tbid., parrafo 87 (“A mayor abundamiento, parece implausible que el Tribunal haya querido innovar tan
radicalmente en la materia sin hacer expresa menci6n a ello y sin citar ninguna autoridad en su apoyo”) (CL-
N-153).

°8 Tbid., parrafo 82 (CL-N-153).

°” Ibid., parrafo 89 (CL-N-153).

21° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 113.
*!! Ibid., parrafo 109.

a Réplica de TECO, parrafo 272; Escrito de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 49; Réplica de TECO
posterior a la Audiencia, parrafo 18; DR-CAFTA, Art. 10.5(1) (“Cada Parte otorgard a las inversiones
cubiertas un trato acorde con el derecho internacional consuetudinario, incluido el trato justo y equitativo, asi
como proteccién y seguridad plenas”) (énfasis afiadido) (CL-1); comparar ibid., Art. 10.5(2)(a) (““‘trato justo y
equitativo’ incluye la obligacién de no denegar justicia. . . .”) (énfasis afiadido) con ibid., Art. 10.5(2)(b)
(““‘proteccién y seguridad plenas’ exige a cada Parte. . . .”) (énfasis afiadido); ver también ATA Construction,
Industrial and Trading Company c. Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI N.° ARB/O8/2, Laudo del 18
de mayo de 2010 (“ATA Construction c. Jordania, Laudo”), parrafos 121-128 (CL-58).

  

  

-40-

equitativo puede ocurrir en forma separada y aislada de cualquier trato conferido por los

tribunales locales*"*.

63. Por ejemplo, en Vivendi II, el tribunal rechazé el argumento mismo presentado
por Guatemala al determinar que, “[e]n la medida en que la Demandada sostiene que la
obligacion del trato justo y equitativo rige para la conducta del gobierno s6lo en caso de que los
tribunales del Estado no puedan impartir justicia, esto al parecer es una fusién de los conceptos
juridicos de trato justo y equitativo por un lado y, por el otro, de la denegacién de justicia”?"4,
Tal como observ6 el tribunal, si “fuera a restringir las reclamaciones por trato injusto e
inequitativo a las circunstancias en que las Demandantes también han establecido la existencia

de denegacién de justicia, se destruiria la norma del trato justo y equitativo”*!’.

64. De manera similar, en ATA Construction c. Jordania, el tribunal concluyé que
Jordania habia violado el estandar de trato justo y equitativo al aplicar retroactivamente una
nueva ley que extingufa el derecho del inversor a recurrir a arbitraje, lo cual el tribunal consideré
una “parte integral” del contrato de inversién de la demandante, aunque el Tribunal de Casacién
de Jordania hubiera confirmado la anulacion del laudo arbitral de la demandante y extinguido el
acuerdo de arbitraje en virtud del derecho jordano”"®, Tal como observé el tribunal, la “operacién
del derecho jordano abri6 las puertas a la resoluci6n del conflicto entre las partes ante la justicia
local jordana, lo cual privé al demandante de su legitima confianza en el Acuerdo de Arbitraje en
el Contrato del 2 de mayo de 1998”7!7_ Al resolver de esa manera, el tribunal record6 “la regla
general segtin la cual un Estado no puede invocar su derecho interno para eludir obligaciones
impuestas por un tratado determinado o, en general, por el derecho internacional ptiblico”, asi
como “el laudo undnime dictado en el caso Desert Line Co. c. Yemen”, el cual enfatizaba que

“Jas autoridades del Estado no pueden realizar ningtin acto que contradiga lo que previamente

213

Ver Réplica de TECO, parrafo 275; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 18.

°4 Compaita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.°
ARB/97/3, Laudo del 20 de agosto de 2007 (“Vivendi IP’), parrafo 7.4.10 (CL-18).

*5 Ibid., parrafo 7.4.11.
21° ATA Construction c. Jordania, Laudo, parrafos 121-128 (CL-58).
°!7 Ibid, parrafo 124.

-41-

7718. Si bien el tribunal

aceptaron como obligaciones vinculantes en un contexto determinado’
determin6d que la extincién del acuerdo de arbitraje del demandante por parte de la justicia
jordana habia violado el estandar de trato justo y equitativo, rechaz6 el reclamo de denegaci6én de
justicia de la demandante al concluir que “las acciones [del Tribunal] dificilmente podian
considerarse una conducta ilicita abusiva, un acto de mala fe o una denegacién de justicia”?””.
65. Tal como explicé TECO, otros tribunales de tratados de inversién también han
confirmado que no estan obligados a acatar fallos de la justicia local para determinar si se han

violado disposiciones del tratado aplicable””

. En CME ec. Reptiblica Checa, por ejemplo, la
Reptiblica Checa argument6 que el litigio civil en tramite en la justicia checa determinaria si el
Consejo de Medios del Estado receptor habia tomado una determinaci6n apropiada al no permitir

°21_ BI tribunal rechaz6 el

al inversor utilizar la licencia para operar una estaci6n de televisién
argumento de la Reptiblica Checa al concluir que el demandante no estaba obligado a esperar un
fallo de la Corte Suprema checa antes de iniciar el procedimiento arbitral, puesto que “[e]l
resultado de la causa civil es irrelevante para la decisién sobre la supuesta violacién del tratado
por parte del Consejo de Medios en conjunto con la Demandada”*”.

66. De manera similar, en EDF c. Argentina, el hecho de que la Corte Suprema de
Mendoza hubiera rechazado todos los reclamos presentados por la empresa de distribuci6n de las
demandantes ante la justicia argentina no privaba al tribunal de EDF de su jurisdiccién para
entender en el reclamo de trato justo y equitativo de las demandantes ni reducia dicho reclamo de

223

trato justo y equitativo de las demandantes a un reclamo de denegacién de justicia~~. Al resolver

de esa manera, el tribunal observ6 que “la legalidad de los actos de la Demandada en virtud de su

derecho interno no determina su legalidad en virtud de los principios del derecho internacional”

218 Ibid., parrafo 122 (se omiten las citas internas).
°° Ibid., parrafo 123.
?°° Duiplica de TECO sobre Jurisdiccién, parrafo 53.

*! CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial del 13 de septiembre de 2001,
parrafo 415 (CL-16).

?? Ibid., parrafo 415.

23 EDF Int'l S.A., Saur Int’1 S.A. y Leon Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/03/23, Laudo del 11 de junio de 2012 (“EDF c. Argentina, Laudo”), parrafo 1095 (CL-86).

-42-

y que “[e]l hecho de que la Corte Suprema argentina haya conferido a la Demandada amplia
autoridad durante las crisis econémicas nacionales no cambia el andlisis del tribunal’? El
tribunal también remarcé que el Articulo 27 de la Convencién de Viena de 1969 prohibe a un

Estado receptor “invocar las disposiciones de su derecho interno para justificar sus

5

incumplimientos”” y que el Articulo 3 de los Articulos de la CDI dispone que la

caracterizacién de un acto de un Estado como un ilicito en virtud del derecho internacional “no

se ve afectada por la caracterizacién de ese mismo acto como licito por el derecho interno”””®,

67. TECO también demostré que es bien sabido que un Estado no puede usar su
propio sistema judicial para escudarse de la violacién de una obligacién en virtud del derecho
internacional’. Tal como sefialé el tribunal en Azinian, “un tribunal internacional a quien se
solicite una decisién sobre el cumplimiento de un tratado internacional por parte de un gobierno

no queda paralizado por el hecho de que los tribunales nacionales hayan aprobado los actos en

cuestin de las autoridades ptiblicas”””*,

68. En su Laudo, el Tribunal rechaz6 los argumentos jurisdiccionales de Guatemala al
advertir que “[e]l hecho de que el Demandante no haya planteado el argumento de que se

produjo una denegacion de justicia en el procedimiento judicial de Guatemala no puede privar al

4 Tbid., parrafo 907.

* Thid., parrafo 905.

© Tbid., parrafo 906; ver también Ioannis Kardossopoulos c. Georgia, Caso CIADI N.° ARB/05/18, Decisién
sobre Jurisdiccién (““Kardossopoulos c. Georgia, Decision sobre Jurisdiccién”), parrafo 146 (donde se sostiene
que “cualquiera sea la determinacién de un tribunal municipal que aplique el derecho de Georgia a la
controversia, este Tribunal solo puede resolver las cuestiones controvertidas de conformidad con las normas y
principios aplicables del derecho internacional”) (CL-88).

7 Réplica de TECO, parrafo 282; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 19.

8 Azinian c. México, Laudo, parrafo 98 (RL-2); ver también ATA Construction c. Jordania, Laudo, parrafo
122 (“[E]l Tribunal recuerda la regla general segtin la cual un Estado no puede invocar su derecho interno para
evadir obligaciones impuestas por un tratado en particular o por el derecho internacional ptiblico en general”)
(CL-58); Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/99/1, Laudo
del 16 de diciembre de 2002, parrafo 140 (“Tal como reconoce el Demandado, este Tribunal podria determinar
que hubo violacién del [tratado] incluso si los tribunales mexicanos respaldaran el derecho mexicano...; este
Tribunal no est obligado por decisiones de un tribunal local si tales decisiones infringen el derecho
internacional”) (RL-5); Kardossopoulos c. Georgia, Decisién sobre Jurisdiccién, paérrafo 146 (donde se
sostiene que “cualquiera sea la determinacién de un tribunal municipal que aplique el derecho de Georgia a la
controversia, este Tribunal solo puede resolver las cuestiones controvertidas de conformidad con las normas y
principios aplicables del derecho internacional”) (se omiten las citas internas) (CL-88).

-43-

Tribunal Arbitral de su competencia para determinar si la conducta de la Demandada constituy6

un incumplimiento de sus obligaciones internacionales”””

y que “el argumento del Demandante
no se basa en la denegacion de justicia ante los tribunales guatemaltecos, sino principalmente en
la conducta arbitraria de la CNEE al establecer las tarifas, asi como en su presunta falta de

7250] Tribunal concluy6 que, por lo

debido proceso en el procedimiento de revisi6n tarifaria’
tanto, no habia “necesidad de que el Demandante demuestre que medié denegacién de justicia
para determinar que el Estado incumple sus obligaciones internacionales como consecuencia de

los actos de la CNEE”*"".

69. El Tribunal también remarcé6 que, si bien “[e]n efecto, es cierto que los tribunales
guatemaltecos han resuelto algunas de las cuestiones en disputa sobre la interpretacién del marco
regulatorio de Guatemala y la regularidad de algunas de las decisiones de la CNEE en el marco
de dicha legislacién’”, “[t]ambién es cierto que el Tribunal Arbitral debera aplicar el derecho
guatemalteco a algunos de los aspectos regulatorios de la controversia y que, al hacerlo,
probablemente deba acatar las decisiones adoptadas por los tribunales de Guatemala cuando esos
aspectos de la controversia estén sujetos al derecho de ese pais”?*?, Sin embargo, el Tribunal
enfatiz6 que su “tarea ... consiste, principalmente, en determinar la relevancia juridica de los
hechos en el marco del derecho consuetudinario internacional” y que, “[p]or consiguiente, si bien
las decisiones adoptadas por la Corte de Constitucionalidad de Guatemala repercutiran en las
conclusiones que el Tribunal Arbitral formulara en el marco del derecho guatemalteco, dicha
circunstancia no puede privar al Tribunal Arbitral de su competencia para resolver el caso con

: a 179233
arreglo al derecho internacional i

70. Asimismo, el Tribunal se mostré expresamente en desacuerdo con el argumento

de Guatemala de que TECO habia “‘p[edido] ‘que se erig[iera] en corte de apelacién de tercera o

>» Taudo, parrafo 472.
20 Tbid., parrafo 473.
3! Ibid., parrafo 484.
22

>? Ibid., parrafo 474.
°33 Ibid, parrafo 475.

-44-

cuarta instancia en materia regulatoria de derecho guatemalteco’”?™*, Tal como sefialé el
Tribunal, su “labor ... no es ni puede ser revisar las conclusiones a las que Ilegan los tribunales
de Guatemala en el marco del derecho interno”, sino que es “aplicar el derecho internacional a
los hechos controvertidos, lo que incluye el contenido del derecho guatemalteco interpretado por
la Corte de Constitucionalidad”?*’. El Tribunal agreg6 que “las controversias resueltas por los
tribunales guatemaltecos no son las mismas que las que debe dirimir el Tribunal Arbitral en el
presente caso”, que el Tribunal “[n]aturalmente ... puede atenerse a lo decidido por la Corte de
Constitucionalidad de Guatemala como una cuestién de derecho interno”; pero que “esas
decisiones adoptadas con arreglo al derecho guatemalteco no pueden tener incidencia alguna en
la evaluacién que hace este Tribunal Arbitral de la aplicacién del derecho internacional a los

hechos del presente caso”?**,

71. Por lo tanto, al confirmar su jurisdiccién ratione materiae sobre la controversia, el
Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus facultades sobre una controversia regulatoria
interna en virtud del derecho local ni ignoré la base fundamental del reclamo de TECO; no
omitié aplicar la evaluacién prima facie; ni tampoco omitié reconocer que la “tinica reclamacién
[de TECO] ... ante el tribunal internacional habria sido una reclamacién por denegacién de
justicia”, tal como asevera Guatemala erroneamente~*’. De manera similar, el Tribunal no ignoré

238
. Por el

el acuerdo de arbitraje ni evité fundamentar sus conclusiones sobre la jurisdiccién
contrario, tal como refleja el Laudo, el Tribunal aplic6 adecuadamente la evaluacién prima facie
a las alegaciones vertidas por TECO en sus escritos y determiné correctamente que la
controversia no era una mera controversia regulatoria interna en virtud del derecho local, sino
que surgia de los actos arbitrarios e injustificados de Guatemala durante la revision tarifaria de
EEGSA correspondiente al periodo 2008-2013 y su negativa a conferir a la inversion de TECO
en EEGSA un trato justo y equitativo. Por lo tanto, no hay motivos para anular la decisién del

Tribunal de ejercer su jurisdicci6n sobre el reclamo de TECO.

°M Ibid, parrafo 476.
°5 Tbid., parrafo 477.
6 Tbid., parrafo 483.
°7 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 111.

28 Thid., parrafos 183, 196.

-45-

Vv. NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA CONCLUSION DEL TRIBUNAL

DE QUE GUATEMALA VIOLO EL ARTICULO 10.5 DEL DR-CAFTA

72. Tal como se ha indicado anteriormente, el Tribunal sostuvo que las medidas
adoptadas por Guatemala durante la revisi6n tarifaria de EEGSA correspondiente al perfodo
2008-2013, que culminaron con la decisién de rechazar tanto las decisiones de la Comisién
Pericial como el Estudio del VAD de EEGSA modificado, y la imposici6n de un VAD
punitivamente bajo a EEGSA calculado en el propio estudio del VAD de la CNEE, que quedé
demostrado que no incorporé las decisiones de la Comisién Pericial y que a EEGSA ni siquiera
le permitieron revisar, reflejaron una omisi6n intencional del marco juridico y regulatorio y
constituyeron un trato arbitrario y una negativa a garantizar el debido proceso, en violaci6n del

Articulo 10.5 del DR-CAFTA””.

73. En su Memorial de Anulacién, Guatemala afirma que, al arribar a esa conclusi6n,
el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al supuestamente no aplicar el
derecho internacional a los hechos del caso™° y revisar y revocar fallos de la Corte de

241

Constitucionalidad de Guatemala™’. Guatemala agrega que, al considerar a Guatemala

responsable, el Tribunal no solo no expres6 motivos con respecto al “criterio de derecho

99242

internacional aplicable sino que aplicé un razonamiento contradictorio que configuré “una

falta de razonamiento y una omisién en la exposicién de motivos’ 24

. Los argumentos de
Guatemala son erréneos y, por lo tanto, su solicitud para que el Comité anule la decisién del

Tribunal sobre el fondo debe ser rechazada, tal como explicaremos a continuaci6n.

A. EI Tribunal aplicé el derecho internacional a los hechos presentados

74. En su Memorial, Guatemala asevera que, al concluir que Guatemala es
responsable en virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA, el Tribunal no realiz6 ningtin “andlisis

sobre los conceptos de conducta arbitraria 0 debido proceso en el derecho internacional, o de

> Ver supra parrafo 28; Laudo, parrafos 707-711.

49 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafos 145-174, 178.
*4! Tbid., parrafos 114-144, 177.

*” Tbid., parrafo 203.

3 Tbid., parrafo 212.

-46-

cémo una medida adoptada por un Estado puede constituir cualquiera de ellos, a partir de los
hechos de este caso”, sino que “se centr[6] casi exclusivamente en el derecho de Guatemala”.
Segtin Guatemala, “[e]l derecho internacional era el principal derecho aplicable en el caso toda
vez que [TECO] plante6 su reclamaci6n en virtud de un tratado internacional, solicitando que
Guatemala fuera considerada internacionalmente responsable por los actos de su regulador del
sector eléctrico,” pero “el Tribunal no explicé cémo aplicé el derecho internacional”,
Guatemala agrega que la “omisién de aplicar el derecho aplicable es un ejemplo clasico de
extralimitacién manifiesta de facultades” asi como “[e]s también una grave falta omitir expresar
los motivos en los que se funda una decisién, puesto que existe una evidente falta de motivacién
para resolver la existencia de una violacién del Tratado (a diferencia de una violacién del

: 9924
derecho interno) 46

y que el Tribunal “no presenté ningtin razonamiento de por qué la
conclusi6n de la existencia de una violacién puramente del derecho nacional podria equipararse a
una violacién del Tratado; simplemente hace un salto légico al equiparar una violacién del
Marco Regulatorio (calificada como una ‘inobservancia deliberada’) a una violacién del Tratado
- sin més”™*’, Guatemala también afirma que el Tribunal no “definié el criterio de derecho
internacional aplicable” ni explicé “cémo dicho criterio se aplic[6] a los hechos del caso” y que
“en ninguna parte del Laudo se incluye un andlisis de los términos ‘arbitrariedad’ 0 ‘debido
proceso’ en el derecho internacional”™“*, Los argumentos esgrimidos por Guatemala son

err6neos y son desmentidos por la redaccién lisa y Ilana del Laudo del Tribunal.

75. En primer lugar, tal como refleja el Laudo, el Tribunal sefialé expresamente que, a
fin de “determin[ar] si el Demandante ha[bia] logrado demostrar prima facie que Guatemala
incumplié su obligacién de brindar un trato justo y equitativo, efra] necesario definir, en
principio, la norma aplicable en el marco del articulo 10.5 del CAFTA-RD”*”. Al definir el

estandar aplicable en virtud del Articulo 10.5, el Tribunal observ6 que “el articulo 10.5 2)

4 Tbid., parrafo 13.
5 Thid., parrafo 14.
© Thid., parrafo 15.
7 Tbid., parrafo 15.
48 Thid., parrafos 199, 203.

* T audo, parrafo 447 (€nfasis afiadido).

-47-

establece que, en el marco del CAFTA-RD, el trato justo y equitativo no requiere un tratamiento
adicional o mas alla del que exige el nivel minimo de trato aplicable en el derecho internacional
consuetudinario” y que “[e]l articulo 10.5 también estipula que el estandar minimo ‘incluye la
obligaci6n de no denegar justicia en procedimientos criminales, civiles y contencioso
administrativos, de acuerdo con el principio del debido proceso incorporado en los principales

sistemas legales del mundo’”?™,

76. Al resumir los argumentos de cada Parte con respecto al contenido del estaéndar

fn 251
minimo de trato

el Tribunal concluy6é que “el estandar minimo de trato justo y equitativo
conforme a lo establecido en el articulo 10.5 del CAFTA-RD se ve quebrantado por una
conducta atribuida al Estado y resulta perjudicial para el inversor si la conducta es arbitraria,
notoriamente injusta o idiosincratica, es discriminatoria o involucra la ausencia del debido
proceso y lleva asi a un resultado que atenta contra la discrecionalidad juridica”?™, Mediante
citas de comentarios y laudos arbitrales sobre el contenido del estandar minimo, el Tribunal se
mostré de acuerdo “con numerosos tribunales arbitrales y autoridades en la materia que han
confirmado que ese es el contenido del esténdar minimo de trato en el derecho internacional

992!

consuetudinario”**. El Tribunal agreg6 que consideraba que “el estandar minimo forma parte
del principio internacional de buena fe” y que “[a] los ojos del Tribunal, no cabe duda de que el
principio de buena fe forma parte del derecho internacional consuetudinario, segtin se establece
en el articulo 38.1 b) del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, y que la falta de buena fe
por parte del Estado o de alguno de sus organismos debe tenerse en cuenta para determinar si se
viol6 el esténdar minimo”*™.

77. El Tribunal observ6 ademas que, “de acuerdo con el articulo 10.5 del CAFTA-
RD, la falta de debido proceso en el contexto de los procedimientos administrativos como el

proceso de revisi6n tarifaria constituye un incumplimiento del estandar minimo” y que “[a]l

°° Tbid., partafo 448 (énfasis omitido).
>! Ibid., partafos 449-453.

°? Ibid, parrafo 454.

°3 Tbid., parrafo 455.

°4 Tbid., parrafo 456.

-48-

evaluar si ha existido dicha falta de debido proceso, es importante sefialar que la administracién
de Guatemala no fundamenté completamente sus decisiones 0 no acaté sus propias normas”?>>,
El Tribunal agreg6 que, sobre la base de esos principios, “la inobservancia deliberada de los
principios fundamentales en los que se basa el marco regulatorio, la total falta de candor o buena
fe por parte del regulador en sus relaciones con el inversor y una falta total de fundamentacion,

992: ‘ .
°° Tal como remarcé el Tribunal, el

constituirfa un incumplimiento del estandar minimo
estandar, por lo tanto, “prohibe a los funcionarios del Gobierno ejercer su autoridad de manera
abusiva, arbitraria o discriminatoria” y “obliga al Estado a observar el debido proceso en el
procedimiento administrativo”?”’. El Tribunal agreg6 que “[l]a falta de razones puede ser un
factor importante para determinar si una determinada decision fue arbitraria y para establecer la
falta de debido proceso en el procedimiento administrativo”?°* y que “[e]sto es particularmente
cierto en el contexto del proceso de revisién tarifaria, que se basa en la cooperacién de buena fe
entre las partes y en el que las partes habian previsto la intervencién de un 6rgano neutral para

resolver las diferencias”*”’.

78. Las afirmaciones de Guatemala de que el Tribunal “[n]o definié el criterio de
derecho internacional aplicable” y que su “andlisis ... sobre el contenido del estandar minimo de
trato justo y equitativo se limita a” una breve afirmaci6n son, por lo tanto, infundadas”™. El
Tribunal no solo definié el esténdar juridico aplicable en virtud del derecho internacional
consuetudinario, sino que ademas analiz6 especificamente cémo se aplicaria ese estandar en el
contexto de los procedimientos administrativos, tales como el proceso de revisi6n tarifaria en el

2
caso que nos ocupa””!,

79. El reclamo de Guatemala de que el Tribunal no analizé los términos

“arbitrariedad” 0 “debido proceso” ni “siquiera se refi[rid] a la ya clasica definicién de

°5 Ibid., partafo 457.
°° Tbid., parrafo 458.
°7 Ibid., parrafo 587.
8 Ibid., parrafo 587.
°° Ibid., partafo 587.
26 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafos 197, 203.

6! T audo, parrafos 457-458.

-49-

arbitrariedad de la Corte Internacional de Justicia en ELSI” también carece de asidero””. Tal
como se refleja en los escritos de las Partes, ambas Partes se refirieron al caso ELSI como
ilustrativo de la definicién aplicable de arbitrariedad en virtud del derecho internacional”; por
lo tanto, no habia necesidad de que el Tribunal tratara 0 analizara el caso ELSI en su Laudo, ya
que este no era un punto de desacuerdo entre las Partes. Por otro lado, tal como hemos explicado
anteriormente, al definir el estandar aplicable en virtud del Articulo 10.5, el Tribunal analizé
tanto “arbitrariedad” como “debido proceso” y advirtid especificamente que “[l]a falta de

razones puede ser un factor importante para determinar si una determinada decision fue arbitraria

19264

y para establecer la falta de debido proceso en el procedimiento administrativo y que, “[a]l

evaluar si ha existido dicha falta de debido proceso, es importante sefialar que la administracién
de Guatemala no fundamenté completamente sus decisiones 0 no acaté sus propias normas”?®,
Por lo tanto, el Tribunal efectivamente analiz6 los términos “arbitrariedad” y “debido proceso” y
consider6 qué acciones violarian esas obligaciones en el contexto de los hechos del caso, al

contrario de lo aseverado por Guatemala.

80. Lo mismo se aplica a la jurisprudencia citada por las Partes y las presentaciones
de Estados parte ajenos a la controversia sobre el contenido del estandar minimo de trato. En su
Memorial, Guatemala reclama que “[n]Jo se incluye ningtin andlisis de la profusa jurisprudencia
citada por las Partes y tampoco se indaga en la diferencia entre el estandar minimo internacional

26? Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 200.

°63 Memorial de TECO, parrafo 240; Réplica de TECO, parrafo 231; Escrito de TECO posterior a la
Audiencia, parrafo 41; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 25; Memorial de Contestacién de
Guatemala, parrafo 528; Duiplica de Guatemala, parrafos 165-166; Escrito de Guatemala Posterior a la
Audiencia, parrafos 274-278; Réplica de Guatemala Posterior a la Audiencia, parrafo 147.

4 T audo, parrafo 587.

°° Tbid., parrafo 457. De manera similar, el Tribunal tampoco necesité analizar exhaustivamente el significado
de “abuso de poder” en su Laudo, como arguye Guatemala. Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo
167. En su Laudo, el Tribunal observé que la controversia “se basa esencialmente en una alegacién de abuso
de poder por parte de un ente regulador y de violacién del marco regulatorio en el contexto del proceso
administrativo de revisién tarifaria”. Laudo, parrafo 489. Tal como se detallara mas adelante, la decisién sobre
responsabilidad del Tribunal se basé en su conclusién de que la CNEE habia incumplido “los dos principios
fundamentales en los que se basa el proceso de revisién tarifaria previsto” mediante sus actos, y que tal
incumplimiento era “arbitrario y viol[6] los principios basicos del debido proceso en cuestiones
administrativas”. Ver infra parrafo 83, ibid., parrafo 711. En otras palabras, como resulta claro del Laudo del
Tribunal, TECO alegé y el Tribunal concluyé que el regulador habia abusado de su poder al actuar
arbitrariamente, en particular al incumplir los principios fundamentales subyacentes al proceso de revisién
tarifaria y al violar estandares del debido proceso.

-50-

y la regla de trato justo y equitativo” y que “las presentaciones de las partes no contendientes no
merecieron ninguna mencién en las secciones sobre el fondo del Laudo, a excepcién de una
tinica referencia a una de esas presentaciones en una nota al pie’, Estos reclamos son

incorrectos e irrelevantes.

81. Tal como ya hemos explicado, el Tribunal no solo se basé directamente en
jurisprudencia y comentarios relevantes al definir el contenido del estandar minimo de trato en
virtud del Articulo 10.5, al sefialar especificamente que estaba de acuerdo con el estandar tal

99267

como fue expresado por “numerosos tribunales arbitrales y autoridades””™”’, sino que ambas

Partes se basaron en exactamente la misma jurisprudencia respecto del esténdar minimo de
trato?®*; por lo tanto, no habia necesidad de que el Tribunal analizara en mayor detalle la
jurisprudencia presentada por las Partes en sus escritos, tal como afirma desacertadamente
Guatemala”. De manera similar, las presentaciones de Estados parte ajenos a la controversia no
presentaron puntos de vista distintos de los expresados previamente en otros casos del NAFTA y
el DR-CAFTA y los que se pueden observar en la jurisprudencia y comentarios relevantes sobre
el esténdar minimo de trato?””; por ende, tampoco habia necesidad de que el Tribunal analizara o

citara esas presentaciones en su Laudo.

82. En segundo lugar, al utilizar el estandar aplicable a los hechos del caso, el
Tribunal sostuvo que, “al adoptar la resoluci6n 144-2008, al desconocer sin motivos el informe
de la Comisién Pericial y al imponer unilateralmente una tarifa basada en los calculos del VAD

de su propia consultora, actué en forma arbitraria y en violacién de los principios fundamentales

26° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 162.
°°" Taudo, parrafo 455.

68 Memorial de TECO, parrafos 229-258; Escrito de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 11-54; Réplica
de TECO, parrafos 231-253; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 25-50; Memorial de
Contestacién de Guatemala, parrafos 460-494; Diiplica de Guatemala, parrafos 79-104; Escrito de Guatemala
Posterior a la Audiencia, parrafos 247-291; Réplica de Guatemala Posterior a la Audiencia, parrafos 116-138.

2° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 162.

* Escrito de TECO posterior a la Audiencia, parrafos 11-46; Réplica de TECO posterior a la Audiencia,
parrafos 25-40; Memorial de Contestacién de Guatemala, parrafos 460-494; Duiplica de Guatemala, pérrafos
79-104; Escrito de Guatemala Posterior a la Audiencia, parrafos 247-291; Réplica de Guatemala Posterior a la
Audiencia, parrafos 116-138.

-51-

del debido proceso en cuestiones regulatorias”?”!. El Tribunal agregé que “tanto el marco
regulatorio como el esténdar minimo de trato del derecho internacional obligaban a la CNEE a
actuar en concordancia con los principios fundamentales aplicables al proceso de revisién
tarifaria previsto en las leyes guatemaltecas”””?. Tal como not6 el Tribunal, una vez que la
CNEE “recibi[6] el informe de la Comision Pericial, lo deberfa haber analizado y deberia haber
tomado en cuenta sus conclusiones al determinar la tarifa sobre la base del estudio del VAD de
Bates White, a menos que hubiera tenido una justa raz6n para considerar que dichas
conclusiones no se ajustaban al marco regulatorio, en cuyo caso tenia la obligacién de expresar
fundamentos validos en tal sentido”; sin embargo, no se brind6é motivo alguno en ese sentido””?,
Por lo tanto, como explic6 el Tribunal, “tanto en virtud del marco regulatorio como del estandar
minimo de trato, la CNEE, luego de un exhaustivo examen del informe de la Comisi6n Pericial,
podria y deberia haber destinado el tiempo suficiente a incorporar sus conclusiones en el estudio
de Bates White” y que “[l]a ‘revisién preliminar’ que llev6 a cabo la CNEE en menos de un dia
no result6 suficiente para cumplir esta obligacién”?”*, Tal como observé el Tribunal, no pudo
“enc[ontrar] justificativos para dicho comportamiento, mas alla del deseo de rechazar el estudio

de Bates White para dar lugar al estudio de Sigla, que era mas favorable”?”>.

83. Por lo tanto, el Tribunal concluyé que, al fijar unilateralmente el VAD y las
tarifas de EEGSA correspondientes al periodo 2008-2013, “el regulador incumplié los dos
principios fundamentales en los que se basa el proceso de revisi6n tarifaria previsto por el marco
regulatorio: en primer lugar, que, salvo en las circunstancias excepcionales estipuladas en el
articulo 98 del RLGE, la tarifa se basaria en un estudio del VAD elaborado por el consultor del
distribuidor; en segundo lugar, que los desacuerdos entre el regulador y el distribuidor sobre
dicho estudio del VAD serian resueltos teniendo en cuenta los pronunciamientos de una

comisi6n pericial neutral”?”°, El Tribunal sostuvo que “el incumplimiento de los dos principios

*7' Taudo, parrafo 664.
°?? Tbid., parrafo 682.
°7 Tbid., parrafo 683.
°"4 Tbid., parrafo 690.
°75 Tbid., parrafo 690.
27° Tbid., parrafo 710.

-52-

fundamentales del marco regulatorio aplicables al proceso de revision tarifaria es arbitrario y
viola los principios basicos del debido proceso en cuestiones administrativas” y que “[d]icho
comportamiento, por ende, constituye una violacién de la obligacién de Guatemala de conferir

un trato justo y equitativo en virtud del articulo 10.5 del CAFTA-RD”?””,

84. Tal como refleja el Laudo, al responsabilizar a Guatemala, el Tribunal no incurrié

+9278

n “‘serias omisiones y equivocaciones en su fundamentacién’ ni simplemente “igual[6] el

incumplimiento del derecho nacional que habia identificado a una violacién del derecho

: : : . 5299279
internacional, sin mayor discusi6n’

, como arguye Guatemala. Por el contrario, el Tribunal
analiz6 el contenido de la obligacién relacionada con el estandar minimo de trato en virtud del
Articulo 10.5 mediante referencias a laudos arbitrales en los cuales se habian basado las Partes y
comentarios; revis6 y analiz6 adecuadamente la conducta de la CNEE bajo la luz del estandar
juridico aplicable en virtud del Articulo 10.5; y concluyé que “la CNEE ... actudé en forma
arbitraria y en violacién de los principios fundamentales del debido proceso en cuestiones
regulatorias” al, entre otras cosas, aprobar la Resolucién N.° 144-2008, ignorar el Informe de la
Comision Pericial sin justificacién e imponer unilateralmente una tarifa basada en el calculo del
VAD de su propia consultora”*’. Al arribar a esta conclusi6n, el Tribunal no aplicé el derecho

guatemalteco sino el derecho internacional a los hechos presentados.

85. Asimismo, el Tribunal, no confundié “los conceptos de incumplimiento local e
internacional” ni omitiéd demostrar c6mo la violacién por parte de Guatemala del marco
regulatorio constituy6 una violacién del derecho internacional, tal como asevera Guatemala”.
Como hemos explicado anteriormente, el Tribunal concluy6 no solo que no habia justificativos
ni motivos para los actos de la CNEE al aprobar la Resolucién N.° 144-2008; al ignorar el
Informe de la Comisi6n Pericial; y al imponer unilateralmente una tarifa basada en el calculo del

VAD de su propia consultora, sino que, al hacerlo, la CNEE habia incumplido los dos principios

2” Ibid., parrafo 711.

278 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 203.
2” Tbid., parrafo 172.

*8° Taudo, parrafo 664.

281 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafos 169, 170.

-53-

regulatorios fundamentales subyacentes al proceso de revision tarifaria*’. Tal como observé el
Tribunal, “[e]n virtud del estandar minimo, el derecho internacional prohibe a los funcionarios
del Gobierno ejercer su autoridad de manera abusiva, arbitraria 0 discriminatoria” y “obliga al
Estado a observar el debido proceso en el procedimiento administrativo””**. Sobre la base de las
pruebas presentadas, el Tribunal concluyé que Guatemala habia violado ese estandar y, por lo
tanto, habia violado su obligacién de derecho internacional en virtud del Articulo 10.5 de

conferir un trato justo y equitativo a la inversi6n de TECO en EEGSA.

B. El Tribunal no “revocé” los fallos de la Corte de Constitucionalidad de
Guatemala
86. En su Memorial, Guatemala afirma que el derecho internacional “impide la

revisién de facto de decisiones nacionales sobre aspectos del derecho interno St y que, dado que
“un tribunal arbitral no puede revisar las decisiones adoptadas por tribunales nacionales en

materia de derecho interno”?*,

por lo tanto, no puede concluirse que una autoridad publica
“transgrede el derecho internacional cuando implementa una decisi6n avalada por sus tribunales
nacionales, a menos que la decisién de dichos tribunales sea impugnada de conformidad con el
derecho internacional””*°. Guatemala agrega que, si bien el Tribunal reconocié en su Laudo que
no podia revisar los fallos de la Corte de Constitucionalidad, “hizo exactamente lo contrario en el
Laudo””*’ y, por lo tanto, no respeté “decisiones judiciales nacionales sobre cuestiones de
derecho interno”***, Guatemala también asevera que el Laudo del Tribunal es “visiblemente
contradictorio” porque, “[p]or un lado, se afirma que las decisiones de la Corte de

Constitucionalidad no pueden revisarse, pero luego se condena a Guatemala por una Resolucién

°®? Ver supra, parrafo 83; Laudo, parrafos 664-665.
*85 T audo, parrafo 587.

°84 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 114.
Ibid., parrafo 115.

°8° Tbid., parrafo 116.

285

°87 Ibid., partafos 118-119.
°88 Thid., parrafo 142.

-54-

de la CNEE (Resolucién 144-2008) que la Corte expresamente declar6 que cumplia con el
99289

Marco Regulatorio’

87. Especificamente, Guatemala argumenta que la Corte de Constitucionalidad, al
resolver los pedidos de amparo de EEGSA en virtud del derecho guatemalteco, sostuvo que la
CNEE habia “actuado dentro del alcance de sus atribuciones y habia ‘seguido el proceso
regulado por ley’” y concluy6 que el informe de la Comision Pericial no era vinculante; que la
Comisi6n Pericial habia sido legitimamente disuelta por la CNEE luego de que emitiera su
informe; y que la CNEE podia decidir, teniendo en cuenta el informe, aceptar el estudio del VAD
de EEGSA o el estudio del VAD elaborado por su propia consultora”””, Segtin Guatemala,
entonces el Tribunal “no deberia haber resuelto cuestiones que ya habian sido determinadas
[por]’” la Corte de Constitucionalidad, incluido si la CNEE habia ignorado intencionalmente los
principios fundamentales del marco regulatorio o si el marco regulatorio permitia a la CNEE, en
las circunstancias del caso, ignorar el estudio del VAD de EEGSA y aprobar el estudio del VAD

de su propia consultora””!.

Guatemala agrega que “[I]a decisién del Tribunal de que Guatemala
viol6é el estandar minimo internacional previsto en el Tratado se fundé exclusivamente en la
Resolucién 144-2008” aunque “la Resolucién 144-2008 y su compatibilidad con el Marco
Regulatorio habian sido precisamente el objeto de la sentencia dictada por la Corte de

292

Constitucionalidad”””~ y que, por ende, la decisidn sobre responsabilidad del Tribunal

“necesariamente implica una revisidn de las decisiones de la Corte de Constitucionalidad’?”’.
Los argumentos de Guatemala son erréneos y tergiversan el alcance tanto de los fallos de la

Corte de Constitucionalidad como de las conclusiones del Tribunal.

88. En primer lugar, la afirmacién de Guatemala de que no se puede determinar que
una autoridad publica “transgrede el derecho internacional cuando implementa una decisién

avalada por sus tribunales nacionales, a menos que la decisidn de dichos tribunales sea

> Tbid., parrafo 212.

°° Ibid., parrafos 120-121, 123.
*! Ibid., parrafo 125.

 Ibid., partafos 127-128.

°° Ibid., parrafo 137.

-55-

impugnada de conformidad con el derecho internacional”*”*

es incorrecta y fue expresamente
rechazada por el Tribunal en su Laudo””. Tal como se ha indicado anteriormente, es bien sabido
que un Estado no puede valerse de su propio sistema judicial para escudarse de la violacién de
una obligacion de derecho internacional al validar sus actos a través de su derecho interno’ y
que, tal como observé el tribunal en EDF c. Argentina, la legalidad de “los actos [de un Estado]
en virtud del derecho interno no determina su legalidad de conformidad con los principios
juridicos internacionales””””.

89. Al aplicar estos principios a este caso, el Tribunal se mostré expresamente en
desacuerdo con la aseveracién de Guatemala de que, “en caso de discrepancia sobre las acciones
0 decisiones del regulador, ‘al Estado no se le pueden reprochar acciones [...], puesto que otro
poder del estado, los tribunales, ha sido llamado a intervenir y ha actuado correctamente al

3992!

juzgar dichas acciones °8_ Bl Tribunal sefialé atinadamente que “las controversias resueltas por
los tribunales guatemaltecos no son las mismas que las que debe dirimir el Tribunal Arbitral en
el presente caso” y que, si bien “[n]aturalmente el Tribunal Arbitral puede atenerse a lo decidido
por la Corte de Constitucionalidad de Guatemala como una cuestién de derecho interno”, “esas
decisiones adoptadas con arreglo al derecho guatemalteco no pueden tener incidencia alguna en
la evaluacién que hace este Tribunal Arbitral de la aplicacién del derecho internacional a los
hechos del presente caso”?

90. El Tribunal también manifest6 expresamente su desacuerdo con el argumento de

Guatemala de que los fallos de la Corte de Constitucionalidad ya habian dirimido la controversia

4 Ibid., parrafo 116.
Ver supra, parrafos 62-66.

© Ver supra, partafo 67; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 19; Réplica de TECO, parrafo
282.

27 EDF c. Argentina, Laudo, parrafo 907 (CL-86); ver también ibid., parrafos 905-906 (donde se advierte que
el Articulo 27 de la Convencién de Viena de 1969 prohibe a un Estado receptor “invoc[ar] las disposiciones de
su derecho interno para justificar sus incumplimientos” y que el Articulo 3 de los Articulos de la CDI dispone
que la caracterizacién de un acto de un Estado como un ilicito en virtud del derecho internacional “no se ve
afectada por la caracterizacién de ese mismo acto como licito por el derecho interno”).

8 Laudo, parrafo 482.
 Ibid., parrafo 483.

-56-

sometida a arbitraje por TECO al concluir que “las decisiones del Tribunal de Constitucionalidad
no pueden tener el efecto de un precedente o de res judicata en el presente arbitraje” y que,
“desde luego, [no pueden] haber puesto fin a la presente controversia”*”’. Tal como observé el
Tribunal, “[n]o solo las partes [eran] distintas (EEGSA y la CNEE ante el tribunal nacional y
Teco y Guatemala en este arbitraje), sino que el Tribunal debe resolver una controversia
completamente distinta sobre la base de normas legales diferentes” y debe “establecer si la
conducta del regulador constituye un incumplimiento de las obligaciones del Estado relacionadas

+9301

con el estandar minimo del derecho internacional consuetudinario’ . Por lo tanto, el Tribunal

concluy6 que no estaba “[vinculado por] las decisiones de la Corte de Constitucionalidad’”*”
aunque “[l]as conclusiones de dicho 6rgano pueden contribuir a la solucién de la presente
controversia de derecho internacional ... solo en la medida en que la Corte de Constitucionalidad
interpret6 aspectos del marco regulatorio que se someten al derecho guatemalteco y que el
Tribunal Arbitral considera pertinentes para establecer si se incumplieron las obligaciones

internacionales del Estado”*™.

91. En segundo lugar, la determinacién del Tribunal de que Guatemala violdé el
estandar minimo de tratamiento no “revocé” los fallos de la Corte de Constitucionalidad en los
procedimientos de amparo de EEGSA, y el razonamiento del Tribunal no es contradictorio ni se
basa exclusivamente en la Resolucién N.° 144-2008, como arguye Guatemala*™. Tal como
refleja el Laudo, el Tribunal concluy6 que la Corte de Constitucionalidad habia dictado dos
fallos especfficos*”’. En primer lugar, la Corte resolvid que “la CNEE estaba facultada para
disolver la Comisién Pericial el 28 de julio de 2008”, es decir, luego de que la Comisién Pericial

emitiera su informe sobre las discrepancias entre las Partes*®, En segundo lugar, la Corte

resolvid que, “dado que el informe de la Comisién Pericial no [era] vinculante para la CNEE y

°° Tbid., parrafo 516.

*! Ibid., parrafo 517.

°°? Ibid., parrafo 518.

°° Ibid, parrafo 519.

*4 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafos 128-129.
*5 Taudo, parrafo 512.
°° Tbid., parrafo 514.

-57-

que el regulador tiene la potestad exclusiva de fijar las tarifas, la CNEE estaba facultada para
fijar las tarifas sobre la base de su propio estudio independiente”*”. Con respecto a esta decision,
el Tribunal explic6é que, si bien la Corte habia resuelto que la CNEE tenia derecho a aplicar una
tarifa calculada sobre la base de su propio estudio del VAD, “lo hizo debido a que en el derecho
guatemalteco los informes periciales no pueden ser vinculantes y a que la ley reserva al

regulador la potestad exclusiva de fijar las tarifas”*°*,

92. Cabe remarcar que el Tribunal determiné que ni EEGSA ni la CNEE habjan
solicitado a la Corte de Constitucionalidad decidir si, en las circunstancias del caso, EEGSA
habia omitido corregir su estudio del VAD para reflejar las observaciones de la CNEE dentro del
significado atribuido por la reforma del Articulo 98 del RLGE, que habria facultado a la CNEE a
fijar las tarifas de EEGSA sobre la base de su propio estudio del VAD*”. Por lo tanto, el
Tribunal concluy6 que la Corte de Constitucionalidad no habia opinado “acerca de si EEGSA de
hecho no corrigié su informe sobre el VAD de conformidad con el articulo 98 del RLGE”?"° y
que “la mencién en la decisién de la Corte de Constitucionalidad de una ‘omisién’ por parte de
EEGSA de realizar las correcciones [de la CNEE] parece no ser mas que una referencia factica a
las alegaciones de la CNEE”*"', E] Tribunal también sefialé expresamente que su conclusién se
encontraba sustentada y confirmada por las propias presentaciones de Guatemala en el arbitraje,
que enfatizaban que la reforma del Articulo 98 del RLGE “no es en absoluto la base de la

sass ae : - 93
decisién de la Corte” y “no tuvo influencia en este tema’ R

93. Al analizar el Articulo 98 del RLGE, el Tribunal determin6é que “el distribuidor
no estaba obligado a incorporar a su estudio del VAD las observaciones formuladas por la CNEE
respecto de las cuales existia un desacuerdo debidamente presentado a la Comisi6n Pericial”*"’,

En efecto, el Tribunal se mostré de acuerdo con TECO en que una interpretacién opuesta del

*” Ibid, parrafo 513.
*°8 Tbid., parrafo 542.
°° Ibid., parrafo 540.
310 Ibid., parrafos 543-544 (donde se cita el Escrito de Guatemala Posterior a la Audiencia, parrafo 62).
31! Ibid., parrafo 541.
32 Ibid., parrafos 543-544 (donde se cita el Escrito de Guatemala Posterior a la Audiencia, parrafo 62).

313 Tbid., parrafo 589.

-58-

Articulo 98 del RLGE serfa absurda*"*, Asj, el Tribunal sostuvo que, “[a] menos que el regulador
brindara razones validas en contrario, dicha obligacién [de incorporar las observaciones
formuladas por la CNEE en su estudio del VAD] solo surgiria si la Comisi6n Pericial se hubiera

pronunciado a favor del regulador y, en tal caso, en el momento en que lo hubiera hecho”*!,

94. En su Laudo, el Tribunal agregé que, a pesar de sostener que el informe de la
Comisién Pericial no era vinculante en virtud del derecho guatemalteco, la Corte de
Constitucionalidad no habia decidido si la CNEE no obstante tenia la obligacién de considerarlo
y fundamentar su decision de ignorarlo; el Tribunal indicé que esta cuestion “sera decidida por el
Tribunal Arbitral”*!®, Tal como remarcé el Tribunal, “la Corte de Constitucionalidad no [podria]
haber pretendido decir que la CNEE podia, en forma arbitraria y sin motivo alguno, desatender
las recomendaciones de la Comisi6n Pericial” y que “en ninguna de sus dos decisiones la Corte
de Constitucionalidad dice que la fijacion de las tarifas seria un ejercicio totalmente discrecional
del regulador”*!”, El Tribunal agreg6 que esa conclusién “contradice en forma manifiesta el

993 A : “«
18 puesto que el marco regulatorio entero se basa en la premisa de que “el

9319

marco regulatorio’

regulador no disponia de discreci6n ilimitada para fijar la tarifa’

95. El Tribunal también indicé que la Corte de Constitucionalidad misma habia
confirmado que “no le correspondia evaluar la ‘racionalidad’ de las tarifas aprobadas”; el
Tribunal determiné que dicho término podia “entenderse tanto con respecto al contenido de las
tarifas como al proceso de fijacién de estas””°. Tal como observé el Tribunal, “[I]o que la Corte
de Constitucionalidad quiso decir en realidad es claramente que, dado que la CNEE conserva la
potestad exclusiva de fijar la tarifa, dicha potestad no podia delegarse en forma total ni parcial a
la Comisién Pericial”; sin embargo, esto no significaba “que la CNEE no debia haber
considerado seriamente el informe de la Comisi6n Pericial” 0 que “la CNEE tenia facultades
314 Tbid., partafos 579-580.

*} Ibid., parrafo 589.
316 Ibid., parrafo 545.
*"T Ibid., parrafo 562.
318 Tbid., parrafo 562.
*? Ibid., parrafo 563.

°° Ibid., parrafo 563 (énfasis en el original).

-59-

discrecionales ilimitadas para apartarse de él sin razones validas”*?!

. Por lo tanto, el Tribunal
concluyé6 que, si bien las decisiones “de la Comisi6n Pericial no eran vinculantes en el sentido de
que esta no tenia poder de decisién, la CNEE estaba obligada por el marco regulatorio a
considerarlas seriamente y a presentar razones vdlidas en el caso de que decidiera apartarse de

99322

ellas y que “/lJa obligacién de justificar proviene del marco regulatorio y de las

obligaciones internacionales del Estado que impone el estandar minimo”*”,

96. Al analizar las pruebas presentadas por las Partes, el Tribunal sostuvo por lo tanto
que “tanto el marco regulatorio como el esténdar minimo de trato del derecho internacional
obligaban a la CNEE a actuar en concordancia con los principios fundamentales aplicables al
proceso de revisi6n tarifaria previsto en las leyes guatemaltecas” y que, “[a]l desconocer el
estudio del distribuidor porque habia omitido incorporar la totalidad de las observaciones que la
CNEE habia realizado en abril de 2008 [antes de que las discrepancias entre las Partes siquiera
fueran sometidas a la Comisi6n Pericial], sin tomar en cuenta las conclusiones de la Comisién
Pericial ni hacer referencia a ellas, la CNEE actué arbitrariamente y en violacién del proceso
administrativo delineado para la revisi6n tarifaria”***, Tal como sefialé el Tribunal, “la CNEE no
consideré el informe de la Comisién Pericial como el pronunciamiento de un panel neutral de
peritos que debia tener en cuenta para determinar la tarifa”, sino que “utiliz6 el informe pericial
para afirmar que algunas de las observaciones que habia formulado en abril de 2008 no habian
sido incorporadas en el estudio, independientemente de que existia una discrepancia y de las
opiniones que habian expresado los peritos sobre dicha discrepancia”™”>. Por lo tanto, al fijar las
tarifas de EEGSA, la CNEE “decidi6, sin motivo alguno, no tomar en cuenta los

pronunciamientos de la Comisi6n Pericial’ 26.

1 Ibid., parrafo 564.

*? Ibid., parrafo 564.

*3 Tbid., parrafo 583 (énfasis afiadido).

*4 Tbid., parrafo 681 (énfasis en el original).
°° Tbid., parrafo 678.

*°6 Tbid., parrafo 678.

-60-

97. El Tribunal agreg6 que “la decisién del regulador de aplicar el estudio de su
propia consultora no se ajust[6] al articulo 98 del RLGE” y que, “para que la decisién del
regulador se ajuste al articulo 98, deberia haber dicho que el distribuidor omitié corregir su
estudio de acuerdo con el pronunciamiento de la Comisién Pericial o haber explicado por qué el
regulador decidié no aceptar las los pronunciamientos de la Comisién Pericial”*”’. El Tribunal
concluy6 que la CNEE, “luego de recibir el informe de la Comisién Pericial, lo deberfa haber
analizado y deberia haber tomado en cuenta sus conclusiones al determinar la tarifa sobre la base
del estudio del VAD de Bates White, a menos que hubiera tenido una justa razon para considerar
que dichas conclusiones no se ajustaban al marco regulatorio, en cuyo caso tenia la obligacién de
expresar fundamentos validos en tal sentido”***, Sin embargo, no se expresaron tales motivos en

la Resolucién N.° 144-2008 de la CNEE ni en ningtin otro lado™’.

98. Asimismo, independientemente de la Resolucién N.° 144-2008, el Tribunal
determin6é que la “revisién preliminar’” por parte de la CNEE del estudio modificado del VAD
de EEGSA “que Ilevé a cabo ... en menos de un dia no resulté suficiente para cumplir” su
obligacién de considerar seriamente las conclusiones de la Comisién Pericial y constituia otra
demostracién de “[l]a arbitrariedad de la conducta del regulador”**°. Tal como se ha indicado
anteriormente, el Tribunal explic6é que, “tanto en virtud del marco regulatorio como del estandar
minimo de trato, la CNEE, luego de un exhaustivo examen del informe de la Comisi6n Pericial,
podria y deberia haber destinado el tiempo suficiente a incorporar sus conclusiones en el estudio
de Bates White”**!. Tal como remarcé el Tribunal, sobre la base de las pruebas contempordaneas,
“no enc[ontr6] justificativos para [el] comportamiento [de la CNEE], mas alla del deseo de
rechazar el estudio de Bates White para dar lugar al estudio de Sigla, que era mas favorable”**”,
En efecto, si bien Guatemala habia argumentado que “la incorporacién de los pronunciamientos

de la Comisi6n Pericial en el estudio de Bates White hubiera consumido demasiado tiempo y no

*7 Tbid., partafos 679-680.

8 Ibid., parrafo 683.

°° Ibid., parrafo 683.

*° Tbid., partafos 690-691.

*! Ver supra, parrafo 32; Laudo, parrafo 690.
°° Taudo, parrafo 690.

-61-

hubiera sido compatible con la necesidad de publicar las tarifas el 1 de agosto de 2008”, el
Tribunal concluy6, tal como habia explicado TECO, que no habia “disposicién alguna en el
marco regulatorio que obligue a la CNEE a publicar las tarifas el primer dia del periodo” y que,
“[m]uy por el contrario, el articulo 99 del RLGE establece que las tarifas se publicarén una vez
que hayan sido aprobadas, a mas tardar nueve meses contados desde el inicio del periodo
tarifario”**.

99. El Tribunal agregé que la CNEE misma habia aceptado prorrogar la fecha limite
que tenia la Comisién Pericial para presentar su informe y que tenia pleno “conocimiento de la
complejidad de las cuestiones planteadas y no podia ignorar que Ilevaria mas de unos pocos dias
analizar las conclusiones de la Comision Pericial e incorporarlas en el estudio del VAD". Por
lo tanto, el Tribunal sostuvo que, “[a]l aceptar recibir el informe de la Comisién Pericial en la
semana del 24 de julio de 2008 y después ignorarlo junto con el estudio de Bates White con el
argumento de que dicha fecha no le dejaba tiempo suficiente para publicar las tarifas el 1 de
agosto de 2008, la CNEE actué en violacién de los principios fundamentales del debido proceso,
y de una forma contradictoria y aberrante”**,

100. Al contrario de lo aseverado por Guatemala, ninguna de estas cuestiones fue
decidida por la Corte de Constitucionalidad, ni tampoco se presentaron ante la Corte las pruebas
de la “revisién preliminar” por parte de la CNEE del informe de la Comision Pericial para que
las considerara**°. Tal como se ha sefialado anteriormente, la Corte de Constitucionalidad
simplemente determin que, en virtud de las leyes y reglamentaciones aplicables, la CNEE tenia
la exclusiva autoridad para fijar las nuevas tarifas de EEGSA y que no habia delegado esa
autoridad en la Comisi6n Pericial, cuyo informe no era vinculante**”. Sobre esa base es que la
Corte de Constitucionalidad consideré que la CNEE habia actuado “con apego a la [] Ley y al
333

Ibid., parrafos 684-685; ver también Réplica de TECO, parrafos 87-88, 142, 160, 190; Escrito de TECO
posterior a la Audiencia parrafo 113.

*4T audo, parrafo 686.
*% Tbid., parrafo 688.

* Resolucion de la Corte de Constitucionalidad sobre el Amparo C2-2008-7964 del 18 de noviembre de 2009
(C-331); Resolucién de la Corte de Constitucionalidad sobre el Amparo 37-2008 del 24 de febrero de 2010 (C-
345).

**7T audo, parrafo 542.

-62-

Reglamento”***, Tal como concluyé6 el Tribunal, la Corte de Constitucionalidad, no obstante, no
tom6 ninguna determinacién sobre si la CNEE tenia la obligacién de “considerar seriamente” el
informe de la Comisién Pericial 0 si la CNEE tenfa autoridad en virtud de la reforma del Articulo
98 del RLGE para fijar las nuevas tarifas de EEGSA sobre la base de su propio estudio del
VAD*”.

101. | Asimismo, al considerar a Guatemala responsable en virtud del Articulo 10.5 del
DR-CAFTA, el Tribunal no revocé ni modificé los fallos de la Corte de Constitucionalidad; por
el contrario, tal como confirma el Laudo, el Tribunal acepté e incorporé esos fallos a su
decisién™°. Al someter los hechos presentados al estandar aplicable en virtud del derecho
internacional consuetudinario, el Tribunal no obstante sostuvo que el proceso mediante el cual se
hab{a establecido la tarifa de EEGSA viol6 el estandar minimo de trato™’. Esta cuestién no fue
considerada—mucho menos resuelta—por la Corte de Constitucionalidad*”, Por lo tanto, al
contrario de lo que afirma Guatemala, no existen contradicciones entre la declaracién del
Tribunal de que su “labor ... no es ni puede ser revisar las conclusiones a las que llegan los
tribunales de Guatemala en el marco del derecho interno” y su determinacién sobre la

343

responsabilida . Tal como confirma el Laudo, el Tribunal no revocé ni modificé las

conclusiones de la Corte de Constitucionalidad ni “ignor[6] las decisiones judiciales nacionales
. ‘ 99344, . “ fa vi
sobre cuestiones de derecho interno’ ; en cambio, concluy6 que Guatemala habia violado sus

obligaciones de derecho internacional en virtud del Tratado.

102. En todo caso, incluso si la determinacién del Tribunal fuera inconsistente con las
decisiones de la Corte de Constitucionalidad—aunque no lo es—el Tribunal nunca estuvo

vinculado por esas decisiones. Tal como concluy6 correctamente el Tribunal, las decisiones no

+38 Resolucién de la Corte de Constitucionalidad sobre el Amparo C2-2008-7964 del 18 de noviembre de 2009,
pag. 13 (C-331).

* Taudo, parrafos 561, 564.

“° Tbid., partafos 477, 483, 519.

“1 Tbid., parrafos 707-711.

*” Ver supra, parrafos 70, 94-95; Laudo, parrafo 563.

*8 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafos 207, 208-209.
“4 Tbid., parrafo 142.

-63-

podrian “tener el efecto de un precedente o de res judicata en el presente arbitraje” y, por lo
tanto, el Tribunal no estaba “[vinculado por] las decisiones de la Corte de Constitucionalidad’”*>.
En efecto, tal como se ha explicado anteriormente, de no ser asi, un Estado podria valerse de su
propio sistema judicial para escudarse de la violacién de una obligacién de derecho internacional
al validar sus actos mediante el derecho interno**°. Asimismo, en la medida en que la
interpretacién por parte del Tribunal de las decisiones de la Corte de Constitucionalidad fuera
errada—aunque no lo es—esto, tal como ya se ha indicado, no constituiria una causal valida de
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1) del Convenio del CIADI™”.

103. Por tltimo, el reclamo de Guatemala de que, al considerar a Guatemala
responsable en virtud del Articulo 10.5 del DR-CAFTA, el Tribunal arribé a varias conclusiones
sobre el marco regulatorio que se “condicen con la motivacién del voto disidente de la
Magistrada Chac6n” en uno de los fallos de la Corte de Constitucionalidad es irrelevante*™*. Tal
como refleja el fallo dictado por la Corte de Constitucionalidad el 18 de noviembre de 2009, si
bien el voto mayoritario no analiza si la aplicacién por parte de la CNEE de la reforma del
Articulo 98 del RLGE fue correcta, el voto en disidencia si trata esta cuesti6n y arriba a la
conclusi6n de que la CNEE no tenia derecho en virtud de la reforma del Articulo 98 del RLGE a
aprobar su propio estudio del VAD*”; como, de todas maneras, esta cuestién no fue resuelta por
la Corte de Constitucionalidad en su voto mayoritario, la conclusi6n del Tribunal no contradice
los fallos de la Corte. El] mero hecho de que parte del andlisis del Tribunal respecto del marco
regulatorio sea consistente con la opinién del juez disidente de la Corte de Constitucionalidad no

significa que el Tribunal haya revocado 0 modificado los fallos de la Corte. Por el contrario, tal

“5 Taudo, parrafo 518.

“© Ver supra, parrafos 67, 88; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 19; Réplica de TECO,
parrafo 282.

“” Ver supra, parrafo 36.
8 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 130.

* Resolucion de la Corte de Constitucionalidad sobre el Amparo C2-2008-7964 del 18 de noviembre de 2009,
pags. 22-23, 27-29 (C-331).

-64-

como confirma el Laudo, el Tribunal se atuvo a los fallos de la Corte de Constitucionalidad en su

Laudo.**°

VI. NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA DECISION DEL TRIBUNAL DE
OTORGAR A TECO UNA INDEMNIZACION CORRESPONDIENTE AL
PERIODO PREVIO A LA VENTA DE EEGSA

104. Tal como se explica en el Memorial de Anulaci6n Parcial de TECO, el Tribunal
determin6 acertadamente que, como consecuencia de la violacién del Tratado por parte de
Guatemala, TECO sufrid dafios, y reconocié a TECO dajios histéricos correspondientes al
periodo comprendido entre el 1 de agosto de 2008, cuando la CNEE impuso arbitrariamente a
EEGSA el VAD calculado por la propia consultora de la CNEE, Sigla, y el 21 de octubre de
2010, cuando TECO vendi6 su inversién como resultado de la violacién de Guatemala, por el

monto total reclamado, es decir, US$ 21.100.552°"!.

105. Al determinar el monto de la indemnizaci6n, el Tribunal aplicé la metodologia
acordada por las Partes, es decir, que la indemnizacion debe calcularse como la diferencia entre
el valor real de EEGSA que refleje la conducta ilicita de Guatemala y un escenario contrafactico

donde se determine cual habria sido el valor de EEGSA si Guatemala no hubiera violado el

352

. . 7. . 3
Tratado™~. Las Partes esencialmente no disputaron la valuacién en el escenario real**?, puesto

*°° Laudo, parrafos 477, 483, 519.

*! Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 64-66. La negativa del Tribunal a reconocer a
TECO daiios por las pérdidas sufridas luego de la venta de las acciones de TECO es objeto de la solicitud de
anulacién parcial del Laudo presentada por TECO. Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO § IV.

352

~ Ver Laudo, parrafos 719, 742; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 35-41, 64-
66; Kaczmarek I, parrafos 126-129 (CER-2); Kaczmarek II, parrafo 6 (CER-5); Abdala I, parrafo 25 (RER-1).
El porcentaje de titularidad definitivo de TECO sobre EEGSA seria entonces considerado para arribar a un
monto indemnizatorio.

353 Ver Laudo, parrafo 750; Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 51; Abdala II, parrafo 2 (“No
[existfan] mayores diferencias con [el Sr. Kaczmarek] en la valuaci6n de EEGSA en el escenario real”) (RER-
4); Presentacién de Interrogatorio Directo de Brent C. Kaczmarek, 5 de marzo de 2013, Diapositiva 13; Escrito
de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 165; Réplica de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 153 (“En
Ultima instancia, el tinico desacuerdo que tiene el perito de la Demandada con el andlisis de dafios de la
Demandante se refiere al calculo de los gastos de capital de EEGSA en el escenario contraféctico”) (énfasis
afiadido); Escrito de Guatemala Posterior a la Audiencia, parrafo 334 (“Como se explicé en la Audiencia, dado
que las partes estén esencialmente de acuerdo sobre el valor de EEGSA en el escenario [real], el principal
foco de desacuerdo entre los expertos de las partes es el escenario contra-factico”) (énfasis afiadido); Réplica
de Guatemala Posterior a la Audiencia, parrafo 161 (donde se establece que es “cierto que no existen grandes

-65-

que ese monto se reflejaba en las tarifas que EEGSA efectivamente cobraba. Por lo tanto, el
Tribunal se concentré en las valuaciones de las Partes en el escenario contrafactico. La
Demandante present6 su valuacién contrafactica de EEGSA basada en el testimonio de su perito
especializado en el monto de la indemnizacién, el Sr. Kaczmarek, quien, a su vez, se basé en el
estudio del VAD de Bates White del 28 de julio de 2008, el cual, segtin la Demandante, habria
sido utilizado para fijar las tarifas si Guatemala no hubiera violado sus obligaciones en virtud del
Tratado*™, En contraste, la Demandada se bas6 en su perito especializado en el monto de la
indemnizacion, el Dr. Abdala, cuya valuacién, a su vez, se basé en un estudio del VAD
elaborado para el arbitraje por el perito de Guatemala especializado en la industria, el Sr.

Damonte.**

106. El Tribunal sostuvo atinadamente que, dado que el estudio elaborado por el Sr.
Damonte no incorporaba todas las decisiones de la Comisién Pericial, no podia “hacer[se]
referencia a [él] para [la] evaluacién del escenario contrafactico”*®, El Tribunal agreg6 que
“Tt]ras realizar un andlisis exhaustivo de las pruebas, el Tribunal Arbitral no encuentra elementos
convincentes para afirmar que en el estudio de Bates White del 28 de julio no se incorporaron los
pronunciamientos de la Comisi6n Pericial o que existe alguna raz6n para apartarse de dichos
pronunciamientos”**’. Por lo tanto, el Tribunal utiliz6 el estudio del VAD de Bates White del 28
de julio de 2008 y el andlisis del Sr. Kaczmarek como base para calcular el valor de EEGSA en

. ae . : a8.
el escenario contrafactico y otorgar la indemnizacién” 58

 

diferencias entre las partes con respecto al valor de EEGSA en el escenario real, que basicamente ha sido
determinado por el valor de la venta de EEGSA a EPM”).

*4 Guatemala afirma que “TGH asumi6 en este calculo de pérdidas futuras que las tarifas de 2008 no sufririan
cambios hasta el vencimiento de la concesién, planteo que supone un total y absoluto desconocimiento del
Marco Regulatorio y que resulta irrelevante a la luz de la venta de su participacién a un comprador que estaba
al tanto de que las tarifas se aplicarfan tinicamente hasta el afio 2013”. Memorial de Anulacién de Guatemala,
parrafo 56. Esto es incorrecto, tal como explicé TECO en el arbitraje y en su Memorial de Anulaci6n Parcial.
Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 43-46, 101.

355 Yor Laudo, parrafos 716-742; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 35-41, 64-66.
*°° T audo, parrafo 727; ver también Memorial de Anulaci6n Parcial de TECO, parrafos 40-41, 64.
**7 Laudo, parrafo 731; ver también Memorial de Anulaci6n Parcial de TECO, parrafos 40-41, 65.

*8 Laudo, parrafos 728, 742; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 66.

-66-

107. Los dos argumentos esgrimidos por la Demandada para anular la decisién del

Tribunal sobre el monto de la indemnizacién carecen de asidero.

108. En primer lugar, segtin la Demandada, una cuantificacién apropiada del monto
indemnizatorio habria requerido una “revisién [por parte del Tribunal] de cada uno de los
pronunciamientos de la Comisién Pericial y de si el regulador razonablemente podria haber
rechazado tal conclusion en ejercicio de su facultad discrecional”**’. La Demandada afirma que
el Tribunal supuestamente sostuvo que el Tratado fue violado tinicamente por la omisién por
parte de la CNEE de “proporcion[ar] suficiente motivaci6n por su decisién” para aprobar el

estudio del VAD elaborado por Sigla, en vez de la decisi6n propiamente dicha*”

> y que el
Tribunal confirm6 que las decisiones de la Comision Pericial no eran vinculantes para la CNEE,
lo cual significaba que la CNEE tenia “la facultad discrecional para incorporar 0 no cada uno de
los pronunciamientos del informe de la Comisi6n Pericial y del estudio del distribuidor’**'. La
Demandada luego concluye que el Tribunal deberia haber determinado si la CNEE, en teoria,
podria haber rechazado cualquiera de las decisiones de la Comisi6n Pericial con arreglo al marco
regulatorio en vez de aprobar las decisiones de la Comisi6n Pericial integramente para calcular la

valuacién de EEGSA en el escenario contrafactico*?

. La Demandada asevera que, como
consecuencia, el Tribunal instruy6 a Guatemala indemnizar a TECO por dajios ocasionados por
actos distintos de la violacién supuestamente limitada del Tratado por parte de Guatemala.**
Segtin la Demandada, esto hace que el razonamiento del Tribunal sobre la indemnizacion sea
contradictorio y requiere la anulacién de la seccién del Laudo donde se le reconocen dafios

hist6ricos a TECO™.

109. Al contrario de lo que argumenta la Demandada, el Laudo deja en claro que el

Tribunal consider6 que, si bien las decisiones de la Comisi6n Pericial no eran vinculantes per se,

°° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 18.

°° Thid., parrafo 17 (énfasis omitido); ver también ibid., parrafos 64, 214-217 (mismo).
°°! Ver ibid., parrafo 18; ver también ibid., parrafos 216-218 (mismo).

*? Ibid. parrafo 18; ver también ibid., parrafo 219 (mismo).
Ver ibid., parrafos 19-20; ver también ibid., parrafos 219-222, 234 (mismo).
Sot Ibid., parrafos 19-20; ver también ibid., parrafos 219-222, 234 (mismo).

363

-67-

en el sentido de que la CNEE no estaba obligada a implementarlas automaticamente, la CNEE
tenia la obligacién de “considerar seriamente” las decisiones de la Comisi6n Pericial y podia
apartarse de ellas inicamente si tenfa “fundamentos vdlidos” para hacerlo*®. En efecto, segtin la
redacci6n expresa del Laudo, el Tribunal concluy6 que “[rJesulta claro que el regulador no

disponia de discrecién ilimitada para fijar la tarifa”*°°

, que la decisi6n de la Corte de
Constitucionalidad (abordada anteriormente) “no significa ... que la CNEE tenia facultades
discrecionales ilimitadas para apartarse de[] informe de la Comisi6n Pericial] sin razones

19367

validas y que, “[e]n cuanto a la opinién de Guatemala sobre la libertad del regulador de fijar

las tarifas sobre la base de un estudio del VAD que no reflejara los pronunciamientos de la
Comisi6n Pericial, también se entiende que es incorrecta’”**’,

110. En las circunstancias del caso, el Tribunal determiné que Guatemala violdé el
Tratado cuando la CNEE “incumpli6, de hecho, los dos principios fundamentales sobre los
cuales se fundaba el marco regulatorio de la revisidn tarifaria”, especificamente que, salvo en
determinadas circunstancias, “la tarifa debia basarse en el cdlculo del VAD realizado por una
consultora precalificada designada por el distribuidor” y que, “en caso de desacuerdo entre el
regulador y el distribuidor, la diferencia se resolveria teniendo en cuenta las conclusiones de una

comisi6n pericial neutral 69.

111. Al evaluar los dafios causados por la violacién de Guatemala, el Tribunal sostuvo
que Guatemala no “establecié que el regulador hubiera tenido una razén vdlida para desconocer

+9370

los pronunciamientos de la Comisién Pericial en relacién con la base de activos y que “[t]ras

realizar un andlisis exhaustivo de las pruebas, el Tribunal Arbitral no encuentra elementos

** Taudo, parrafo 565 (€nfasis afiadido); ver también ibid., parrafo 683 (donde se establece que la CNEE,
“luego de recibir el informe de la Comisién Pericial, lo deberia haber analizado y deberfa haber tomado en
cuenta sus conclusiones al determinar la tarifa sobre la base del estudio del VAD de Bates White, a menos que
hubiera tenido una justa raz6n para considerar que dichas conclusiones no se ajustaban al marco regulatorio, en
cuyo caso tenia la obligacién de expresar fundamentos vdlidos en tal sentido”) (énfasis afiadido).

°° Tbid., parrafo 563.
°°” Ibid., parrafo 564.
*°8 Tbid., parrafo 698.
*® Thid., pérrafo 665; ver también Memorial de Anulacion Parcial de TECO, parrafo 55.

°° T audo, parrafo 731 (énfasis afiadido).

-68-

convincentes para afirmar que en el estudio de Bates White del 28 de julio no se incorporaron los
pronunciamientos de la Comisi6n Pericial 0 que existe alguna raz6n para apartarse de dichos
pronunciamientos”*”!.

112. En resumen, el Tribunal concluyé que (i) la CNEE tenia la obligacién de
considerar seriamente las decisiones de la Comisi6n Pericial; (ii) la CNEE podia apartarse de las
decisiones de la Comisién Pericial tinicamente con fundamentos vdlidos; (iii) la CNEE no
consider6 las decisiones de la Comisién Pericial; (iv) el estudio del VAD de Bates White del 28
de julio de 2008 implement6 los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial; (v) no existian
fundamentos validos para apartarse del estudio del VAD de Bates White del 28 de julio de 2008;
y, (vi) por lo tanto, la indemnizacion debe calcularse sobre la base de la diferencia entre el valor
real de EEGSA obtenido del VAD real de Sigla y su valor contrafactico obtenido del estudio del
VAD de Bates White del 28 de julio de 2008. No hay contradicciones en el razonamiento del
Tribunal, y el argumento de la Demandada que postula lo contrario debe ser rechazado*””.

113. En segundo lugar, la Demandada arguye que el Tribunal rechaz6 el estudio del
VAD del Sr. Damonte como base para valuar a EEGSA en el escenario contrafactico con la
excusa de que el estudio no implements la decisién de la Comisién Pericial sobre el factor de
recuperacion de capital (FRC), ignorando una versién alternativa del estudio del Sr. Damonte

donde supuestamente sf implements la decisién de la Comision Pericial sobre el FRC. Seguin

a7 Ibid., parrafo 731 (énfasis afiadido); ver también ibid., parrafo 735 (donde se establece que la “decisién de
la Comisi6n Pericial sobre el FRC es razonable y se ajusta al marco regulatorio” y que “el regulador no habria
tenido una raz6n valida para apartarse de dicha decisién”).

*” La afirmacion de la Demandada de que la “situacién [en este caso] es similar a la que se produjo en el caso
Pey Casado c. Chile, en el que el comité anulé el laudo por su fundamentacién contradictoria y la omisién en
la exposicién de motivos” es err6énea. Ver Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 221. El Comité ad
hoc de Pey Casado anulé el Laudo con el argumento de que el tribunal, por un lado, habia determinado que el
reclamo de expropiacién estaba fuera del alcance temporal del tratado de inversién aplicable y, por el otro
lado, les habia reconocido dafios a las Demandantes sobre la base de una evaluacién contempordnea de la
indemnizacién por expropiaci6n realizada por el gobierno chileno. Ver Pey Casado c. Chile, Decisién sobre
Anulacién, pdrrafos 281-285 (CL-N-143). Tal como se ha explicado anteriormente, no existe esta
contradicci6n en la decisi6n del Tribunal de reconocer dafios hist6ricos a TECO.

373

Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafos 22-23, 236-241.

-69-

la Demandada, el Tribunal neg6 a Guatemala el debido proceso y se aparté gravemente de una
374

normal de procedimiento fundamental”

114. Guatemala nuevamente tergiversa el Laudo del Tribunal. Tal como se establece
en el Laudo, el Tribunal tenia fundamentos validos para negarse a utilizar la versi6n original 0 la
alternativa del estudio del Sr. Damonte para calcular el valor contrafactico de EEGSA y la
indemnizacién del Demandante. En efecto, el calculo del FRC del Sr. Damonte no fue el tinico
motivo por el cual el Tribunal concluy6é que el estudio del VAD del Sr. Damonte no podia
utilizarse como base para valuar a EEGSA. Especificamente, antes de abordar la cuestién del
FRC, el Tribunal trat6 el VNR de EEGSA (es decir, el valor nuevo de reemplazo de los activos
de la empresa eficiente modelo, al cual se le aplica el FRC para obtener pagos de flujo de caja al
distribuidor)*”*. El Tribunal sefialé que el VNR calculado en el estudio de Bates White del 28 de
julio de 2008 totalizaba US$ 1.102 millones, mientras que el VNR calculado por el Sr. Damonte
arrojaba la “cifra menor” de US$ 629 millones*”°. El Tribunal luego remarcé que, “[t]ras realizar
un andlisis exhaustivo de las pruebas, el Tribunal Arbitral no encuentra elementos convincentes
para afirmar que en el estudio de Bates White del 28 de julio no se incorporaron los
pronunciamientos de la Comisién Pericial o que exist[fa] alguna raz6n para apartarse de dichos
pronunciamientos” y que Guatemala “no establecié ... que Bates White no habia incorporado
adecuadamente los pronunciamientos de la Comision Pericial en su estudio del 28 de julio”?”’, El
Tribunal concluy6 que, “[e]n consecuencia, el Tribunal Arbitral aceptara el VNR propuesto por

»93
el Sr. Kaczmarek”>*

en vez del VNR presentado por el Sr. Damonte. Por lo tanto, incluso si la
especulacién de Guatemala de que el Tribunal omitié considerar el calculo del FRC alternativo
del Sr. Damonte fuera cierta, dicha omisién no fue “grave” porque el Tribunal decidié
independientemente que el estudio del VAD del Sr. Damonte no podia utilizarse como base para

valuar a EEGSA debido al uso por parte del Sr. Damonte de un VNR subestimado.

*"4 Ibid, parrafos 22-23, 236-241.

*7 Ver Laudo, parrafos 729-732.

°° Ibid., parrafo 729.

°”” Thid., pérrafo 731; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 64-65.

*78 Taudo, parrafo 732.

-70-

115. En efecto, tal como también se establece en el Laudo, el Sr. Damonte declaré
que, “para aplicar muchos de los pronunciamientos de la Comisién Pericial, se requeria
informaci6n adicional y optimizaciones imposibles de realizar en el tiempo disponible”*”. Por
ejemplo, el Sr. Damonte omitid implementar la decisién de la Comisi6n Pericial sobre los

precios de referencia, lo cual afecté el VNR recalculado del Sr. Damonte, tanto en su estudio

380

original como en la versién alternativa””’. Asimismo, el perito de Guatemala especializado en el

monto indemnizatorio, el Dr. Abdala, ni siquiera presenté una cuantificaci6n alternativa de los

381

dafios basada en el estudio del VAD alternativo del Sr. Damonte””’. Dadas estas circunstancias,

no sorprende ni constituye una violacién del debido proceso que el Tribunal determinara que,
“[t]ras realizar un andlisis exhaustivo de las pruebas”**?, el estudio del VAD de Bates White del

28 de julio de 2008 constituia la base adecuada sobre la cual calcular la indemnizaci6n.

116. En todo caso, en la medida que la Demandada afirma que el Tribunal erré al
concluir que el Sr. Damonte omitié implementar las decisiones de la Comisi6n Pericial en su
totalidad, esto no configuraria una causal de anulacién. Es bien sabido y no hay desacuerdo entre
las Partes en que el procedimiento de anulacién en virtud del Convenio del CIADI no es una
apelacién, y que los errores del tribunal en la aplicacién del derecho (siempre y cuando el

tribunal haya determinado implementar el derecho aplicable apropiado) y los errores de hecho

*” Tbid., parrafo 417, nota 403 (énfasis afiadido).

38 Ver Escrito de TECO posterior a la Audiencia, parrafo 179; ver también Memorial de Anulacién Parcial de
TECO, parrafo 41; Damonte II, parrafo 215, Tabla 5 (donde se muestra que en su supuesta implementacién de
las decisiones de la Comisi6n Pericial, el Sr. Damonte reemplaz6 los precios de referencia utilizados por Bates
White con precios de referencia utilizados para las empresas DEORSA y DEOCSA y se especifica que los
cambios “mas importantes” que implementé en las Etapas B a E del estudio tarifario “han sido el cambio en
los precios y el cambio en la f6rmula del FRC”) (RER-S5).

*! Ver, en general, Abdala I (RER-1); Abdala II (RER-4); ver también Abdala Il, parrafo 92 (donde se
establece que el Dr. Abdala corrigié un supuesto problema fundamental en la valuacién del Sr. Kaczmarek al
“sustitu[ir] la formula de FRC por la corregida por Damonte”); Escrito de TECO posterior a la Audiencia,
parrafos 175-178 (donde se explica que, si bien el Dr. Abdala reconocié en su informe que una valuacién
contrafactica apropiada requeria calcular el valor que EEGSA habria tenido, suponiendo que su VAD habia
sido fijado sobre la base de todas las decisiones de la Comisién Pericial, el Dr. Abdala admiti6 en un
contrainterrogatorio que ignoré la decisién de la Comisién Pericial sobre el FRC y, en cambio, utilizé la
férmula del FRC del Sr. Damonte para calcular el valor contrafactico de EEGSA).

382

Laudo, parrafo 731; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafos 40-41, 65.

-71-

generalmente no constituyen causales de anulaci6n***

. En este caso, la supuesta causa de
anulaci6n presentada por la Demandada constituye un intento por parte de la Demandada de
lograr que el Comité revea y revoque la evaluaci6n que hizo el Tribunal del testimonio del Sr.

Damonte, lo cual es inadmisible.

117. Por tiltimo, al citar su Memorial de Contestacién, la Demandada afirma que,
“Ts]liguiendo los célculos del Sr. Damonte, el supuesto dajfio resultante por las pérdidas histéricas
se habria reducido” a US$5,3 millones***, Sin embargo, la presentacién de la Demandada
identifica ese monto como la indemnizacién global que representa la suma de los dajios
hist6ricos y la desvalorizacién*®, y no como el calculo modificado de dafios histéricos del Sr.
Damonte. Asimismo, en su Memorial de Contestacién, la Demandada expresamente dijo que esa
cifra se basa en el uso por parte del Sr. Damonte de su propio calculo del FRC, no el consignado
en la decisién de la Comisién Pericial***. Por lo tanto, tal como argumenté la Demandante y
concluy6 expresamente el Tribunal, habria sido inapropiado calcular la indemnizaci6n de la

Demandante con esa cifra.

118. Por todos los motivos esgrimidos anteriormente, no existe ningtin fundamento

para anular la decision del Tribunal de reconocer a TECO daiios histéricos por US$ 21.100.552.

*83 Ver DOCUMENTO DE ANTECEDENTES SOBRE EL MECANISMO DE ANULACION PARA EL CONSEJO

ADMINISTRATIVO DEL CIADI, 10 DE AGOSTO DE 2012, parrafos 72-75 (CL-N-147); ver también Memorial de
Anulacién de Guatemala, parrafo 69 (donde se establece que el “recurso de anulacién no es un mecanismo de
apelacién y el rol de los comités de anulaci6n no consiste en revisar la cuestién de fondo de un laudo a fin de
corregir sus conclusiones de hecho y de derecho”).

384 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 240 (donde se cita el Memorial de Objeciones de
Jurisdiccién y Admisibilidad y de Contestaci6n de Demanda de Guatemala del 24 de enero de 2012, parrafo
618).

*85 Memorial de Objeciones de Jurisdiccién y Admisibilidad y de Contestacién de Demanda de Guatemala del

24 de enero de 2012, parrafo 618 (tabla donde se consigna que la indemnizacién total es de US$5,3 millones).

°° Ver ibid., parrafo 617 (donde se establece que, al calcular la indemnizacién, los peritos de Guatemala
especializados en el monto indemnizatorio “utilizafron], en lugar de la FRC propuesta por la Comisién
Pericial, la FRC propuesta por el Ing. Damonte basada en el método de Anualidad Constante”).

-72-

VII. NO EXISTEN MOTIVOS PARA ANULAR LA DECISION DEL TRIBUNAL DE
REINTEGRAR COSTOS A TECO
119. Tal como se explicé en el Memorial de Anulacién Parcial de TECO, el Tribunal,
al aplicar el principio de que la parte vencida debe pagar los costos, ordenéd que Guatemala
soportara sus costos en su totalidad y reintegrara a TECO el 75 por ciento de sus costos, es decir,
US$ 7.520.695,39°*’. Tal como también explicé TECO, la decisién del Tribunal sobre los costos
estaba plenamente justificada asimismo si consideramos la flagrante violacién del Tratado por

parte de Guatemala y su conducta indebida en el arbitraje que nos ocupa™**,

120. La solicitud de la Demandada para que el Comité anule la decision del Tribunal
sobre los costos debe ser rechazada. La decisién sobre los costos de un tribunal del CIADI se
encuentra completamente dentro de su facultad discrecional y no existen motivos para que un
tribunal del CIADI anule una decisién sobre costos de un tribunal. Tal como explicé el comité ad
hoc en MINE c. Guinea, el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI, el cual dispone que el
tribunal debe analizar los gastos irrogados por las Partes y decidir c6mo y quién debe pagar estos
gastos (asf como los honorarios y gastos del tribunal y los cargos del Centro)**’, “confiere una
facultad discrecional al Tribunal que en particular no tenia obligacién alguna de expresar
motivos para ordenar a la parte vencida pagar costos”**°. De manera similar, el comité ad hoc en
CDC c. Seychelles remarc6, en el contexto de una solicitud para anular la decisién del tribunal
sobre los costos por una supuesta falta de expresién de motivos en virtud del Articulo 52(1)(e)
del Convenio del CIADI, que “cabe remarcar que muy comtnmente los laudos fundamentados
no extienden su fundamentaci6n al ambito de los costos” y que, “[pJor lo tanto, es dudoso que el
Articulo 52(1)(e) tuviera como objeto esta cuestién”; e, incluso suponiendo como argumento que

el Articulo si cubriera la cuestién de los costos, “rechazamos la idea de que la anulacién es

*8” Ver Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 74; ver también Laudo, parrafo 779.

*88 Ver Memorial de Anulacin Parcial de TECO, parrafo 74; ver también Escrito de Costos de TECO del 24
de julio de 2013; Réplica de TECO sobre los Costos del 7 de agosto de 2013.

58° Convenio del CIADI, Art. 61(2) (“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la
forma de pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran parte
del laudo”’).

°° MINE c. Guinea, Decision sobre Anulacion, parrafo 6.111 (CL-N-137).

-73-

admisible 0 apropiada en este punto”*!, De manera similar, si bien el comité ad hoc en el caso
Iberdrola criticé la decisién sobre jurisdiccién del tribunal y, por lo tanto, su decisién de
reconocer costos a Guatemala tildéndola de “excesiva’”, de todas formas se rehus6 a anular la
parte del laudo del Tribunal dado el “caracter discrecional de la decisién sobre costos y el ambito
limitado de revisi6n que implica una anulacién” y concluy6é que “este Comité no puede revisar
de ninguna manera esta decisién del Tribunal”. En este sentido, es interesante cémo
Guatemala, luego de haber obtenido esa determinacién del comité ad hoc en Iberdrola, y
considerando que fue representada por los mismos abogados en los procedimientos de anulacién
tanto de /berdrola como de TECO, ahora argumenta en el presente procedimiento de anulacién

que este Comité ad hoc debe revisar y anular la decisi6n del tribunal de TECO sobre los costos.

121. De hecho, no obstante, en ninguna instancia un comité ad hoc ha anulado una

determinacion de un tribunal sobre la asignacién de costos (salvo que fuera el resultado directo

de anular el Laudo u otras partes)*”°,

122. No obstante esta jurisprudencia pacifica, la Demandada arguye que la decisién del
Tribunal sobre los costos debe anularse por falta de expresié6n de motivos y porque
supuestamente es inconsistente con la decision del Tribunal de aplicar el principio de que la parte

vencida debe soportar los costos**, Los argumentos de la Demandada no solo carecen de

5

- a . . 305 ‘
fundamentos juridicos, tal como se ha explicado anteriormente””, sino que ademas son

facticamente incorrectos.

*! CDC c. Seychelles, Decision sobre Anulaci6n, parrafo 87 (CL-N-128).

* Tberdrola c. Guatemala, Decisi6n sobre Anulacién, parrafo 94, nota 53 (CL-N-153); ver también ibid.,

parrafo 145 (donde se determina que no esta dentro de la competencia del comité ad hoc revisar la decisién del
tribunal sobre los costos, dado que el tribunal goza de mayor discrecién al asignar costos, y revisar tal decisién
constituirfa una revisién inadecuada de la decisién del tribunal sobre el fondo).

33 Ver MINE c. Guinea, Decision sobre Anulacién, parrafos 6.111-6.112 (donde se anula el reconocimiento de

dafios por parte del Tribunal y, dado que la demandante ya no es la parte victoriosa, se anula la asignacién de
costos también) (CL-N-137).

34 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 2(c); ver también ibid., parrafos 24-27, 225-230, 235.
395

Ver MINE c. Guinea, Decisi6n sobre Anulacién, parrafo 6.111 (CL-N-137) (donde se establece que el
Articulo 61(2) del Convenio del CIADI “confiere una facultad discrecional al Tribunal que en particular no
tenia obligacién alguna de expresar motivos para ordenar a la parte vencida pagar costos”); CDC c. Seychelles,
Decisién sobre Anulacién, parrafo 87 (CL-N-128) (donde se establece que “cabe remarcar que muy

-74-

123. En primer lugar, incluso si suponemos como argumento que el requisito de
fundamentaci6n se extiende a la asignacién de costos, el Laudo brinda razones mas que
suficientes para fundamentar la decisién del Tribunal, ya que estructura el razonamiento del
Tribunal sobre los costos de manera clara e internamente consistente*”’. Especificamente, el
Laudo (i) analiza el fundamento juridico de la decisién del Tribunal sobre los costos*”’; (ii)
resume las posturas de las Partes sobre los costos*”*; (iii) indica que, luego de analizar las
presentaciones de las Partes, los montos de sus “costos [reclamados] estan justificados y son
adecuados en vista de la complejidad del presente caso”*””; (iv) especifica que el Tribunal
decidié adoptar la postura compartida de las Partes de que la parte vencida debe pagar los
costos*”; (vy) concluye que “[s]e ha hecho lugar a los argumentos del Demandante sobre la
jurisdiccién y se ha establecido la responsabilidad de la Demandada”, mientras que “se han
aceptado parcialmente los reclamos de [la Demandada] en relacién con el monto
compensatorio”*”!; y (vi) asigna los costos sobre esa base*”. Por lo tanto, la afirmacién de la

Demandada de que “es imposible comprender el razonamiento del Tribunal en lo que respecta a

 

comtinmente los laudos fundamentados no extienden su fundamentacién al dmbito de los costos” y que, “[p]or
lo tanto, es dudoso que el Articulo 52(I)(e) tuviera como objeto esta cuestién”) (CL-N-128); Desert Line
Projects LLC c. Reptiblica de Yemen, Caso CIADI N.° ARB/05/17, Laudo del 6 de febrero de 2008 (“Desert
Line c. Yemen, Laudo”), parrafo 303 (donde se establece que el tribunal “tiene amplias facultades de discrecién
en cuestiones de costos y gastos de arbitraje irrogados por las Partes en virtud del Articulo 61(2) del Convenio
del CIADT’) (CL-61); CHRISTOPH SCHREUER, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY (2da ed.,
Cambridge University Press, 2009) Art. 61, pag. 1235, parrafo 42 (“El Convenio y las Reglas y Normas
otorgan a los tribunales amplia discrecién al momento de asignar costos y no brindan mayores directrices sobre
cémo debe ejercerse esta discrecién”) (CL-N-159).

°° Ver Laudo, parrafos 769-779.
*”” Ver ibid., parrafos 769-771.

8 Ver ibid., parrafos 772-774, 776.
* Ibid., partafo 775.

4 Tbid., parrafos 776-777.

4° Ibid., pértafo 78.

4“ Thid., partafo 79.

-75-

+403

los costos' no tiene asidero. En efecto, otros tribunales de tratados de inversién han brindado

un nivel de detalle similar sobre la fundamentacion de sus decisiones sobre los costos*™.

124. En segundo lugar, la Demandada asevera que Guatemala se impuso en el arbitraje
porque “result[6] vencedora en la mayoria de las cuestiones sobre el fondo asi como en el 90 por
ciento de la reclamacién de dafios”*”’. Segtin la Demandada, considerando la supuesta victoria
de Guatemala, la decisién del Tribunal de ordenar a Guatemala que pague el 75 por ciento de los

costos de TECO es inconsistente con la decisién del Tribunal de aplicar el principio de que la

406

parte vencida debe soportar los costos’’. Al contrario de lo afirmado por la Demandada, el

Tribunal analiz6 el éxito relativo de las Partes en el caso de la siguiente manera: “[s]e ha hecho
lugar a los argumentos del Demandante sobre la jurisdiccién y se ha establecido la
responsabilidad de la Demandada”, mientras que “se han aceptado parcialmente los reclamos de
[la Demandada] en relacién con el monto compensatorio”*””. Como queda claro del texto citado

y el contexto en el cual se utiliz6 en el Laudo, el Tribunal concluy6 acertadamente que la Parte

“3 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 226.

“% Ver, por ej., Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomikasyon Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de
Kazakstén, Caso CIADI N.° ARB/05/16, Laudo del 29 de julio de 2008, parrafo 819 (donde se establece la
fundamentaci6n del tribunal en materia de costos en un solo parrafo de la siguiente manera: “Por tiltimo, el
Tribunal se refiere a los costos. Para obtener justicia, las demandantes no tuvieron més opcién que llevar
adelante este arbitraje e irrogar los costos relacionados. Si bien su reclamo sobre el fondo de la controversia ha
prosperado, no se ha hecho lugar a algunos de sus argumentos y el monto indemnizatorio otorgado es menor al
que reclamaron. Con este fundamento, el Tribunal considera justo que cada parte pague el 50% de los costos
del proceso arbitral (anticipos para el CIADI) y que se ordene a la demandada pagar el 50% de las costas y
honorarios de las demandantes tal como se especifica en la carta de las demandantes del 25 de enero de 2008
(con apéndices en las pestafias 1 a 5), excepto los costos del arbitraje (derecho de registro y anticipos para el
CIADI)”) (CL-39); National Grid P.L.C. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, laudo del 3 de noviembre de
2008, parrafo 295 (donde se establece que, “[c]onsiderando todas las circunstancias del caso que nos ocupa y
el hecho de que se hizo lugar a los argumentos de la demandante en la fase de jurisdiccién del proceso pero los
argumentos de ambas partes sobre el fondo han prosperado solo parcialmente, el Tribunal decide que cada
parte pague sus costas y que la demandada y la demandante soporten el 75% y el 25% respectivamente de los
aranceles y gastos del Tribunal y los costos de administracién de la Secretaria del CIADI”) (CL-33); Desert
Line c. Yemen, Laudo, parrafos 299-304 (donde se brinda un andlisis conciso de los costos) (CL-61); Asian
Agricultural Prods. Ltd. c. Reptiblica Democratica Socialista de Sri Lanka, Caso CIADIN.° ARB/87/3, Laudo
del 27 de junio de 1990, parrafo 116 (mismo) (CL-82).

“°° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 26; ver también ibid., parrafo 228.
“°° Ver ibid., parrafos 26-27, 228-229.

“7 Laudo, parrafo 778 (énfasis afiadido).

-76-

que habia prosperado sustancialmente en el arbitraje era la Demandante, no la Demandada*”*, La

asignacién de los costos efectuada por el Tribunal es absolutamente consistente con esa

conclusion’.

125. En tercer lugar, la Demandada arguye que el Tribunal omitid proporcionar

“Talgtin] tipo de andlisis o demostracién . . . [de] que los costos declarados por TGH . . . eran

o410

‘razonables o analizar la razonabilidad de los costos de la Demandante en comparacié6n con

la supuesta “obvia referencia” de los costos de Guatemala, que totalizaban “aproximadamente un

50 por ciento” de los costos de la Demandante, “a pesar de que Guatemala habia conformado un

equipo legal similar de abogados locales e internacionales”""!.

126. Al contrario de lo argumentado por la Demandada, tal como se ha sefialado
anteriormente, el Laudo deja en claro que, luego de considerar las presentaciones de las Partes
sobre los costos, el Tribunal concluy6 que los costos de TECO eran “‘justificados y adecuados en
vista de la complejidad del presente caso”*", En efecto, la diferencia entre los montos de costos

presentados por ambas Partes no tiene nada de irrazonable ni sorprendente, por varios motivos:

e En TECO, Guatemala us6 a los mismos abogados, testigos y, en su mayoria, peritos que
en el caso Iberdrola que lo precede, el cual se referia a las mismas circunstancias facticas
que el arbitraje de TECO. De hecho, los peritos de Guatemala Ilevaron a cabo
esencialmente el mismo trabajo en el arbitraje de TECO que el que habian realizado
previamente en Iberdrola*'*. Por lo tanto, los abogados y peritos de Guatemala se

“8 Ver ibid., partafos 778-779.

“” Ver ibid., parrafo 779. La aseveracién de la Demandada de que la Solicitud de Anulacién Parcial de la
Demandante demuestra que la Demandante misma “claramente entendié que habia ‘perdido’ el arbitraje”
(Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 26) no solo es irrelevante para el andlisis del Tribunal en el
Laudo, sino que ademas es incorrecta. Ver Memoria Anual de 2013 de TECO (extracto), pag. 48 (donde se
establece que “el Tribunal del CIADI fall6 unénimemente a favor de TGH”) (C-N-638). La Demandante
sefiala que, de manera similar al articulo de prensa presentado como nuevo Anexo C-N-637 (ver Memorial de
Anulacién Parcial de TECO, nota 438), este nuevo anexo se ofrece como evidencia de los hechos que han
ocurrido desde el Laudo y, por lo tanto, el nuevo anexo no podria haberse presentado como prueba en el
arbitraje subyacente.

41° Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 25; ver también ibid., parrafo 226 (mismo).

4"' Ihid., parrafo 226.

412

Laudo, parrafo 775 (€nfasis afiadido).

a3 Especificamente, en ambos arbitrajes, el perito de Guatemala especializado en la industria, el Sr. Damonte,
aleg6 haber incorporado las decisiones de la Comisién Pericial en la versién del 5 de mayo de 2008 del estudio
del VAD de Bates White, y el perito de Guatemala especializado en el monto indemnizatorio, el Dr. Abdala,

-77-

remitieron al trabajo que realizaron para el arbitraje de Jberdrola y, por lo tanto, gastaron
menos tiempo y recursos para preparar la defensa de Guatemala en el arbitraje de TECO
que lo normal. En contraste, los abogados y peritos de la Demandante no tuvieron el
beneficio de poseer conocimientos previos sobre las cuestiones objeto de la
controversia**.

e Los costos de TECO fueron exacerbados por la conducta indebida de Guatemala en el
arbitraje, incluidos, entre otros factores, el hecho de que Guatemala (i) present6 una
Réplica sobre la Jurisdiccién a pesar del acuerdo expreso entre las Partes y la resolucién
del Tribunal que prohibia hacerlo, lo cual oblig6 a TECO a gastar mas recursos para
elaborar una Duplica imprevista; (ii) present6 pruebas y testimonios reiterados del
arbitraje ante el CIADI del caso Jberdrola, en violacién de las resoluciones del Tribunal,

 

 

aleg6 haber utilizado los resultados del andlisis del Sr. Damonte como base para evaluar los dafios. Comparar
Informe Pericial de Mario C. Damonte de julio de 2010 presentado por Guatemala en el arbitraje de Iberdrola,
parrafo 1 del original en espafiol (donde se indica que la tarea del Sr. Damonte en el arbitraje era recalcular el
estudio del VAD de Bates White del 5 de mayo de 2008 de conformidad con las decisiones de la Comisién
Pericial) (C-572) con Informe Pericial de Mario C. Damonte de enero de 2012 presentado por Guatemala en el
arbitraje de TECO, parrafo 2 (mismo) (RER-2); Dictamen Pericial de Manuel A. Abdala y Marcelo A.
Schoeters del 25 de julio de 2010 presentado por Guatemala en el arbitraje de Iberdrola, parrafo 14 del original
en espafiol (donde se establece que el Sr. Abdala calculé los dafios sobre la base de la supuesta implementacién
por parte del Sr. Damonte de las decisiones de la Comisién Pericial) (C-523) con Abdala I, parrafos 92-95
(mismo) (RER-1). Comparar también, por ej., Informe Pericial de Mario C. Damonte de julio de 2010
presentado por Guatemala en el arbitraje de Iberdrola, parrafos 426, 434, 436, 438, 440, 442 (donde se
establece que el Sr. Damonte no evalué ciertas decisiones de la Comisién Pericial por supuestas limitaciones
de tiempo y falta de informacién) (C-572) con Informe Pericial de Mario C. Damonte de enero de 2012
presentado por Guatemala en el arbitraje de TECO, parrafos 163, 176 (mismo) (RER-2); Dictamen Pericial de
Manuel A. Abdala y Marcelo A. Schoeters del 25 de julio de 2010 presentado por Guatemala en el arbitraje de
Iberdrola, parrafos 42-53, 160, 177-178 del original en espafiol (donde se describe el marco regulatorio de la
empresa modelo, el célculo del FRC en virtud de los TdR y los gastos de inversi6n de EEGSA) (C-523) con
Abdala I, parrafos 115-126, 61, 53-55 (mismo) (RER-1). Asimismo, las declaraciones testimoniales de los
testigos de Guatemala en el arbitraje de TECO eran idénticas en ciertos aspectos esenciales a las declaraciones
testimoniales de estos mismos testigos presentadas por Guatemala en el arbitraje de Iberdrola. Comparar, por
ej., Declaracién Testimonial de Carlos Eduardo Colom Bickford del 24 de julio de 2010 presentada por
Guatemala en el arbitraje de /berdrola, parrafos 28-56, 57-61, 80-98, 117-126 del original en espafiol (donde
se analizan la distribucién de energia eléctrica en Guatemala y la revisién tarifaria de EEGSA correspondiente
al periodo 2008-2013) (C-524) con Declaracién Testimonial de Carlos Eduardo Colom Bickford de enero de
2012 presentada por Guatemala en el arbitraje de TECO, parrafos 28-52, 53-61, 75-94, 111-122 (donde se
analiza lo mismo en términos casi idénticos) (RWS-1); Declaracién Testimonial de Enrique Moller Hernandez
del 16 de junio de 2010 presentada por Guatemala en el arbitraje de Iberdrola, parrafos 6-24, 26-31, 33-34, 54-
55, 57-63 del original en espafiol (donde se analizan la ley de electricidad de 1998 y la revisi6n tarifaria de
EEGSA correspondiente al periodo 2008-2013) (C-525) con Declaracién Testimonial de Enrique Moller
Hernandez de enero de 2012 presentada por Guatemala en el arbitraje de TECO, parrafos 6-24, 25-30, 31-34,
42-48 (donde se analiza lo mismo en términos casi idénticos) (RWS-2); y Declaracién Testimonial de
Mercados Energéticos del 22 de febrero de 2011 presentada por Guatemala en el arbitraje de Iberdrola,
parrafos 22-28 del original en espafiol (donde se analiza el estudio del VAD de Bates White del 28 de julio de
2008) (C-553) con Declaracién Testimonial de Mercados Energéticos de enero de 2012 presentada por
Guatemala en el arbitraje de TECO, parrafos 22-28 (donde se analiza lo mismo en términos casi idénticos)
(RWS-3).

44 Ver Réplica de TECO sobre Costos del 7 de agosto de 2013, parrafo 8.

-78-

lo cual obligé a la Demandante a gastar recursos considerables para formular reiteradas
solicitudes para eliminar materiales objetables del expediente; (iii) objet6 la produccién
de la misma categoria de documentos que Guatemala misma habia solicitado
anteriormente, complicando asi de manera innecesaria la etapa de presentacién de
documentos al forzar a la Demandante a presentar solicitudes de producci6én ante el
Tribunal; (iv) retuvo documentos importantes durante la produccién solicitada por TECO
en contra de las 6rdenes del Tribunal; (v) tergiversé el expediente, lo cual oblig6 a la
Demandante a emprender esfuerzos considerables para corregir esas tergiversaciones; y
(v) no proporcioné las traducciones requeridas, lo cual obligé a la Demandante a
conseguir esas traducciones 0 presentar solicitudes ante el Tribunal.*!5

e Tal como han observado otros tribunales arbitrales, en el contexto del arbitraje de
tratados de inversi6n, no resulta en absoluto sorprendente que un demandante irrogue
costos significativamente mas altos que los de un demandado, ya que, entre otros
motivos, los demandantes tienen la carga de la prueba, y los demandados generalmente
estan sujetos a limitaciones presupuestarias*'®,

127. Por tiltimo, la Demandada formula varias otras afirmaciones, como por ejemplo
que, en el contexto del arbitraje de tratados de inversién, “no es habitual que una parte sea

obligada a pagar los costos de la otra parte” si no median circunstancias excepcionales, tales

como la conducta indebida de una de las partes*!’; que Guatemala no incurrié en conducta

indebida alguna durante el arbitraje"'*; que los costos reconocidos a TECO constituyen mas del

4'5 Ver Escrito de Costos de TECO del 24 de julio de 2013; Réplica de TECO sobre Costos del 7 de agosto de
2013; ver también Memorial de Anulacién Parcial de TECO, parrafo 74 (donde se indica lo mismo).

“6 Ver, por ej., Gemplus, S.A., SLP, S.A. y Gemplus Industrial, S.A. de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI N.° ARB(AF)/04/3 & ARB(AF)/04/4, Laudo del 16 de junio de 2010 (“Gemplus c. México,
Laudo”), parrafo 17-25 (“[L]as Demandantes reclaman costos por un total de USD 5.362.973,22. Este monto
excede significativamente la reclamacién por costos de la Demandada, la cual es inferior en por lo menos un
45% de los costos de las Demandantes; sin embargo, el Tribunal no considera que dicha cifra sea excesiva para
este caso. Es bien sabido que los costos legales incurridos por las partes demandadas del sector ptiblico son, en
general, bastante inferiores que las costas incurridas por las partes demandantes del sector privado; esto es, en
parte, porque la demandante corre con mayores gastos al tener que presentar y probar sus argumentos; en parte,
porque las practicas de facturaci6n estatales con respecto a sus representantes legales son diferentes; y, en
parte, cuando, como en este caso, hay mas de una demandante que interpone reclamaciones conforme a mas de
un tratado”) (CL-22); ADC Affiliate Ltd. y ADC & ADMC Management Ltd. c. Reptiblica de Hungria, Caso
CIADI N.° ARB/03/16, Laudo del 2 de octubre de 2006 (“ADC c. Hungria, Laudo”), parrafo 535 (“El
Tribunal rechaza el argumento de que la razonabilidad del monto del reclamo de las Demandantes de costos
debe juzgarse sobre la base del monto gastado por la Demandada. No es inusual que los demandantes gasten
mas en costos que los demandados debido a, entre otros motivos, la carga de la prueba”) (CL-3); ver también
Deutsche Bank AG c. Reptiblica Democrdtica Socialista de Sri Lanka, Caso CIADI N.° ARB/O9/2, Laudo del
31 de octubre de 2012 (“Deutsche c. Sri Lanka, Laudo”), parrafo 589 (“El Tribunal sefiala ademas que el
reclamo de costos de la Demandada, incluidas costas y honorarios, es mucho menor que el de la Demandante.
No obstante, los costos de las Partes parecen ser razonables dadas las circunstancias”) (CL-100).

"7 Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 227.

“18 Thid., parrafo 227.

-79-

35 por ciento de la indemnizaci6n total otorgada a TECO*”; y que el Laudo es “una de las
asignaciones de costos mas elevadas que jamas se haya dictado contra un estado demandado en
la historia del CIADI’*”°. Sin embargo, la Demandada no demuestra cémo estas supuestas

circunstancias configuran causales de anulaci6n en virtud del Convenio del clapI!.

128. Guatemala acepté en el arbitraje que el Tribunal tenia discrecién para asignar
costos en virtud del principio de que la parte vencida paga los costos, y no dijo que una

resoluci6n para cubrir los costos de una de las Partes era adecuada tinicamente en circunstancias

422

excepcionales, tales como la conducta indebida de la otra Parte’. La discrecién de un tribunal

del DR-CAFTA para asignar costos, incluidos los honorarios de los abogados, se encuentra
expresamente consagrada en el DR-CAFTA*”. Por lo tanto, el novedoso test de “circunstancias

excepcionales” de Guatemala no constituye un fundamento para anular la decisién del Tribunal

sobre los costos*™4.

129. Asimismo, ni el Tratado ni el Convenio del CIADI ni el derecho internacional

requieren que el monto de los costos reconocidos a una parte sea matematicamente proporcional

4” Tbid., parrafo 229.
°° Tbid., parrafo 24; ver también ibid., pérrafo 229 (similar).

©! Ver ibid., partafos 26, 227-229.

422

Ver Laudo, parrafo 776 (donde se establece que “[a]mbas Partes . . . estén de acuerdo en que, en la
evaluacién y la distribucién de los costos, el Tribunal Arbitral puede ejercer facultades discrecionales”); ver
también Escrito de Costos de Guatemala del 24 de julio de 2013 parrafos 2-4 y nota 2 (donde se establece que
el “Convenio del CIADI confiere al Tribunal la autoridad para determinar los costos del arbitraje y la
distribuci6n de tales costos entre las partes,” que “[e]s un principio generalmente aceptado del arbitraje
internacional que el término ‘gastos’ se interpreta en sentido amplio” y que “la prdactica del arbitraje
internacional también ha aceptado el principio que indica que ‘la parte vencedora tiene derecho a que la parte
vencida le pague los costos legales razonables’ 0, si el resultado no fuera tan claro, la distribucién de los costos
debera realizarse tomando en consideraci6n el éxito relativo de las reclamaciones de cada una de las partes”);
Réplica sobre Costos de Guatemala del 7 de agosto de 2013, parrafo 30 (donde se reitera la solicitud de
Guatemala para que se ordene a TECO “el pago de los costos del procedimiento en su totalidad” y no se indica
que su solicitud se basara en ninguna “circunstancia excepcional”).

3 Ver DR-CAFTA, Art. 10.26.1 (“Un tribunal podra también conceder costas y honorarios de abogado de
conformidad con esta Seccién y con las reglas de arbitraje aplicables”) (CL-1).

4 Ver, por ej., Gemplus c. México, Laudo, parrafos 17-23 a 17-26 (donde se dispone que las Demandantes
recuperaran sus costos segtin el principio de que la parte vencida paga los costos, independientemente de que
el tribunal determinara que la Demandada se habia comportado con “profesionalismo y propiedad” en el
arbitraje y rechazara el argumento de las Demandantes de que la Demandada habia incurrido en conducta
procesal indebida que constitufa “factores especiales” que requerfan una asignacién de costos) (CL-22).

-80-

al monto indemnizatorio reclamado u otorgado 0 a costos reconocidos en otros casos*”°, En lo

que respecta al monto de los costos reconocidos a TECO, existen numerosos ejemplos de

426

asignaciones de costos mas elevados”””. Al determinar el monto a reconocer a TECO, el Tribunal

expresamente analiz6 los costos de TECO, determiné que eran razonables y sostuvo que TECO
tenia derecho a que se le reintegre el 75 por ciento de sus costos teniendo en cuenta su éxito en
cuestiones de jurisdiccién y el fondo. Por lo tanto, las afirmaciones de la Demandada sobre la
magnitud de los costos reconocidos no constituyen un fundamento para anular la decisién del

Tribunal sobre los costos.

130. Por todos los motivos esgrimidos anteriormente, la solicitud de la Demandada

para que la decision del Tribunal sobre los costos sea anulada debe ser rechazada.

5 Ver en general, DR-CAFTA, Art. 10.26.1 (“Un tribunal podra también conceder costas y honorarios de
abogado de conformidad con esta Seccién y con las reglas de arbitraje aplicables”) (CL-1); Convenio del
CIADI, Articulo 61(2) (“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo acuerdo
contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de
pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de
los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formardan parte del laudo”);
Ver también, por ej., PSEG Global, Inc., The North American Coal Co., y Konya Ingin Electrik Uretim ve
Ticaret Ltd. Sirketi c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/02/5, Laudo del 19 de enero de 2007
(“PSEG c. Turquia, Laudo”), parrafos 352-354 (donde se sostiene que, dado el éxito parcial de la Demandante,
la Demandada debe cubrir el 65 por ciento de los costos de la Demandante, es decir, US$ 13.553.563,80; cabe
remarcar que la indemnizacién otorgada totalizaba US$ 9.061.479,34, 0 sea, menos que el monto de los costos
asignados, y una porci6n relativamente pequefia de la indemnizacién total buscada, la cual, a su valor de
mercado, ascendia a US$ 115 millones, sin intereses (ver ibid., parrafo 284)) (CL-37); Gemplus c. México,
Laudo, parrafos 18-1 a 18-11 (donde se asignan costos por US$ 5.450.000, lo cual representa el 35% de la
indemnizacién otorgada de US$ 15.508.381) (CL-22); Swisslion DOO Skopje c. ex Reptiblica Yugoslava de
Macedonia, Caso CIADI N.° ARB/09/16, Laudo del 6 de julio de 2012, parrafo 360 (donde se asignan costos
por € 350.000, lo cual representa el 100% de la indemnizaci6n otorgada, también de € 350.000) (CL-N-157).

6 Ver, por ej., Ceskoslovenska obchodni banka, a. s. v. Repiblica Eslovaca, Caso CIADI N.° ARB/97/4,
Laudo del 29 de diciembre de 2004, parrafo 374(5) (donde se ordena el reintegro de costos a la Demandante
por US$ 10 millones) (CL-N-157); PSEG c. Turquia, Laudo, parrafos 352-253 (donde se ordena el reintegro
de costos a la Demandante por US$ 13,553,563.80) (CL-37); Yukos Universal Ltd. c. Federacién Rusa, Caso
PCA N.° AA 227, CNUDMI, Laudo Definitivo del 18 de julio de 2014, parrafos 1869, 1887 (donde se ordena
el reintegro de costos a la Demandante por US$ 60 millones y € 4.240.000) (CL-N-155); Deutsche c. Sri
Lanka, Laudo, parrafos 576-590 (donde se ordena el reintegro de costos a la Demandante por US$
7.995.127,36) (CL-100); Joannis Kardassopoulos c. Reptiblica de Georgia, Laudo, parrafos 687-692 (donde se
ordena el reintegro de costos a la Demandante por US$ 7.942.297) (CL-121); ADC c. Hungria, Laudo,
parrafos 525-542 (donde se ordena el reintegro de costos a la Demandante por US$ 7.623.693) (CL-3);
Libananco Holdings Co. Ltd. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/06/8, Laudo del 2 de septiembre
de 2011, parrafos 557-569 (donde se ordena que el demandante pague US$ 15.602.500 de los costos del
demandado) (RL-43).

-81-

VIII. CONCLUSION

131. Por los motivos expuestos, TECO solicita respetuosamente que el Comité rechace
la solicitud presentada por Guatemala para anular el Laudo y ordene a Guatemala pagar los

costos legales y honorarios irrogados por TECO en el presente arbitraje.

Respetuosamente,

Andrea J. Menaker
Petr PolaSek

Kristen M. Young
WHITE & CASEup

701 Thirteenth Street, N.W.
Washington, D.C. 20005
US.A.

Abogados de la Demandante 9 de febrero de 2015

-82-

