 

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

TECO GUATEMALA HOLDINGS, LLC
Demandante
c.
LA REPUBLICA DE GUATEMALA

Demandada

Caso CIADIN.° ARB/10/23

 

RESPUESTA DE LA DEMANDANTE A LA SOLICITUD DE MANTENIMIENTO DE
LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO DE GUATEMALA

WHITE & CASEup
Andrea J. Menaker

Petr PolaSek

Kristen M. Young

Abogados de la
9 de enero de 2015 Demandante

 

RESPUESTA DE LA DEMANDANTE A LA SOLICITUD DE MANTENIMIENTO DE

L
IL.

Il.

IV.

LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO DE GUATEMALA
INDICE
INTRODUCCION

EL PROCEDIMIENTO REFERIDO A LA SUSPENSION DE LA
EJECUCION

PROMESAS DE GUATEMALA DE CUMPLIMIENTO DEL LAUDO
COSTOS

CONCLUSION

 

 

RESPUESTA DE LA DEMANDANTE A LA SOLICITUD DE MANTENIMIENTO DE
LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO DE GUATEMALA

I. INTRODUCCION

1. De conformidad con las instrucciones del Comité del 25 de noviembre de 2014 y
el calendario procesal acordado por las partes y aprobado por el Comité el 4 de diciembre de
2014, TECO Guatemala Holdings, LLC (“TECO” o la “Demandante”) presenta su Respuesta a
la Solicitud de Guatemala de fecha 19 de diciembre de 2014 para el Mantenimiento de la
Suspension de la Ejecucién (“Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n de la Ejecucién’”’) del
Laudo dictado el 19 de diciembre de 2013 (el “Laudo”) en el caso TECO Guatemala Holdings,
LLC c. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADIN.° ARB/10/23.

2. Como se explicaraé mas adelante, Guatemala se equivoca al sugerir que, por
oponerse a la solicitud de Guatemala en su Memorial sobre la Anulacién Parcial del Laudo,
TECO es responsable por esta etapa del procedimiento. En realidad, esta instancia del
procedimiento es producto de las solicitudes presentadas por Guatemala. De cualquier modo, en
consideracién de las promesas de Guatemala en su Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién
de la Ejecucién en el sentido de que cumplira con el Laudo en caso de que no se lo anule, TECO
no se opone a la suspensién de la ejecucién del Laudo sin la presentacién de una garantia por
parte de Guatemala, en caso de que el Comité considere que dicha suspension procede dadas las
circunstancias. Por lo tanto, a juicio de la Demandante, no son necesarios mas escritos sobre la
suspensiOn de la ejecuci6n solicitada por Guatemala. Sin embargo, no existen fundamentos para
que el Comité imponga a la Demandante el pago de los costos de la Demandada relacionados
con su defensa de la solicitud de mantenimiento de la suspensi6n de la ejecucién del Laudo,

como se desarrollara a continuacién.

IL. EL PROCEDIMIENTO REFERIDO A LA SUSPENSION DE LA EJECUCION

3. El Articulo 53(1) del Convenio del CIADI establece que “[e]l laudo sera
obligatorio para las partes y no podra ser objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso,
excepto en los casos previstos en este Convenio” y que “[I]as partes lo acataran y cumpliran en

todos sus términos, salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo

establecido en las correspondientes cldusulas de este Convenio”'. De ello surge que, de no
mediar una suspensién de la ejecucién dispuesta de conformidad con las disposiciones del
Convenio del CIADI, una vez que se hubiera dictado un laudo en virtud de dicho Convenio, la
parte que resulte deudora del laudo tiene la obligaci6n internacional e inmediatamente vinculante
de cumplirlo integramente?. Si el laudo ordena al deudor que proceda al pago sin conferirle un
periodo de gracia, como en este caso’, el cumplimiento del laudo implica un pago integro, sin
demoras. La obligacién de acatar y cumplir con los términos del laudo es incondicional y no

depende de ningtin otro paso 0 formalidad*.

4. En su Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién de la Ejecucién, Guatemala
argument6 por primera vez que, conforme lo previsto en el Articulo 10.26.6 del RD-CAFTA,
“Tujna parte contendiente no podra solicitar la ejecucién del laudo definitivo hasta que . . . hayan

concluido los procedimientos de [...] anulacién’”®, lo cual, segtin Guatemala, significa que “ese es

96 v7

el fin de la cuestién”” y que “aqui podria concluir nuestro anilisis

que el Articulo 10.26.6 del RD-CAFTA ‘“complementa el Convenio y las Reglas del CIADr’®.

. Guatemala alega ademas

' Convenio del CIADI, Art. 53(1) (énfasis afiadido).

? Ver CHRISTOPH SCHREUER, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY (2d ed., Cambridge University Press,
2009) Art. 53, p. 1111, parrafo 50 (donde sostiene que “[d]e conformidad con los términos del Convenio, la
obligacién de cumplir con el laudo surge al momento del dictado del laudo, es decir, en la fecha en la que se
remiten las copias certificadas . . .. Ello significa que las partes deben adoptar todas las medidas tendientes a
darle efecto de inmediato”.) (CL-N-152); éd., pp. 1109-1110, parrafos 47-48 (donde se explica que durante la
elaboracién del Convenio del CIADI, se suscité un extenso debate sobre el tiempo exacto en el que las partes
de la diferencia deben cumplir con el laudo y los encargados de su redaccién decidieron no incluir en el
Convenio del CIADI un periodo general de gracia para el cumplimiento de un laudo).

3 Ver Laudo, parrafo 780(C) (“El Tribunal Arbitral decide . . . [qJue Guatemala debera pagar US$21.100.552 a
Teco en concepto de dajios”); fd., parrafo 780(F) (donde se dispone que “Guatemala deberd . . . pagar US$
[sic] US$7.520.695,39 a Teco en concepto de gastos y costos legales”).

+ Ver Convenio del CIADI, Art. 53(1) (el cual no condiciona el requisito de cumplimiento con un laudo a
ningtin otro paso o formalidad). Segtin Guatemala, “TGH atin no ha intimado a Guatemala a pagar”. Solicitud
de Mantenimiento de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 28. Sin embargo, ello no
libera a Guatemala de su obligacién de cumplir con el Laudo de conformidad con lo dispuesto en el Articulo
53(1) del Convenio del CIADI.

° Tratado de Libre Comercio entre la Reptiblica Dominicana, Centroamérica y los Estados Unidos del 5 de
agosto de 2004, Capitulo Diez, Art. 10.26.6 (CL-1).

° Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 6.
" [d., parrafo 7.
8 d., parrafo 8.

Al margen de que en otra oportunidad, en su pretensi6n de obtener la suspensi6n de la ejecucién
del Laudo, Guatemala invocé las disposiciones relevantes del Convenio del CIADI y de las
Reglas de Arbitraje del CIADI? en lugar del Articulo 10.26.6 del RD-CAFTA, el argumento de
Guatemala ignora el hecho de que las disposiciones del Convenio del CIADI referidas al
cumplimiento de laudos son absolutas, y que el Articulo 53(1) del Convenio del CIADI vincula
la suspensién de la obligacién de acatar y cumplir con los términos de un laudo tinicamente a una
suspension de la ejecucién dictada “de acuerdo con lo establecido en las correspondientes
clausulas de este Convenio” y no de acuerdo con las disposiciones de otros acuerdos 0 tratados,

como el RD-CAFTA”’.

5. De acuerdo con lo previsto en el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje
del CIADI, en el contexto de un procedimiento de anulacién, la suspension de la ejecucién puede

hacerse efectiva de dos maneras.

6. En primer lugar, el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI dispone que “[s]i la
parte pidiere la suspension de la ejecuci6n del laudo en su solicitud, la ejecucién se suspendera
provisionalmente hasta que la Comision dé su decisién respecto a tal peticién”!!. De acuerdo con
la Regla de Arbitraje del CIADI 54(2) (segunda oracién), dicha suspensién provisional “se

levantara automaticamente” si cualquiera de las partes le solicita al Comité que determine si la

° Ver Solicitud de Anulacién de Guatemala del 18 de abril de 2014, parrafo 5 (“Conforme al articulo 52(5) del
Convenio y la regla 54 de las Reglas de Arbitraje, Guatemala solicita que se suspenda la ejecucién del
Laudo”.); d., parrafo 83 (“De acuerdo al articulo 52(5) del Convenio CIADI y la regla 54 de las Reglas de
Arbitraje, Guatemala solicita la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo”).

'° Ver Convenio del CIADI, Art. 53(1) (que dispone que las partes de la controversia “lo acatarén y cumpliran
en todos sus términos, salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo establecido en
las correspondientes cldusulas de este Convenio”.) (énfasis afiadido); ver también id., Art. 54(1) (que establece
que “[t]odo Estado Contratante reconocera al laudo dictado conforme a este Convenio cardcter obligatorio y
har ejecutar dentro de sus territorios las obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo como si se tratare de
una sentencia firme dictada por un tribunal existente en dicho Estado”.); Informe de los Directores Ejecutivos
del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, parrafo 42 (“Sin perjuicio de cualquier
suspensién de la ejecucién relacionada con alguno de los procedimientos antes expresados y efectuada de
conformidad con las disposiciones del convenio, las partes estén obligadas a acatar y cumplir el laudo; y el
Articulo 54 exige a todos los Estados Contratantes que reconozcan el cardcter vinculante del laudo y que hagan
cumplir las obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo como si se tratase de una sentencia firme de uno
de sus tribunales locales”.).

" Convenio del CIADI, Art. 52(5).

suspensi6n provisional deberia mantenerse y el Comité omite pronunciarse en tal sentido dentro
de los treinta dias siguientes a la solicitud'?. La Regla de Arbitraje del CIADI 54(4) le exige a la
parte que solicita la suspensi6n de la ejecucién que “especifif[que] las circunstancias que
requieren la suspension” 8.

7. En segundo lugar, el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI establece que “[s]i
la Comisi6n considera que las circunstancias lo exigen, podra suspender la ejecucién del laudo
hasta que decida” sobre la solicitud de anulacién'*. La Regla de Arbitraje del CIADI 54(1)
dispone ademas que “cualquiera de las partes podra en cualquier momento antes que se decida
finalmente sobre la solicitud, pedir que se suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo

al que refiere la solicitud”'>.

8. En cualquier caso, la solicitud de una parte de que se suspenda la ejecucién “[s]e
otorgard [...] s6lo después de que el Tribunal o Comité le haya dado a las partes una oportunidad
para que hagan presente sus observaciones”'°.

9. En el caso que nos ocupa, Guatemala solicité la suspensién provisional de la
ejecucién del Laudo en su Solicitud de Anulacién del 18 de abril de 2014, sin sefialar ni
explayarse sobre las circunstancias que harian necesaria la suspensién pretendida'’. En su
Memorial de Anulacién de fecha 17 de octubre de 2014, Guatemala afirm6 erréneamente que,

debido a que la Demandante hasta ese momento “no ha[bia] planteado ninguna objecién al

" Regla de Arbitraje del CIADI 54(2).
'S Regla de Arbitraje del CIADI 54(4).
" Convenio del CIADI, Art. 52(5).

'S Regla de Arbitraje del CIADI 54(1).
' Regla de Arbitraje del CIADI 54(4).

"" Ver Solicitud de Anulacién de Guatemala del 18 de abril de 2014, parrafo 5 (“Conforme al articulo 52(5) del
Convenio y la regla 54 de las Reglas de Arbitraje, Guatemala solicita que se suspenda la ejecucién del Laudo
hasta que el Comité de anulacién designado para resolver esta anulacién dicte su decisién final sobre la
Solicitud de Anulacién (véase la Seccién IV mas abajo)”.); éd., parrafo 83 (“De acuerdo al articulo 52(5) del
Convenio CIADI y la regla 54 de las Reglas de Arbitraje, Guatemala solicita la suspensién provisional de la
ejecucién del Laudo”.); éd., parrafo 84 (“[C]omo se desarrollaré en la etapa procesal oportuna, existen motivos
que justifican ordenar la continuacién de la suspensién provisional hasta que se dicte la decisi6n sobre
anulacién. La Solicitud es legitima y no dilatoria, y la suspensién no le causa ninguna privacién o dafio
irreparable a TGH que no pueda compensarse con el pago de interés”).

  

-4-

respecto [a la solicitud de suspensién de Guatemala]”, “‘consiente la peticién de Guatemala”'®.
Guatemala de todos modos “reiter[6] su solicitud de suspensién de la ejecucién del Laudo hasta
tanto se dicte una decision sobre anulacién”'’. En su Memorial sobre la Anulacion Parcial de la
misma fecha, la Demandante solicité que el Comité dispusiera que “se levante la suspension de

la ejecucion del Laudo””’.

10. Por consiguiente, el procedimiento contemplado en la Regla de Arbitraje del
CIADI 54(2) (segunda oracién) a fin de que el Comité determinara si la suspensién provisional
de la ejecucién debia mantenerse se inicié el dia 17 de octubre de 2014 como consecuencia de la
peticién de Guatemala incluida en su Memorial de Anulacién. Debido a que el Comité no se
pronunci6 sobre dicha peticién en el plazo de 30 dias, la suspension provisional de la ejecucién
se levanté automaticamente segtin lo previsto en la Regla de Arbitraje del CIADI 54(2) (segunda

oraci6n).

11. En este caso, en raz6n de que la suspensi6n provisional de la ejecuci6n se levant6
automaticamente de conformidad con lo establecido en la Regla de Arbitraje del CIADI 54(2), el
pedido de Guatemala efectuado en su Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién de la
Ejecuci6n se inscribe en los términos de la Regla de Arbitraje del CIADI 54(1)?!. En cualquier
caso, las solicitudes de Guatemala han dado lugar al requisito previsto en la Regla de Arbitraje
del CIADI 54(4) de que el Comité “le d[e] a las partes una oportunidad para que hagan presente
sus observaciones” antes de dictar la suspensién de la ejecucién. Al tenor del Articulo 52(5) del
Convenio del CIADI, en atencién a las observaciones de las partes, el Comité tiene discrecién

para decidir si la ejecucién del Laudo debe suspenderse a la luz de las circunstancias.

'S Memorial de Anulacién de Guatemala, parrafo 28.

"° [d., pavrafo 243; ver también id., parrafo 29 (donde se deja asentado que “Guatemala reitera en el presente su
peticién de suspensién’).

 

°° Memorial de la Demandante sobre la Anulacién Parcial del Laudo, § V.

*! Ver Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 37(a)
(donde solicita al Comité que “[d]isponga el mantenimiento de la suspensién de la ejecucién del Laudo hasta
tanto se dicte una decisién sobre su anulacién”).

Ill. _PROMESAS DE GUATEMALA DE CUMPLIMIENTO DEL LAUDO

12. Como ya se explicé en el Memorial de la Demandante sobre la Anulacién Parcial,
segtin un articulo periodistico que fue publicado poco después del dictado del Laudo y que
incluia una entrevista al Presidente de Guatemala, Otto Pérez Molina, “[l]ograr la revocatoria del
resarcimiento que ordena el CIADI al Estado se convierte en una prioridad automatica del
Ejecutivo, debido a que no se dispone de los recursos para pagar esa cantidad””. El articulo
concluye que el Presidente brind6 “[l]as declaraciones” “después de haber entregado el bono
seguro en Solola y, antes, en Quetzaltenango””*. Leido en contexto, el articulo deja la clara
impresion de que el Presidente guatemalteco declaré que Guatemala carece de fondos suficientes
para hacer frente al pago del Laudo”*. Por ende, al contrario de lo alegado por Guatemala en el
sentido de que el aporte del articulo periodistico por parte de la Demandante fue “muy
engafioso””>, dicho articulo ofrece un sustento razonable para concluir que el Presidente de la
Reptiblica de Guatemala subray6é ptiblicamente que, si el Laudo no se anulaba, Guatemala de

todos modos omitiria el pago”®,

13. Sin embargo, en su Solicitud de Mantenimiento de la Suspension de la Ejecucién
del Laudo, Guatemala buscé distanciarse de la elocuente declaracién del Presidente y aseguré

que, si el Laudo no se anulaba, lo cumpliria. Especificamente, segtin Guatemala:

= “{S]encillamente no existen pruebas” que permitan concluir que Guatemala es
un deudor que “no vaya a cumplir el laudo”?”,

= La declaracién reflejada en el articulo periodistico de gue en Guatemala “no
se dispone de los recursos para pagar esa cantidad””*, es decir, el monto

2. Ver Memorial de la Demandante sobre la Anulacién Parcial del Laudo, parrafo 143 (donde se cita Prensa
Libre, Estado apelaré fallo millonario del Ciadi, 22 de diciembre de 2013 (C-N-637)) (énfasis afiadido).

3 Ver Prensa Libre, Estado apelaré fallo millonario del Ciadi, 22 de diciembre de 2013 (C-N-637).

* Ver id.

* Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 21.
°° Ver Memorial de la Demandante sobre la Anulacién Parcial del Laudo, parrafos 142-143.

*7 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 2(d).

*8 Prensa Libre, Estado apelaré fallo millonario del Ciadi, 22 de diciembre de 2013 (C-N-637).

-6-

otorgado a la Demandante en el Laudo, “no es mas que la opinién de un
periodista de un periddico y no una afirmacién del presidente °.

“Guatemala no tiene antecedentes de falta de cumplimiento de laudos del
CIADI u otros laudos arbitrales”, “recientemente cumplié de forma voluntaria
el tinico laudo del CIADI que se ha dictado en su contra, y reiteré su respeto
por el mecanismo del CIADI’®”.

“Guatemala incorporé el Convenio del CIADI a su propio ordenamiento
juridico y, por consiguiente, el cumplimiento de un laudo del CIADI
constituye una exigencia legal con arreglo a su propio derecho”*!.

No existe ninguna “prueba referente al probable incumplimiento del Laudo
por parte de Guatemala”; en todo caso, “[I]a prueba es en contrario”, vale
decir, que Guatemala cumplira con el Laudo™.

“TE]I actual gobierno de Guatemala ha ratificado ptiblicamente su respaldo a
la resolucién de diferencias internacionales y al CIADI en particular”*?, A
modo de ejemplo, Guatemala sostiene que, antes del dictado del laudo en el
arbitraje ante el CIADI del caso Iberdrola™, la Casa Presidencial manifest6
que “‘el Estado de Guatemala ratifica su intencién de proteger a la inversion
extranjera y su compromiso de someterse a lo que legalmente establezca la
sentencia dictada por el CIADI’” y que el ex-Ministro de Economia de
Guatemala, en alusién a los resultados de los arbitrajes de los casos RDC e
Iberdrola, confirmé que Guatemala “se compromete a respetar el marco
juridico, los principios de convenios y los resultados de los laudos
arbitrales”**.

A diferencia de lo que ocurre cuando un Estado repudia sus obligaciones
establecidas en el Convenio del CIADI 0 de cualquier otro modo pone de
manifiesto su intencién de no cumplir con el laudo, en este caso, no existe
ningtn riesgo de que se origine tal perjuicio porque “Guatemala siempre se ha
mostrado respetuosa del régimen del CIADI’**.

® Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 2(d).

* fd. (énfasis en el original).

ig, parrafo 19 (cita interna omitida).

» Td., parrafo 22.
 fd., parrafo 23.

* Tberdrola Energia, S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI N.° ARB/09/5.

* Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 23 (citas

internas omitidas).

* fd., parrafo 27.

14. En consideracién de las promesas de Guatemala descriptas anteriormente, la
Demandante no se opone a la suspensi6n de la ejecucién del Laudo sin la presentacién de una
garantia por parte de Guatemala, en caso de que el Comité estime que dicha suspensi6n resulta

procedente dadas las circunstancias™”

Iv. COSTOS

15. Como se demostré, el procedimiento actual relativo a la suspensién de la
ejecuci6n se originé automaticamente a raiz de las solicitudes de Guatemala, y no por accién de
la Demandante. Como también se demostré, la solicitud de la Demandante de que no se
suspenda la ejecucién del Laudo (0 de que se suspenda una vez que Guatemala hubiera
presentado una garantia) estuvo justificada a la luz de las circunstancias, concretamente: el
articulo periodistico en el que supuestamente se transmitia la declaracién del Presidente de
Guatemala de que Guatemala no cumpliria con el laudo en caso de que no fuera anulado, debido
a que carecia de los fondos necesarios para hacerlo. Por consiguiente, el pedido de Guatemala de
que el Comité “[c]ondene a TGH a pagar la totalidad de los costos en que haya incurrido
Guatemala para defender su solicitud de mantenimiento de la suspensién de la ejecucién del

Laudo”** es infundado y deberia ser rechazado.

3 - 2 ‘, .
7 Por la misma raz6n, en pos de la economia procesal, la Demandante se abstiene de dar en la presente una

 

 

izada a los diversos ar de G sobre los principios legales relacionados con
la suspension de la ejecucién de conformidad con lo dispuesto en el Convenio del CIADI. Sin embargo, ello no
debe interpretarse como una aceptacién de la D de que los ar; s por G

son correctos. Por ejemplo, el argumento de Guatemala de que la exigencia a un Estado de que otorgue una
garantia por la suspensi6n de la ejecucién generaria un desequilibrio injustificado entre las partes por el hecho
de que se soslayarfan las disposiciones del Convenio del CIADI referidas a la inmunidad frente a la ejecucién
(ver Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, § VIII) parte de la
premisa equivocada de que es aceptable que un Estado omita cumplir con su obligacién prevista en el Articulo
53(1) del Convenio del CIADI de “acatar[] y cumplir[] [el laudo] en todos sus términos”, obligando al
acreedor del laudo a recurrir a su ejecucién.

*8 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo de Guatemala, parrafo 37(b).

-8-

Vv. | CONCLUSION

16. Por los motivos expuestos, la Demandante respetuosamente declara lo siguiente:

(i) En consideraci6n de las promesas de Guatemala en su Solicitud de
Mantenimiento de la Suspension de la Ejecuci6n en el sentido de que cumpliré el Laudo
en caso de que no sea anulado, la Demandante no se opone a la suspensi6n de la
ejecucion del Laudo sin la presentacién de una garantia por parte de Guatemala, en caso
de que el Comité estime que dicha suspensién resulta procedente dadas las
circunstancias.

(ii) Por lo tanto, no sera necesaria la presentaci6n de escritos de Réplica y Diiplica
sobre la suspensién de la ejecucién.

(iii) | Debe desestimarse la solicitud de Guatemala de que se le imponga a la
Demandante el pago de los costos de Guatemala asociados a su defensa de la solicitud de
mantenimiento de la suspension de la ejecucién del Laudo.

Atentamente,

[Firma]

Andrea J. Menaker

Petr PolaSek

Kristen M. Young
WHITE & CASEup

701 Thirteenth Street, N.W.
Washington, D.C. 20005
US.A.

Abogados de la Demandante 9 de enero de 2015

