CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre
TECO GUATEMALA HOLDINGS, LLC

Demandante

REPUBLICA DE GUATEMALA

Demandada

(Caso CIADI No. ARB/10/23)
Procedimiento de Nueva Sumisi6n

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Prof. Vaughan Lowe, Q.C., Presidente del Tribunal
Dr. Stanimir Alexandrov, Arbitro
Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de envio a las Partes: 13 de mayo de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES
En representacion de la Demandante: En representacion de la Demandada:

TECO Guatemala Holdings, LLC Sr. Nigel Blackaby

Sra. Andrea Menaker
White & Case LLP

5 Old Broad Street
Londres EC2N 1DW
Reino Unido

Sr. Petr PolaSek

Sra. Kristen M. Young
White & Case LLP

701 Thirteenth Street NW
Washington, D.C. 20005
Estados Unidos de América

Sr. David Nicholson

Sr. Javier Cuebas

TECO Energy, Inc.

702 North Franklin Street
Tampa, FL 33602-4429
Estados Unidos de América

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 Thirteenth Street, NW

Suite 1000

Washington, DC 20005

Estados Unidos de América

Sr. Lluis Paradell

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Piazza del Popolo, 18

00187, Roma

Italia

Sra. Francesca Loreto

Sr. Alexandre Alonso

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
601 Lexington Avenue

Nueva York, NY 10022

Estados Unidos de América

Sr. Jean-Paul Dechamps
Dechamps International Law
10 Bloomsbury Way
Holborn

Londres WC1A 2SL

Reino Unido

Sr. Roberto Antonio Malouf Morales
Ministro de Economia

Ministerio de Economia (MINECO)
8* av. 10-43 Zona 1

Ciudad de Guatemala

Reptiblica de Guatemala

Lic. Jorge Luis Donado Vivar
Procurador General de la Nacién

Leda. Ana Luisa Gatica Palacios

Leda. Lilian Elizabeth Najera
Procuradurfa General de la Nacién (PGN)
15° av. 9-69 Zona 13

Ciudad de Guatemala

Reptiblica de Guatemala

Vv.

INDICE DE CONTENIDOS
INTRODUCCION Y PARTES

 

A. La Demandante
B. La Demandada

C. La Controversia

 

ANTECEDENTES PROCESALES

Bw NN

 

A. El Arbitraje Original

B. El Procedimiento de Anulacién

w

 

C. La Nueva Sumisién
ANTECEDENTES DE HECHO

A. Jurisdiccién

 

B. Las Cuestiones que Deben Dirimirse «0.0.0.0... cccecceceee cece eeeeeeeeeeeneeeteeeteeeeeteeeeees

 

C. Cosa Juzgada
(1) Cosa Juzgada y la reclamacién por ‘pérdida de Valo?” ...........ccccesesteeeteseeteseeeee

i. Posici6n de la Demandant ............c.cccceccceseeseseeseseeeseeseseeseseeseseessseensseeneaeenes

ii. Posici6n de la Demandada ..........cccccccecscsseeteseeteseeeseeseseeseseessseeseseensseensseenes

iii. Andlisis del Tribunal

 

(2) Cosa juzgada y la reclamaci6n de intereses sobre los dafios histéricos................
(3) Lareclamaci6n de una indemnizacion por la pérdida de valor ...........:0cccceeeee
i. Posici6n de la Demandant ............c.cccceccceseeseseeseseeeseeseseeseseeseseessseensseeneaeenes
ii. Posici6n de la Demandada ..........cccccccecscsseeteseeteseeeseeseseeseseessseeseseensseensseenes

iii. Andlisis del Tribunal

 

iv. Intereses

 

v. Calculo de los dajios a pagar .
COSTOS

A. Alegatos de Costos de la Demandant ............cccccccceestsseeseseeteseeteseeeseeeseeseseeneseeneseenes

 

B. Alegatos de Costos de la Demandada ............ccccecceceee eee eeeeeeneseeeeeeteteteteeeteeeeees
C. Decisién sobre Costos del Tribunal
DECISION

 

 

TABLA DE ABREVIACIONES SELECCIONADAS/TERMINOS DEFINIDOS

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
de Arbitraje del CIADI de 2006

 

C-[#]

Anexo Documental de la Demandante

 

Memorial de Contestacién

Memorial de Contestacién de Demanda de la
Demandada de fecha 2 de febrero de 2018

 

CNEE

Comisi6n Nacional de Energia Eléctrica

 

Decisién sobre Anulacién

Decisién sobre Anulacién en TECO Guatemala
Holdings LLC c. Repiiblica de Guatemala

 

DEOCSA

Distribuidora Eléctrica de Occidente S.A.

 

DEORSA

Distribuidora Eléctrica de Oriente S.A.

 

CAFTA-RD 0 Tratado

Tratado de Libre Comercio entre la Reptblica
Dominicana, Centroamérica y los Estados Unidos

 

 

 

EEGSA Empresa Eléctrica de Guatemala, S.A.
EPM Empresas Publicas de Medellin E.S.P.
Convenio del CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados de fecha 18 de marzo de 1965

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

LGE

Ley General de Electricidad

 

Memorial

Memorial del Demandante de fecha | de septiembre
de 2017

 

 

Informe Navigant I

 

Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek de fecha 23
de septiembre de 2011

 

iii

 

 

Informe Navigant II

Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek de fecha 24
de mayo de 2012

 

Informe Navigant III

Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek de fecha 1
de septiembre de 2017

 

Informe Navigant IV

Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek de fecha 30
de mayo de 2018

 

Laudo Original

Laudo en TECO Guatemala Holdings LLC c.
Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI No.
ARB/10/23) de fecha 19 de diciembre de 2013

 

Memorial de Diiplica de la Demandada de fecha 26

 

 

 

Duiplica de septiembre de 2018
cli Respuesta del Reclamante de fecha 30 de mayo de
Réplica
2018
RLGE Reglamento de la Ley General de Electricidad,
aprobado el 21 de marzo de 1997
TECO o el/la Demandante

TECO Guatemala Holdings LLC

 

Términos de Referencia

Términos de Referencia para realizar un estudio del
VAD para EEGSA en el periodo 2008-2013;
Resolucién CNEE No. 13680-2007 de 30 de abril,
modificada mediante Resolucién No. 124-2007 de 9
de octubre de 2007 y Resolucién No. 5-2008 de 17
de enero de 2008

 

Tr. Dia [#], [pagina:linea]

Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién y
Fondo, celebrada los dias 11 al 14 de marzo de 2019
en Washington, D.C.

 

Tribunal

Tribunal de Arbitraje constituido el 8 de febrero de
2017

 

 

VAD

 

Valor Agregado de Distribucién

 

 

INTRODUCCION Y PARTES

El presente caso se refiere a una controversia de nueva sumisién ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”)
sobre la base del Tratado de Libre Comercio entre Repiiblica Dominicana, Centroamérica
y Estados Unidos (“CAFTA-RD” 0 el “Tratado”), que entré en vigor en Guatemala el 1°
de julio de 2006 y, en los Estados Unidos, el 1° de marzo de 2006, y el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados., que entré en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio del CIADI”). Esta
controversia esta relacionada con el funcionamiento de una empresa de distribucién de
energia eléctrica en Guatemala, y surgid como consecuencia del supuesto incumplimiento
por parte del ente regulador del sector eléctrico de Guatemala, la Comisién Nacional de
Eléctrica Energia (“CNEE”), del marco regulatorio para establecer las tarifas de
distribucién de energia eléctrica por parte de EEGSA, la empresa de electricidad en la que

la Demandante tiene una participaci6n indirecta.

A. LA DEMANDANTE

La demandante es TECO Guatemala Holdings, LLC (““TECO” o el/la “Demandante”),
una sociedad de responsabilidad limitada constituida segtin las leyes del estado de
Delaware en los Estados Unidos de América en el afio 2005'. TECO es una filial
enteramente propiedad de TECO Energy Inc. (“TECO ENERGY”), una compaiiia matriz

constituida segtin las leyes del estado de Florida, Estados Unidos de América’.

A través de un consorcio con Iberdrola Energia, S.A. (“Iberdrola”) y Electricidade de
Portugal, S.A. (“EDP”), TECO tenia una participacién indirecta de 24% en Empresa
Eléctrica de Guatemala, S.A. (“EEGSA”).

EEGSA es la principal empresa de distribucién de energia eléctrica de Guatemala.

Mediante el Acuerdo Ministerial No. OM-158-98 de 2 de abril de 1998 y el Contrato de

' TECO Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23, Laudo, 19 de diciembre
de 2013, parr. 1 (el “Laudo Original”).
2 Ibid., parr. 2.

Autorizacién de 15 de mayo de 1998, el Ministerio de Energia y Minas de Guatemala
(“MEM”) autoriz6 a EEGSA a distribuir electricidad en los departamentos de Guatemala,
Sacatepéquez y Escuintla durante un perfodo de 50 afios. Luego de la privatizacién de
EEGSA, sobre la base del Acuerdo Ministerial OM-32-99 de 11 de enero de 1999 y de un
Contrato de Autorizacion del 2 de febrero de 1999, el MEM también acord6 a EEGSA una
autorizaci6n de 50 afios para distribuir electricidad en los departamentos de

Chimaltenango, Santa Rosa y Jalapa’.

TECO, Iberdrola y EDP mantuvieron una participaci6n mayoritaria de 81% en EEGSA
desde 1998—primero, a través del consorcio Distribuci6n Eléctrica Centroamericana, S.A.
(“DECA I”) y, posteriormente, a través de una entidad sucesora denominada DECA IT
(Distribucién Eléctrica Centroamérica Dos (II), $.A.)*. Si bien la mayorfa de las acciones
en EEGSA se transfirieron al sector privado en 1998, la Reptiblica conservé una

participacion en la empresa de distribuci6n.

En 2010, DECA II vendié sus acciones en EEGSA a la empresa colombiana Empresas

Ptiblicas de Medellin E.S.P. (“EPM”).5

B. LA DEMANDADA
La demandada es la Reptiblica de Guatemala (“Guatemala” o la “Demandada’).

La Demandante y la Demandada se denominaran, en su conjunto, las “Partes”. Los

representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran detallados en la pagina (i) supra.

Cc. LA CONTROVERSIA

Tal como se indicara supra, la presente controversia se relaciona con ciertas medidas

tomadas por la CNEE al establecer en 2008 las tarifas de distribucién de energia

3 [bid., parr. 4.
+ Ibid, parr. 6.
5 [bid., parr. 8.

IL.

correspondientes al periodo 2008-2013 para EEGSA. Mas abajo, se brinda una descripcién

detallada de los antecedentes de hecho°.

ANTECEDENTES PROCESALES

A. EL ARBITRAJE ORIGINAL

El Tribunal en el procedimiento de arbitraje anterior (el “Arbitraje Original”), presidido
por el Sr. Alexis Mourre, e integrado ademas por el Prof. William W. Park y el Dr. Claus
von Wobeser (el “Tribunal Original’), dicté el Laudo Original el 19 de diciembre de
2013. El Tribunal Original resolvi6 lo siguiente: (i) que tenia jurisdiccién para tomar una
resoluci6n respecto de las reclamaciones de Teco en virtud del CAFTA-RD; (ii) que
Guatemala viol6 la obligacién de conferir un trato justo y equitativo a la inversion de Teco
en la empresa guatemalteca de distribucién de electricidad EEGSA en virtud del
articulo 10.5 del CAFTA-RD’; (iii) que Guatemala deberfa pagar USD 21.100.552 a
TECO en concepto de dajfios correspondientes al periodo desde la fecha del incumplimiento
de Guatemala (1 de agosto de 2008, cuando la CNEE impuso sus tarifas) hasta el 21 de
octubre de 2010 cuando TECO vendi6 su participacion en EEGSA (‘“‘dajios histéricos”)*;
(iv) que dicho monto devengaria intereses a la tasa de interés preferencial de los Estados
Unidos mas un 2% de interés adicional a partir del 21 de octubre de 2010 hasta la fecha del
efectivo pago total’; (v) que los intereses serian compuestos sobre una base anual; y
(vi) que Guatemala deberia sufragar en su totalidad sus propios costos y pagar
USD 7.520.695,39 a TECO en concepto del 75% de los gastos y costos legales en que
incurriera TECO en el arbitraje'°. Sin embargo, el Tribunal rechaz6 la reclamacién de
TECO en relaci6n con los dafios derivados de la disminuci6n del valor al que TECO vendié

sus acciones en EEGSA (‘“indemnizacién por pérdida de valor”)''. El Tribunal también

© Parrs. 44-50 infra.
7 Laudo Original, parr. 780.

8 Ibid, pa
° Ibid., pa

 

 

rs. 742 y 780.
s. 780 y 765.

  
 

 [hid., parrs. 779 y 780.
" [hid., parrs. 761 y 780.

rechaz6 la reclamaci6n de intereses de TECO correspondientes al periodo anterior a la

venta!?,

B. EL PROCEDIMIENTO DE ANULACION

11. Guatemala presenté una solicitud de anulacién del Laudo Original, que incluy6 la
anulaci6n de las decisiones del Tribunal en materia de jurisdiccién, responsabilidad, daiios
y costos'?, TECO present6 una solicitud de anulacién parcial del Laudo Original, con el
objeto de obtener la anulacién de las secciones del Laudo en las que se rechazaban las
reclamaciones de TECO de indemnizacién por pérdida de valor, como también los

intereses correspondientes al perfodo anterior a la venta y la tasa de interés aplicable'*.

12. En su Decisi6n sobre Anulacién de 5 de abril de 2016, el Comité ad hoc presidido por el
Prof. Bernard Hanotiau, y también integrado por la Sra. Tinuade Oyekunle y el Prof. Klaus
Sachs (el “Comité ad hoc” o el “Comité”), rechaz6 la solicitud de Guatemala en su
totalidad y otorgé parcialmente la solicitud de TECO, es decir, anulé las secciones del
Laudo Original en las que Tribunal habia rechazado las reclamaciones de TECO de
indemnizaci6n por pérdida de valor! e intereses para el perfodo anterior a la venta (del 1
de agosto de 2009 al 21 de octubre de 2010), pero deneg6 la anulacién de la tasa de interés
aplicable. Ademas, el Comité ad hoc anulé la decisién sobre costos del Tribunal.
Al respecto, explicé que, dado que el Comité ad hoc anul6 el éxito parcial de Guatemala
en el arbitraje sobre dafios, también desaparecié la base para la distribucién de los costos
por parte del Tribunal (es decir, que la parte vencida paga los costos y que Guatemala
deberia pagar el 75 por ciento de los costos y honorarios en que incurriera TECO con

motivo del arbitraje)!°.

2 [hid., parrs. 765 y 780.

3 TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23, Decisién sobre
Anulacién, 5 de abril de 2016, parr. 1, (Ia “Decisién sobre Anulacién”).

4 Decisién sobre Anulacién, parr. 1.

'S [hid., parr. 382.

'6 Thid., parrs. 361, 362 y 382.

Cc. La NUEVA SUMISION

El 23 de septiembre de 2016, el CIADI recibi6 una Solicitud de Nueva Sumisi6n a Arbitraje
de fecha 23 de septiembre de 2016 de TECO contra Guatemala (la “Solicitud”).

TECO volvi6 a someter a arbitraje los siguientes aspectos de la controversia con
Guatemala: (i) su reclamacién de dafios por pérdida de valor, presuntamente derivados de
la disminuci6n del valor al que TECO vendi6 su inversién en EEGSA como consecuencia
del incumplimiento de Guatemala, (ii) su reclamacién de intereses sobre los daiios
hist6ricos presuntamente sufridos por TECO (compuestos hasta el pago) devengados desde
el 1 de agosto de 2009 hasta el 21 de octubre de 2010, fecha en la cual TECO vendi6 su
participacién en EEGSA, y (iii) su reclamaci6n de costos y honorarios en relacién con el

procedimiento de arbitraje original'’.

El 3 de octubre de 2016, la Secretaria General del CIADI (“Secretaria General”) registré
la Solicitud de acuerdo con el Articulo 55 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje del CIADI”) y notificé a
las Partes acerca del acto de registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria
General invit6 a las Partes a que procedieran a constituir un tribunal de arbitraje en cuanto
fuera posible, conforme a la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién
de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI y la Regla 55 de las Reglas
de Arbitraje del CIADI.

Conforme a la Regla 55(2)(d) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el tribunal en el
proceso de nueva sumisi6n a arbitraje debe incluir la misma cantidad de 4rbitros,
nombrados con el mismo método que el tribunal original. En este caso, el Tribunal Original
se constituy6 de conformidad con el Articulo 10.19 del CAFTA-RD y el Articulo 37(2)(b)

del Convenio del CIADI. Como tal, el Tribunal Original comprendia tres arbitros, dos de

"” Solicitud de Nueva Sumisién, parr. 24.

20.

21.

los cuales fueron nombrados por las partes de manera individual y el arbitro presidente de

comtin acuerdo entre ellas 0, en su defecto, por la Secretaria General del CIADI.

El Tribunal esta integrado por el Prof. Vaughan Lowe QC, nacional britanico, Presidente,
nombrado por la Secretaria General conforme al Articulo 10.19.3 del CAFTA-RD y al
Articulo 37(2)(a) del Convenio del CIADI, el Dr. Stanimir Alexandrov, nacional bilgaro,
nombrado por la Demandante, y la Prof. Brigitte Stern, nacional francesa, nombrada por

la Demandada (el “Tribunal”).

El 8 de febrero de 2017, la Secretaria General, conforme la Regla 6(1) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, notificé a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus
nombramientos y que por lo tanto, el Tribunal se consideraba constituido en esa fecha.
La Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI, fue

designada como Secretaria del Tribunal.

De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el 3 de abril de

2017, el Tribunal celebré una primera sesi6n con las Partes por teleconferencia.

Tras esa primera sesi6n, el 4 de abril de 2017, el Tribunal emitié 1a Resolucién Procesal
No. 1 por la cual hizo constar el acuerdo de las Partes sobre ciertas cuestiones procesales.
La Resolucién Procesal No. | establece, inter alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables
serian las que entraron en vigor el 10 de abril de 2006, salvo en la medida en que fueran
modificadas 0 complementadas por el CAFTA-RD, que los idiomas del procedimiento
serian espafiol e inglés y que el lugar del procedimiento seria Washington, D.C. La
Resolucion Procesal No. 1 también establecié el calendario acordado para la fase de fondo

del procedimiento.

El 4 de abril de 2017, el Tribunal invit6 a las Partes a presentar una propuesta conjunta
sobre un Acuerdo de Confidencialidad aplicable a la nueva sumisi6n del caso. A ello siguié
(i) la respuesta de la Demandada de 19 de abril de 2017, (ii) el comunicado y la propuesta
de la Demandante de 20 de abril de 2017, (iii) una carta del Tribunal de 21 de abril de 2017,
(iv) el comunicado de la Demandante de 3 de mayo de 2017, por el cual solicitaba al

Tribunal la emisi6n de una resolucién procesal para prorrogar/renovar el Acuerdo de

6

22.

23.

24.

25.

Confidencialidad de 2012, celebrado entre las Partes, a los efectos del presente
procedimiento, con respecto a los documentos para los que era aplicable al 19 de diciembre

de 2013, y (v) las observaciones de la Demandada de 4 de mayo de 2017.

El 5 de mayo de 2017, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2 acerca de la
confidencialidad de documentos, mediante la cual decidié prorrogar/renovar el Acuerdo de
Confidencialidad Original (“Anexo A” de la Resolucién Procesal) a los fines del presente
procedimiento de arbitraje de nueva sumision, pero sélo con respecto a los documentos
para los que era aplicable al 19 de diciembre de 2013 (la fecha del Laudo original),
denominados en el procedimiento original como: “R-128, R-126, C-353 y C-354
correspondientes a las categorias C1, C3 y E2 de la Tabla Redfern de la Demandada”’; y
tratar de forma inmediata cualquier cuestién de confidencialidad que surja con relacién a

otros documentos, cuando ello suceda.

El 22 de mayo de 2017, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 que modifica los
Articulos 13.1 a 13.4 de la Resolucién Procesal No. 1, segtin acordaran las Partes, de

conformidad con la redacci6én reflejada en el Anexo A de la Resolucién Procesal No. 3.

El 1 de septiembre de 2017, la Demandante presenté su Memorial sobre el Fondo
(“Memorial”), junto con (i) el Tercer Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, experto en
valoraciones y dafios y Director Ejecutivo de Navigant Consulting, Inc., (ii) los Apéndices
de Navigant, (iii) los Anexos Documentales de la Demandante C-1001 a C-1285, (iv) las
Autoridades Legales de la Demandante CL-1001 a CL-1070, (v) el Indice de Anexos

Documentales de la Demandante y (vi) el indice de Autoridades Legales de la Demandante.

El 2 de febrero de 2018, la Demandada presenté el Memorial de Contestacién sobre el
fondo (“Memorial de Contestacién”), junto con (i) la Declaracién Testimonial del
Ing. Miguel Antonio Santizo Pacheco, (ii) el Informe Pericial de Manuel A. Abdala y Julian
M. Delamer, (iii) los Anexos Documentales R-1001 a R-1092, (iv) las Autoridades Legales
RL-1001 a RL-1035, (v) el fndice de Anexos Documentales y (vi) el Indice de Autoridades
Legales.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

El 30 de mayo de 2018, la Demandante presenté su Respuesta sobre el Fondo (“Réplica’”),
junto con (i) el Cuarto Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, (ii) los Apéndices de
Navigant, (iii) los Anexos Documentales C-1286 a C-1317, (iv) las Autoridades Legales
CL-1071 a CL-1096, (v) el fndice de Anexos Documentales y (vi) el Indice de Autoridades
Legales.

El 26 de septiembre 2018, la Demandada presenté su Memorial de Duiplica sobre el Fondo
(“Duplica”), junto con (i) el Apéndice I, (ii) la Segunda Declaracién Testimonial del
Ing. Miguel Antonio Santizo Pacheco, (iii) el Segundo Informe Pericial de Manuel A.
Abdala y Julian M. Delamer, (iv) los Anexos Documentales R-1093 a R-1112, (v) las
Autoridades Legales RL-1036 a RL-1044, (vi) el Indice de Anexos Documentales y (vii)

el indice de Autoridades Legales.

El 3 de diciembre de 2018, la Demandante cité para contrainterrogatorio al perito en
materia de cuantificacién de la Demandada, el Dr. Abdala, y sefialé que si, conforme a la
segunda oracién de la Seccién 20.3 de la Resolucién Procesal No. 1, la Demandada
designara a su testigo, el Sr. Santizo, para brindar testimonio, la Demandante se reservaba
su derecho a contrainterrogarlo. Ese mismo dia, la Demandada cité al Sr. Brent C.

Kaczmarek de Navigant Consulting, Inc. para contrainterrogatorio.

El 4 de diciembre de 2018, conforme a la Seccién 20.3 de la Resoluci6n Procesal No. 1, la
Demandada designé6 a su testigo Sr. Miguel Antonio Santizo Pacheco para declarar en la

audiencia.

El 13 de diciembre de 2018, la Demandante solicit6 autorizacién al Tribunal para presentar
un Dictamen emitido por el Tribunal de Distrito de Estados Unidos para el Distrito de
Columbia el 20 de septiembre de 2018, en el cual se deneg6 la petici6n de Guatemala para
que se desestimara la solicitud de confirmacién del Laudo que presenté TECO

(el “Dictamen”).

El 23 de enero de 2019, la Demandada present6 observaciones sobre la solicitud de la
Demandante de 13 de diciembre de 2018 y solicit6 autorizacién al Tribunal para completar
el expediente del caso una vez realizadas las revisiones de las tarifas de Distribuidora

8

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Eléctrica de Oriente, S.A. (“DEORSA”) y Distribuidora Eléctrica de Occidente, S.A.
(“DEOCSA”), con los estudios del VAD pertinentes y las Resoluciones de la CNEE

correspondientes.

El 24 de enero de 2019, previa invitacion del Tribunal, cada una de las Partes present6 una
carta con respecto a los puntos controvertidos que debian tratarse durante la Audiencia
Preliminar, incluidas las observaciones de la Demandante sobre la solicitud de

admisibilidad de nuevas pruebas que presentara la Demandada el 23 de enero de 2019.

E] 25 de enero de 2019, (i) el Tribunal acepté la solicitud de la Demandante para presentar
el Dictamen ante el Tribunal, y (ii) con respecto a la solicitud de la Demandada de 23 de
enero de 2019 para presentar como pruebas nuevas ciertos documentos que pareceria que

atin no existen, el Tribunal decidio que se tratarfa al momento de realizada la solicitud.

El 8 de febrero de 2019, la Demandada tom6 nota de la decisién de la Demandante de no
contrainterrogar a su testigo, el Sr. Miguel Santizo. En vista de esa decisién y del hecho de
que atin no estaba completa la revisién de tarifas de 2018-23 de DEORSA y DEOCSA, la
Demandada habia concluido que no tenia mucho sentido incurrir en el costo considerable
que implicaba citar al Sr. Santizo a la audiencia. La Demandada expres6 su opinién de que
el testimonio del Sr. Santizo era crucial para las cuestiones controvertidas y se reservé el

derecho a fundarse en sus declaraciones escritas durante la audiencia.

El 11 de febrero de 2019, el Presidente celebr6é una Audiencia Preliminar con las Partes

por teleconferencia.

El 14 de febrero de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 4 sobre la

organizaci6n de la audiencia.

El 1° de marzo de 2019, conforme a la Seccién D de la Resolucién Procesal No. 4 de 14 de
febrero de 2019, la Demandada indic6é que tanto el Dr. Abdala como el Sr. Delamer se
presentarian al interrogatorio en la audiencia y que el Dr. Abdala actuaria como perito
principal. A ello sigui6 (i) la carta de la Demandante de 2 de marzo de 2019 en la que

solicit6 al Tribunal que confirmara, por los motivos alli indicados, que sdlo se podria

38.

39.

40.

interrogar en la audiencia al Dr. Abdala, y no al Sr. Delamer; (ii) los comentarios de la

Demandada de 4 de marzo de 2019; y (iii) la carta de la Demandada de 5 de marzo de 2019.

El 6 de marzo de 2019, por los motivos alli indicados, el Tribunal decidid que tanto el
Dr. Abdala como el Sr. Delamer podrian presentarse al interrogatorio en la audiencia, con
arreglo a lo dispuesto en el parrafo 14 de la Resolucién Procesal No. 4. El Tribunal invité
a la Demandada a indicar las secciones especificas de los informes en los cuales el
Sr. Delamer particip6 como coautor, y asi lo hizo la Demandada mediante carta de fecha
6 de marzo de 2019.

El 8 de marzo de 2019, la Demandante solicité autorizacién al Tribunal para hacer
referencia a un nuevo hecho durante la audiencia, un proceso en curso de la Comision
Pericial con respecto a la revision tarifaria 2018-2023 de DEOCSA y DEORSA y, si
resultase controvertido, introducir pruebas recientes del dominio publico para respaldar ese

hecho.

Entre los dias 11 al 14 de marzo de 2019, se celebré una audiencia sobre el Fondo en la

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sede del Centro de Washi D.C. Las sigui p estuvieron p en la
Audiencia:
TRIBUNAL
Prof. Vaughan Lowe QC Presidente
Prof. Stanimir A. Alexandrov Co-arbitro
Prof. Brigitte Stem Co-arbitro
SECRETARIADO DEL CIADI
‘Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski | Secretaria del Tribunal
Sr. Sebastian Canon | Pasante
DEMANDANTE
Abogados:
Sra. Andrea J. Menaker White & Case LLP
Sr. Petr PolaSek White & Case LLP
Sra. Kristen M. Young White & Case LLP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sra. Harpreet K. Dhillon White & Case LLP

Sra. Laetitia Souesme White & Case LLP

Sr. Daniel Shults White & Case LLP

Sr. Carlos Natera White & Case LLP

Sr. Adrian Hernandez White & Case LLP

Partes:

Sr. David Nicholson TECO Energy Inc.

Sr. Javier Cuebas TECO Energy Inc.

Perito/s:

Sr. Brent C. Kaczmarek IAV Advisors LLC (anteriormente,
Navigant Consulting, Inc.

Sr. Gabriel Perkinson ‘Ankura (anteriormente, Navigant
Consulting. Inc.)

 

 

 

DEMANDADA

 

‘Abogados:

 

Sr. Nigel Blackaby

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

 

Sr. Lluis Paradell Trius

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

 

Sra. Francesca Loreto

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

 

Sr. Alexandre Alonso

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

 

Sr. Pieter Bas Munnik

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

 

Sr. Reynaldo Pastor

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

 

Sra. Sandra Diaz

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

 

Sr. Jean-Paul Dechamps

Dechamps International Law

 

Partes:

 

Sr. Jorge Luis Donado Vivar

Procuraduria General de la Nacién,
ablica de

 

Sr. Mario de Jestis Morales Morales

Procuraduria General de la Nacién,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Repiiblica de Guatemala

‘Sra. Ana Luisa Gatica Palacios Procuraduria General de la Nacin,
Repiiblica de Guatemala

Perito/s:

Dr. Manuel Abdala ‘Compass Lexecon

Sr. Julién Delamer ‘Compass Lexecon

Sr. Federico Gonzalez-Loray ‘Compass Lexecon

‘Soporte:

Sr. Brian Thompson Immersion Legal Graphics

 

Al.

A2.

43.

ESTENOGRAFOS:
Sra.

Sr.

Sr.

Intérprete
Intérprete

Intérprete

 

Las siguientes personas fueron interrogadas en la Audiencia:
En representacion de la Demandante:

Brent C. Kaczmarek

En representacion de la Demandada:

Manuel A. Abdala y Julian M. Delamer

Las Partes realizaron sus presentaciones sobre los costos el 24 de abril de 2019.
El procedimiento se cerré el 2 de abril de 2020.

ANTECEDENTES DE HECHO

En esencia, durante la década de los noventa, Guatemala decidio privatizar los activos de
su industria de distribucion de energia eléctrica, incluida Empresa Eléctrica de Guatemala
SA (“EEGSA”), la principal empresa de distribucién de energia eléctrica de Guatemala.

1 1

d; los que p

Seguin sobre privatizacion,
Guatemala adopté un nuevo marco legal y regulatorio para el sector. La nueva Ley General
de Electricidad (“LGE”) y el Reglamento de la LGE (“RLGE”) se adoptaron en 1996.
Establecen las normas que regulan el proceso de la electricidad y crean un nuevo
organismo, la Comision Nacional de Energia Eléctrica (“CNEE”) para el sector.

La innovacion clave fue la introduccién de un sistema de revision tarifaria despolitizado y

12

4S.

46.

47.

la limitacién del rol de la CNEE en el calculo del “Valor Agregado de Distribucién”
(“VAD”), un componente del cdlculo tarifario que compensa al distribuidor de electricidad
por sus costos de operacién y capital, y permite obtener una rentabilidad razonable del

capital invertido, y que representa el factor clave esencial de las ganancias del distribuidor.

Conforme al nuevo régimen regulatorio, el VAD se calcul no por referencia a los costos
reales en que incurriera el distribuidor, sino en funcién de los costos de una presunta
empresa eficiente de referencia'®. El cdlculo se basé en el ‘valor nuevo de reemplazo’ de
los bienes (“WNR”), un enfoque especialmente importante para empresas como EEGSA

que necesitaban reemplazar los equipos obsoletos.

El VAD se debia recalcular cada cinco ajios y el procedimiento especifico era importante.
Los distribuidores, incluida EEGSA, recalcularon su propio VAD “mediante un estudio
encargado a una firma de ingenieria precalificada por la [CNEE]”"®. El distribuidor debia
seleccionar cualquiera de las firmas incluidas en un listado confeccionado por la CNEE”’
. La CNEE debia revisar el calculo del VAD y proponer ‘correcciones’. El distribuidor
podia aceptarlas o cuestionarlas, en cuyo caso el calculo se remitia a una Comisién Pericial
neutral de tres personas para que se pronunciara al respecto. Solo en dos circunstancias, la
CNEE tenia derecho a efectuar su propio caélculo del VAD: (i) si el distribuidor no
entregaba su propio estudio 0 (ii) si el distribuidor no corregia su estudio de conformidad

con la LGE y el RLGE”!.

Esos eran los componentes principales del régimen vigente cuando se privatiz6 EEGSA.
En 1998, Guatemala vendié el 80,88% de EEGSA por la suma de USD 520 millones a un
grupo de inversores, incluida una filial del grupo TECO ENERGY, junto con [berdrola
Energia S.A. (“Iberdrola”) y Electricidade de Portugal S.A. (“EDP’’). Los inversores
actuaron a través de la sociedad guatemalteca Distribuci6n Eléctrica Centroamericana S.A.

(“DECA I’). En 1999, DECA I fue absorbida por EEGSA, y se creé otra sociedad

18 Articulo 71, LGE.

' Articulo 74, LGE.

2° Articulo 97, RLGE.

2! Articulo 98, RLGE; cf., Laudo, parrs. 522-527; Articulos 71-79, LGE.

13

48.

49.

guatemalteca, Distribucién Eléctrica Centroamericana 2 S.A. (““DECA IP’), que se
convirtié en propietaria del 80% del capital de EEGSA. La participacién de TECO en el
capital de DECA II, que finalmente se transfirid a la Demandante, ascendi6é a 30%, y el

capital restante se encontraba distribuido entre Iberdrola (49%) y EDP (21%).

El VAD inicial, establecido para el Primer Periodo Tarifario 1998-2003, consistié en una
‘tarifa sustituta’ basada en un estudio del VAD de El Salvador, considerado similar a
Guatemala en este contexto”*. La tarifa revis6 luego de transcurridos cinco afios de acuerdo
con el procedimiento establecido en la LGE y el RLGE, y se fij6 para el Segundo Periodo
Tarifario 2003-2008”.

La controversia surgid como consecuencia del establecimiento del VAD para el Tercer
Periodo Tarifario, 2008-2013. EEGSA entregé su estudio del VAD, encargado a los
consultores Bates White aprobados por la CNEE, con suficiente antelacién, a fines de
marzo de 20087°. La CNEE indic6é que deberian efectuarse determinadas correcciones.
Bates White modificé el estudio en el mes de mayo de 2008, pero la CNEE consideré que
no se habian realizado todas las modificaciones necesarias. EEGSA estuvo en desacuerdo,
y la cuestion fue sometida a la consideracién de una Comision Pericial que, el 25 de julio
de 2008, se pronuncié en contra de la CNEE respecto de diversos temas clave aunque se
pronunci6 en favor de la CNEE respecto de muchos otros temas. El 28 de julio de 2008,
Bates White presenté un informe revisado que incorporé la mayor parte, aunque no todos
los pronunciamientos de la Comisién Pericial. La CNEE consideré que el estudio revisado
de Bates White era poco confiable y lo rechazé, y el 29 de julio de 2008, procedi6 a fijar
las tarifas sobre la base de los calculos del VAD realizados por los propios consultores de
la CNEE, Sigla. Esas tarifas fueron inferiores a las tarifas que habrian resultado de la
aplicacién de los calculos de Bates White (modificados de conformidad con parte de las

determinaciones de la Comision Pericial); y TGH consideré que esto obedecié a que la

% Decisién sobre Anulacién, parr. 38.
3 Tr. Dfa 1, 18-25.

Tr. Dfa 1, 19 y 20.

°5 Laudo Original, parr. 535.

50.

51.

52.

Demandada no queria aumentar los precios de la electricidad sino que, por el contrario,

o . eee . vee
queria reducirlos de manera significativa por motivos politicos”®.

En la controversia resultante, la Demandante adujo que la CNEE no tenfa derecho a
desestimar el estudio del VAD de Bates White y aplicar su propio estudio unilateral del
VAD. La Demandada adopt6 la postura de que tenia derecho a exigir todas las correcciones
al estudio de Bates White que la CNEE habia indicado que debian aplicarse al estudio del
VAD de EEGSA, y que, debido a que ello no habia ocurrido tenia derecho a desestimar el
estudio de Bates White y aplicar el VAD calculado en el estudio de Sigla?’.
La Demandante, por el contrario, afirm6 que en virtud del régimen regulatorio solo debian

aplicarse las correcciones de la CNEE aprobadas por la Comision Pericial.

Esta es la controversia que fue sometida a arbitraje bajo el auspicio del CIADI mediante
una Solicitud de Arbitraje de fecha 20 de octubre de 2010; y el Laudo Original fue dictado
el 19 de diciembre de 2013. En el interin, en el mes de octubre de 2010, DECA II vendié
sus acciones en EEGSA a la compaiifa colombiana, Empresas Publicas de Medellin E.S.P.

(“SEPM”), en la suma de USD 605 millones.

Las respectivas Peticiones de las Partes en esa fase inicial del caso se registraron en los

siguientes términos:

“A. Peticiones del Demandante

434. En su escrito de Réplica posterior a la Audiencia, del 8 de julio de 2013, el Demandante
solicité al Tribunal Arbitral lo siguiente:

1. Que resolviera que el Tribunal tiene jurisdiccién en raz6n de la materia para entender en la
reclamaci6n planteada por el Demandante en virtud del articulo 10.5 del CAFTA-RD;

2. Que resolviera que la Demandada ha violado la obligacién prevista en el articulo 10.5 del
CAFTA-RD de dispensar a la inversién del Demandante en EEGSA un trato justo y
equitativo;

3. Que se ordenara a la D da el pago de un imiento a favor del D por
la suma de US$243,6 millones;

4. Que se ordenara a la Demandada el pago de intereses por sobre el monto anterior a una tasa
compuesta del 8,8% a partir del 1 de agosto de 2008 y hasta la cancelacién total del pago
de dicho monto;

2 Tr. Dfa 1, 24 y 25.
27 Laudo Original, parrs. 537-539.

5. Que se ordenara a la Demandada el pago de todas las costas legales y los honorarios de
abogados en los que haya incurrido el Demandante con motivo del presente proceso
arbitral.

B. Peticiones de la Demandada
435. En su escrito de Réplica posterior a la Audiencia, del 8 de julio de 2013, la

Demandada solicité al Tribunal Arbitral lo siguiente:

1. Que declarara que no tiene jurisdiccién sobre la controversia planteada por Teco;

2. Que, alternativa y subsidiariamente, rechazara cada una de las reclamaciones efectuadas
por Teco sobre el fondo, y ademas cualquiera sea el caso;

3. Que otorgara cualquier otra satisfaccién a Guatemala que el Tribunal estimara oportuna y
conveniente;

4. Que ordenara a Teco pagar todos los costos de este procedimiento, que comprenden los
honorarios y los gastos del Tribunal y del CIADI, asf como los honorarios y los gastos
sufragados por Guatemala en su representacién legal en este arbitraje, con intereses
anteriores y posteriores al laudo, el cual sera emitido antes de la fecha del pago efectivo”

 

  

 

 

53. El Tribunal que dicté el Laudo Original decidié que

“si bien las conclusiones de la Comisién Pericial no eran técnicamente vinculantes para la CNEE,
esta tenia la obligacién de considerarlas seriamente y de explicar sus razones en caso de que
decidiera desconocerlas.

. el distribuidor no estaba obligado a incorporar a su estudio del VAD las observaciones
formuladas por la CNEE respecto de las cuales existia un desacuerdo debidamente presentado a la
Comisién Pericial. A menos que el regulador brindara razones validas en contrario, dicha obligacién
solo surgiria si la Comisién Pericial se hubiera pronunciado a favor del regulador y, en tal caso, en
el momento en que lo hubiera hecho”.

54. El Tribunal Original resolvid que la CNEE

“incumplié los dos principios fundamentales en los que se basa el proceso de revisi6n tarifaria
previsto por el marco regulatorio: en primer lugar, que, salvo en las circunstancias excepcionales
estipuladas en el articulo 98 del RLGE, la tarifa se basaria en un estudio del VAD elaborado por
el consultor del distribuidor; en segundo lugar, que los desacuerdos entre el regulador y el
distribuidor sobre dicho estudio del VAD serfan resueltos teniendo en cuenta los
pronunciamientos de una comisién pericial neutral.

 

 

El Tribunal Arbitral concluye que el incumplimiento de los dos principios fundamentales del
marco regulatorio aplicables al proceso de revisién tarifaria es arbitrario y viola los principios
basicos del debido proceso en cuestiones administrativas. Dicho comportamiento, por ende,
constituye una violacién de la obligacién de Guatemala de conferir un trato justo y equitativo en
virtud del articulo 10.5 del CAFTA-RD. ... [EJ] Tribunal Arbitral considera que esta violacién

28 Laudo Original, parrs. 434 y 435.
2° Laudo Original, parrs. 588 y 589.

55.

56.

57.

ha causado dajios al Demandante, respecto de los cuales el Demandante tiene derecho a ser
compensado”®”,

En el procedimiento original, la Demandante habia pretendido obtener dos tipos de dajfios:
(i) las ‘pérdidas hist6ricas’, que ascendian a la suma de USD 21.100.552, y representan la
parte del flujo de caja que dejé de percibir EEGSA entre agosto de 2008 y octubre de 2010
cuando EPM adquirid6 EEGSA como resultado de la aplicacién de una tarifa basada en el
estudio de Sigla; y (ii) la ‘pérdida de valor’, que ascendia a la suma de USD 222.484.783,
y que representaba las pérdidas resultantes del valor depreciado al cual vendié sus acciones

en octubre de 201071.

El Tribunal Original otorg6 a la Demandante la suma de USD 21.100.552 en lo que
respecta a las pérdidas histéricas*”. En relacién con la reclamaci6n por ‘pérdida de valor’,
el Tribunal Original determin6 que el incumplimiento de la CNEE con el marco regulatorio
jugo un papel importante en la decisi6n de TECO de efectuar la venta, aunque no encontré
pruebas suficientes de la existencia y el alcance de las pérdidas que supuestamente sufrid
como consecuencia de la venta**. La reclamacién por pérdida de valor se rechaz6 en
consecuencia**. El Tribunal Original otorgé intereses antes y después del laudo a la tasa de
interés preferencial de los Estados Unidos mas un 2% adicional, compuestos sobre una

base anual, desde el 21 de octubre de 2010 hasta la cancelacién total*>

- En aplicacion del
principio de que la parte vencida paga los costos, el Tribunal Original decidié que la
Demandada deberia solventar la totalidad de sus costos y rembolsar el 75% de los costos

sufragados por la Demandante, es decir, la suma de USD 7.520.695,39°°,
La parte dispositiva del Laudo Original reza lo siguiente:

“780. El Tribunal Arbitral decide:

3 Laudo Original, parrs. 710 y 711.
3! Laudo Original, parrs. 716 y 717.
*® Laudo Original, parr. 742.
3 Laudo Original, parrs. 748 y 749.
4 Laudo Original, parr. 761.

35 Laudo Original, parr. 768.

% Laudo Original, parr. 779.

58.

59.

go

™

Que tiene jurisdiccién para tomar una resolucién respecto de las reclamaciones de Teco en
virtud del CAFTA-RD;

Que Guatemala violé la obligacién de conferir a la inversién de Teco un trato justo y equitativo
en virtud del articulo 10.5 del CAFTA-RD;

Que Guatemala debera pagar USD 21.100.552 a Teco en concepto de dafios;

Que el monto mencionado en la seccién C anterior devengard intereses a la tasa de
interés preferencial de los Estados Unidos mas un 2% de interés adicional a partir del
21 de octubre de 2010 hasta la fecha del efectivo pago total;
Que los intereses serén compuestos sobre una base anual;

Que Guatemala deberd sufragar en su totalidad sus
USD 7.520.695,39 a Teco en concepto de gastos y costos legales;

Que todas las demas reclamaciones y pretensiones quedan rechazadas”.

propios costos y pagar

 

Tal como se observara supra, el 18 de abril de 2014, la Demandada present6 una solicitud

de anulacién del Laudo Original, con inclusié6n de las decisiones del Tribunal sobre

jurisdiccién, responsabilidad, dafios y costos. Ese mismo dia, la Demandante presenté una

solicitud de anulacién parcial del Laudo Original, pretendiendo anularlo en la medida en

que no concedié a TECO indemnizacién alguna por las pérdidas sufridas con la venta de

EEGSA el 21 de octubre de 2010 ni intereses devengados en el perfodo transcurrido entre

el 1 de agosto de 2009 y el 21 de octubre de 2010, y anularlo asimismo respecto de la tasa

de interés aplicable a los intereses previos al laudo.

El Comité de Anulacién hizo referencia a las solicitudes de anulacién respectivas en su

Decisién sobre Anulacién en los siguientes términos:

“1.1 La Solicitud de TECO

29.

30.

TECO ha realizado el siguiente petitorio ante el Comité:

“[...] TECO solicita respetuosamente que el Comité dicte una Decisién en la que

Anule parcialmente la seccién del Laudo sobre dafios en la medida en que no
le concede a TECO indemnizacién alguna por las pérdidas sufridas con la
venta de EEGSA el 21 de octubre de 2010;

2. Anule parcialmente la seccién del Laudo sobre dafios en la medida en que no
le concede a TECO intereses devengados en el periodo transcurrido entre el
1 de agosto de 2009 y el 21 de octubre de 2010;

3. Anule parcialmente la seccién del Laudo sobre dafios respecto de la tasa de
interés aplicable a los intereses previos al laudo a la tasa preferencial de
EE.UU. mis dos por ciento; y

4. Condene a Guatemala a pagar los honorarios legales y costos en que incurra

TECO en el presente proceso”.

Por su parte, Guatemala le solicita al Comité lo siguiente:

18

60.

61.

“(a) Desestimar integramente la solicitud de anulacién de TGH;

(b) Ordenar a TGH el pago de los honorarios y gastos legales incurridos por
Guatemala, asi como todos los honorarios y costos del Comité ad hoc y el CIADI
en este procedimiento, incluidos todos los costos asociados a la fase de este
procedimiento referida a la suspensi6n de la ejecucién del Laudo”.

1.2 Solicitud de Guatemala
31. Guatemala pretende que el Comité le otorgue el siguiente resarcimiento:

“(a) Que ANULE el Laudo en su totalidad 0 en cualquiera de sus partes en
ejercicio de las facultades del Comité;

(b) Que ORDENE a TGH el pago de todos los costos de este procedimiento de
anulaci6n, incluidos los costos de la representacién legal de Guatemala, con
intereses”.

32. Asimismo, TECO solicita “que el Comité rechace la solicitud de anulacién del Laudo
planteada por Guatemala y le ordene a ésta sufragar los honorarios legales y costos en que
haya incurrido TECO en el presente proceso”. [Notas al pie omitidas]

En su Decisién sobre Anulacién de fecha 5 de abril de 2016 (la “Decisién sobre
Anulaci6n’”), el Comité ad hoc en el procedimiento de anulacién desestim6 la solicitud de
Guatemala en su totalidad y admitio la solicitud de TECO (con excepci6n de la solicitud
respecto de la tasa de interés aplicable), anulando las porciones del Laudo Original en las
cuales el Tribunal Original habia rechazado las reclamaciones de dafios por pérdida de
valor y de intereses para el periodo previo a la venta. Ademas, el Comité ad hoc anulé la
decisién del Tribunal Original sobre costos, sosteniendo que, debido a que el éxito parcial
de Guatemala en la decisién sobre la determinacién del monto indemnizatorio quedaba
anulado por decisién del Comité ad hoc, también desaparecia la base para la distribucién
de costos del Tribunal Original (concretamente, que la parte vencida paga los costos, y que
Guatemala deberia sufragar el 75 por ciento de los costos y honorarios en que incurriera
TECO con motivo del arbitraje, en lugar de la totalidad de los costos 0 un porcentaje mayor

de los costos de TECO).
La parte dispositiva en la Decisién sobre Anulacién reza lo siguiente;

“VIII. DECISION

382. Por las razones expuestas anteriormente, el Comité:

19

62.

(1) de conformidad con el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI, resuelve anular la
decisién sobre dafios del Laudo por la reclamacién de pérdida de valor, segtin se refleja en
los parrafos C y G de la parte dispositiva del Laudo de 19 de diciembre de 2013 y los
parrafos correspondientes del Laudo en relacién con los dafios (parrafos 743-761);

(2) de conformidad con el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI, resuelve anular la
decisin sobre intereses respecto de dafios histéricos del Laudo para el periodo entre el 1
de agosto de 2009 y el 21 de octubre de 2010, tal como se refleja en los parrafos D y G de
la parte dispositiva del Laudo y los parrafos correspondientes del cuerpo del Laudo en
relacién con los dafios (parrafos 765, 768);

(3) como consecuencia de la Anulacién referida anteriormente, resuelve anular la decisién
sobre costos del Laudo, segtin se refleja en el parrafo F de la parte dispositiva del Laudo y
los parrafos correspondientes del Laudo en relacién con los costos (parrafos 769-779);

 

(4) desestima las restantes causales de la Solicitud de TECO para la Anulacién Parcial del
Laudo dictado el 19 de diciembre de 2013;

(5) desestima las restantes causales de la Solicitud de Guatemala para la Anulacién del
Laudo dictado el 19 de diciembre de 2013;

(6) decide que cada Parte sufragara sus propios costos y gastos legales incurridos respecto
de la Solicitud de TECO para la Anulacién Parcial del Laudo;

(7) decide que Guatemala reembolsaré a TECO la mitad de los honorarios y gastos
administrativos del CIADI en relaci6n con la Solicitud de TECO para la Anulacién Parcial
del Laudo, incluidos los honorarios y gastos de los Miembros del Comité, y del Asistente
del Comité;

(8) decide que Guatemala sufragard la totalidad de los honorarios y gastos del CIADI en
relacién con Ia Solicitud de Guatemala para la Anulacién del Laudo, incluidos los
honorarios y gastos de los Miembros del Comité;

(9) decide que Guatemala reembolsaré a TECO la suma de USD 273.652,39, que
representa el 60% del total de USD 456.087,33 en concepto de los costos y gastos legales
de TECO incurridos en relacién con Ia Solicitud de Guatemala para la Anulacién del
Laudo;

(10) destaca que la suspensién de la ejecucién del Laudo concluiré autométicamente a
partir de la fecha de esta Decisién de conformidad con la Regla 54(3) de las Reglas de
Arbitraje;

 

(11) desestima cualquier otra reclamacié

El 26 de septiembre de 2016, TECO solicité la nueva sumision de la controversia, y

ulteriormente ésta fue remitida al presente Tribunal.

20

63.

64.

65.

A. JURISDICCION

La jurisdicci6n del presente Tribunal en el marco de este caso, lo cual no es objeto de
controversia, se encuentra establecida por el Articulo 52 en el Capitulo IV (‘El Arbitraje’)
del Convenio del CIADI. La disposicién fundamental es el Articulo 52(6), que reza lo
siguiente:

“(6) Si el laudo fuere anulado, la diferencia seré sometida, a peticién de cualquiera de las partes, a

la decisién de un nuevo Tribunal que deberd constituirse de conformidad con lo dispuesto en la
Seccién 2 de este Capitulo”.

B. LAS CUESTIONES QUE DEBEN DIRIMIRSE

En el parrafo 24 de la Solicitud de Nueva Sumisi6n a Arbitraje de fecha 23 de septiembre
de 2016, las solicitudes expuestas ante el presente Tribunal se sintetizaron en los siguientes
términos:
“Por la presente TECO somete a arbitraje los sigui aspectos de su
con Guatemala: (i) su reclamacién de dafios por pérdida de valor derivados de la disminucién
del valor al que TECO vendié su inversién en EEGSA como consecuencia del incumplimiento
de Guatemala, (ii) su reclamaci6n de intereses sobre los dafios histéricos sufridos por TECO
(compuestos hasta el pago) devengados desde el 1° de agosto de 2009 hasta la fecha de la venta
de la participacién de TECO en EEGSA el 21 de octubre de 2010, y (iii) su reclamacién de costos
y honorarios en relacién con el procedimiento de arbitraje original. ... Adicionalmente, TECO

pretende una adjudicacién de los costos incurridos en relacién con el procedimiento de nueva
sumisién a arbitraje”. [Traduccién del Tribunal]

Por lo tanto, hay tres cuestiones generales ante el Tribunal:

1. La reclamaci6n de dafios por pérdida de valor

2. La reclamacién de intereses sobre los dafios histéricos

3. La asignacién de los costos del procedimiento
Estas cuestiones se analizan de forma individual; aunque antes de abordar esas cuestiones,
resulta conveniente tratar la cuestién de cosa juzgada. En el contexto del presente caso,
por ‘cosa juzgada’ se entenderan las cuestiones dirimidas por el Primer Tribunal que no
hayan sido anuladas y cuya resoluci6n, por lo tanto, no se encuentra dentro de nuestra

competencia.

21

66.

67.

68.

 

spuesta, parr. 74. Cf. pi

Cc. Cosa JUZGADA

En su Respuesta, la Demandante invoca “el efecto de cosa juzgada de las partes no anuladas
del Otorgamiento [Original]”*’. Parece ser un punto en comtin que la anulacion del Laudo
Original en la medida en que se relaciona con la asignaci6n de los costos del procedimiento
impide cualquier invocacién de la cosa juzgada en ese contexto. Por lo tanto, la cuestién
de cosa juzgada surge solamente en relaci6n con la reclamaci6n por ‘pérdida de valor’ y la

reclamacién de intereses sobre los dafios histéricos.

En su Duplica, la Demandada controvierte la interpretacién que realiza la Demandante del
alcance de la doctrina de cosa juzgada en cuanto a su aplicacién en el presente caso y ofrece
un anélisis juridico de la doctrina**, aduciendo que se aplica “solamente a la parte
dispositiva del laudo, esto es, la parte del laudo que contiene la decisi6n... [y] se extiende
a los motivos que constituyen un complemento necesario de esa decisi6n, es decir, el ratio
decidendi del laudo’”*®. Las Partes abordaron en mayor profundidad la cuestién de cosa

juzgada en ocasi6n de la audiencia*’.

La Demandante considera, en términos generales, que cualquier determinacién del
Tribunal Original que constituyera parte integral de la decisién y que no hubiera sido
anulada mantiene la condicién de cosa juzgada*!. Asi, por ejemplo, la Demandante afirma
que la decisién del Tribunal Original en cuanto a los insumos adecuados para el Modelo
Contrafactico que fuera utilizado para el calculo de dafios “no se ha anulado y por lo tanto

42 En términos mas

es vinculante en este procedimiento y no se puede volver a cuestionar’
generales, la Demandante considera que el Tribunal Original decidié que existi6 un

incumplimiento del CAFTA-RD y que existi6 un perjuicio vinculado causalmente a dicho

 

3, 42, 62, 65, 66 y 92.

38 Diiplica, Secciones IV.A.2-IV.A.4 (parrs. 44-62).
» Diplica, parr. 59. [Traduccién del Tribunal]

“Tr, Dia 1, 85, 86 y 106-110 (Demandante); 151, 152, 175, 176, 206-208, 210 y 211, Tr. Dia 2, 376-378, 393, 394
y 507, Tr. Dia 3, 792 y 793, Tr. Dia 4, 881, 884-888, 902, 903, 920-922, 964, 965, 967, 968, 971-974 y 1025-1027.
41 Ty, Dia 1, 85, 86 y 106-109. Informe Navigant IV, parr. 40, y Tr. Dfa 2, 376 y 377. Véase también Presentacién de
Apertura de la Demandante, diapositivas 89 y 90.

2 Ty, Dia 1, 85:16-18; cf., Tr. Dia 1, 106 y 107, Tr. Dia 4, 884-888 y 919-922, y Respuesta, parr. 72.

22

69.

70.

71.

incumplimiento, de modo tal que el tinico deber del presente Tribunal en relacién con los

daiios es la cuantificacién de ese perjuicio”.

La Demandada, en términos generales, considera que solo la porcion de la parte dispositiva
que no ha sido anulada y el razonamiento necesario para esa porcién de la parte dispositiva
ostentan la condicién de cosa juzgada**, Ademas, en aquellas circunstancias en las que se
invocé ese razonamiento respecto de dos 0 mas reclamaciones diferentes, el razonamiento
no tiene la condicion de cosa juzgada en relaci6n con las reclamaciones anuladas que sean

‘[inherentemente] diferentes’ de aquéllas que no fueron anuladas*°.

Esta diferencia de opiniones gira en particular en torno al rango de las hip6tesis formuladas
por los peritos en el calculo de los dafios hist6ricos (que fueron aceptadas por el Tribunal
Original y no fueron anuladas) en el contexto de la reclamacién por ‘pérdida de valor’, y
las reclamaciones de intereses y costos, respecto de las cuales se anularon las decisiones
del Tribunal Original. Son esas reclamaciones de ‘pérdida de valor’, intereses, y costos las

que en este momento se encuentran sujetas a la decision del presente Tribunal.

El Tribunal observa que generalmente se acepta que la cosa juzgada solo surge en aquellas
circunstancias en las cuales la “misma causa” se encuentra en litigio entre los dos
tribunales*®. Se deduce que la doctrina no resulta aplicable para vincular a un tribunal
ulterior en relaci6n con la determinaci6n de una cuesti6n que es sustancialmente diferente
a aquélla que conform6 el contexto en el cual se adopté la determinacién inicial. La
diferencia sustancial es algo que debe juzgarse sobre los hechos especificos de cada caso;
aunque su connotaci6n general es que existe un fundamento racional para distinguir entre
la manera en la cual la determinaci6n podria resultar aplicable en el segundo contexto en
comparacién con su aplicacién en el contexto en el cual se adoptdé originalmente la

determinaci6n. Esa conclusién se deduce de la naturaleza intrinseca de la doctrina de cosa

8 Ty, Dia 4, 880 y 881.

“Tr. Dia 1, 106, Tr. Dia 4, 964-998 y 1027; Diiplica, parrs. 58-62. Véase Presentacién de Cierre de la Demandada,
diapositivas 14-27.

“Ty. Dia 4, 966.

“© B Hanotiau, ‘Res judicata, a general principle of international law recognized by civilised nations’, ICC, Complex
Arbitrations — Special Supplement 2003, parr. 12 y passim; RL-1037. [Traduccién del Tribunal]

23

72.

723.

74.

juzgada, y forma parte de la esencia del criterio de la ‘triple identidad’ — identidad de las
partes, la pretensién de la demanda, y de objeto*” — que se entiende habitualmente que es

aquel que establece los limites de la doctrina.

En circunstancias en las cuales la doctrina de cosa juzgada resulta efectivamente aplicable,
la determinacién adoptada por el primer tribunal es vinculante para el segundo tribunal,
que debe adoptar la determinacién en cuestién como una de las premisas a partir de las
cuales motiva su decisiédn cuando la misma cuesti6n surge nuevamente. Por lo tanto, el
interrogante clave, en términos generales y en el contexto del presente caso, radica en si la

cuestién ante los dos tribunales es efectivamente “la misma”.

() Cosa Juzgada y la reclamacién por ‘pérdida de valor’

El Tribunal Original otorg6 a la Demandante una indemnizacién por sus pérdidas
hist6ricas, pero no por su reclamacién por ‘pérdida de valor’. En los términos del Comité

de Anulacién:

“67. En relaci6n con las pérdidas hist6ricas, el Tribunal otorg6 a TECO una indemnizacién por la
suma de USD 21.100.552, que comprende la porcién de TECO de los mayores ingresos que EEGSA
hubiese recibido si la CNEE hubiera respetado el debido proceso al efectuar la revisién tarifaria, a
contar desde el momento en que los mayores ingresos hubiesen sido percibidos por primera vez
hasta el momento en el que TECO vendis su participacién en EEGSA. El Tribunal cuantificé dichas
pérdidas en el escenario contrafactico sobre la base del estudio de Bates White de fecha 28 de julio
de 2008, el cual reflejaba cuales hubieran sido las tarifas aplicables si la CNEE hubiese cumplido
con el marco regulatorio.

 

68. El Tribunal Arbitral rechazé el reclamo por pérdida de valor (pérdidas futuras) de TECO. Al
hacerlo, el Tribunal primero sostuvo que la decisién de TECO de efectuar la venta fue adoptada
principalmente como resultado del incumplimiento de la CNEE con el marco regulatorio. No
obstante, el Tribunal agreg6 que no encontré “pruebas suficientes de la existencia y el alcance de
las pérdidas que sufrié como ia de la venta” y imé el reclamo”*’.

Por lo tanto, el Tribunal Original calculé las pérdidas hist6ricas determinando (a) los
ingresos reales percibidos por la Demandante y deduciéndolos de (b) los ingresos que la

Demandante habria percibido en virtud del escenario contrafactico.

47 Véase Apotex Holdings Inc y Apotex Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/1, Laudo,

25 de agosto de 2014, parrs. 7.10-7.36; citado por la Demandante, Tr. Dia 4, 885. Cf., Decisién sobre Anulacién,

parr. 58.

+8 Decision sobre Anulacién, parrs. 67 y 68 (notas al pie omitidas).

24

75.

76.

77.

Tr
50 Tr
Tr.
2 Tr
STr.
“Tr,

i. Posicién de la Demandante

La posicién de la Demandante radica en que ya se ha decidido suficiente, con el rango de
cosa juzgada, para que la indemnizaci6n por ‘pérdida de valor’ se calcule mediante un
calculo aritmético sencillo del valor ‘contrafactico’ de EEGSA, del que puede descontarse
el valor real obtenido con la venta de EEGSA. Afirma que “el Tribunal habia decidido
calcular los daiios de la demandante utilizando un modelo DCF y habia determinado los

insumos que debian ser empleados en el modelo”*?. En la opinion de la Demandante:

“Esa demostracién es cosa juzgada. Su determinacién sobre los dafios-perdidos es cosa juzgada.
Pero el Tribunal original tom6 una decisi6n que no se ha anulado y por lo tanto es vinculante en este
procedimiento y no se puede volver a cuestionar-Por eso nosotros decimos que no le corresponde
mucho hacer a este Tribunal porque cuando uno acepta estos insumos el resultado en esencia es
i le, tal como he icado, porque uno resta la dife ia entre los valores de
los modelos real y contrafactico que ya se han aceptado”®°.

 

En cuanto a los ‘insumos’, la Demandante afirma que “(h)ay varios insumos, obviamente,
y al fin y al cabo solo hubo tres puntos de desacuerdo en cuanto a esos insumos”*!. Los

tres puntos de desacuerdo se describieron en los siguientes términos:

“Primero el VNR [sc., el Valor de Reemplazo de los Activos], la cifra de la base de activos;
segundo, la formula adecuada de FRC [sc., el Factor de Recuperacién de Capital] que es la formula
que uno aplica a la base de activos, o sea el VNR para conseguir el retorno al capital;

Y luego el nivel de gasto de capital de la empresa misma, que iba a afectar los flujos de caja de la
empresa”*?.

La Demandante afirma que las determinaciones del Primer Tribunal respecto de estos tres
puntos>*, y también la determinacién de que el incumplimiento del CAFTA-RD por parte
de la Demandada causaron una pérdida de valor ala Demandante™, detentan en su totalidad

el rango de cosa juzgada.

. Dia 4, 886:16-19; cf., Tr. Dia 1, 85, y Tr. Dia 4, 884-886 passim.
. Dia 1, 85:13-86:2.

. Dia 1, 79:10-12.

. Dia 1, 80:12-18.

. Dia 1, 85 y 104-106.

. Dia 4, 851-853, 876, 882, 883 y 901-903.

25

78.

79.

80.

Sp
Tr,
Tr.
8 Tr.

ii. Posicién de la Demandada

El argumento de la Demandada es que no surge cosa juzgada alguna en relacién con la
reclamaci6n por ‘pérdida de valor’. Sugiere que no seria posible que surgiera cosa juzgada
debido a que la reclamacion de dajfios por pérdida de valor fue desestimada por el Tribunal
155

Original’, aunque aduce que, en cualquier caso, al Primer Tribunal “no se le habia

presentado suficiente prueba para decir que TECO habia sufrido una pérdida de valor”®.
Afirma que los andlisis de la reclamacién de dajfios hist6ricos y de la reclamacién por
pérdida de valor constituyen ejercicios diferentes, que se distinguen en que la reclamacion
por pérdida de valor dependia del precio de venta de EEGSA, que es determinado*”,
mientras que la reclamaci6n por dajfios hist6ricos no, y la reclamacién por pérdida de valor

depende de la creacién de “un modelo con costos CAPEX, OPEX, tasas de descuento”>®,

Andlisis del Tribunal

 

El Tribunal parte del axioma de que las doctrinas, como la de cosa juzgada, constituyen
ayudas y no obstaculos a la administracién de justicia. La cosa juzgada constituye
claramente un instrumento poderoso y util para evitar la repeticién de escritos y tomas de
decisiones que ya han tenido lugar, en pos de garantizar la coherencia entre las decisiones
de los distintos tribunales involucrados en diferentes aspectos de la misma controversia, y
otorgar cardcter definitivo a los procedimientos de resolucién de controversias. La
prohibicién de reabrir cuestiones ya dirimidas con caracter definitivo constituye un
principio importante vinculante para los tribunales. Aunque queda igualmente claro que la
doctrina de cosa juzgada presenta limites que deben respetarse. El requisito de que exista
identidad entre las pretensiones de la demanda en los procedimientos sucesivos se

encuentra muy arraigado”, y reviste particular importancia en el presente caso.

El Comité de Anulacién no anulé las decisiones del Tribunal Original que redundaron en

el otorgamiento de una indemnizacién por dajfios histéricos; y esas decisiones, en la medida

. Dia 1, 207 y 210.
. Dia 1, 209:11-13.
. Dia 1, 209 y 210.
. Dia 1, 210:4-6.

8 Véase parr. 71, supra.

26

81.

82.

83.

que constituyeron el razonamiento necesario que condujo a la decisién establecida en la
parte dispositiva de otorgar una indemnizaci6n por dajfios histéricos, indudablemente
presentaban la caracteristica de cosa juzgada en relacién con la reclamacion por dafios
hist6ricos. Sin embargo, no presentan la caracteristica de cosa juzgada, en relacién con la
reclamacién por ‘pérdida de valor’, ya que la reclamaci6n por ‘pérdida de valor’ es

independiente de la reclamacién por daiios histéricos™.

La diferencia se vislumbra en el hecho de que el calculo del valor que EEGSA hubiera
tenido para EPM en calidad de comprador ‘si no hubiera sido’ por las violaciones al
CAFTA-RD no consiste necesariamente en un ejercicio aritmético sencillo que solo
incluye informaci6n utilizada para calcular los dafios hist6ricos. No puede presumirse que
las pérdidas hist6ricas sufridas por EEGSA resultarian ineludiblemente en una reduccién
de precisamente el mismo monto (ajustado en el tiempo, etc.) en el valor de EEGSA para
un posible comprador. Por ejemplo, el mercado eléctrico podria haberse expandido
© contraido significativamente durante el periodo histérico, 0 podria haber habido mas
o menos posibles compradores de EEGSA al final del periodo, o podrian haberse dado
cambios significativos en los costos de distribucién. Se esperaria que dichos cambios en
las condiciones del mercado afecten el valor de EEGSA, pero independientemente de la

cuestién de las pérdidas de EEGSA.

El Tribunal no acepta el argumento de la Demandante de que la distinci6n entre los daiios
hist6ricos y los dafios por pérdida de valor carece de importancia legal puesto que “aun si
se consideran ... distintos ... todos emanan de la misma violacién”®'[. En el marco de la
cosa juzgada, la cuestidn no reside en si las determinaciones efectuadas se refieren a
reclamaciones que emanan de la misma violaci6n, sino en si el primer tribunal ha hecho
una clara determinaci6n de la pretensidn de la demanda, y en si se ha planteado nuevamente

la misma pretension de la demanda ante el segundo tribunal.

El Tribunal opina que el argumento de que la reclamaci6n hist6rica y por ‘pérdida de valor’

son significativamente diferentes una de la otra se ve reforzado por el hecho de que el

© Tal como aceptara el Comité de Anulacién: véase Decisién sobre Anulacién, parr. 107.
® Ty, Dia | (en inglés), 4:1-3. Traduccién del Tribunal

27

84.

85.

86.

mismo Tribunal Original consideré que no habia elementos probatorios suficientes para
calcular el valor ‘contrafactico’ de EEGSA y, por consiguiente, la indemnizacién por
‘pérdida de valor’®?. En otras palabras, requeria evidencia de algtin otro factor o
informacion para calcular la indemnizaci6n por ‘pérdida de valor’. No es admisible que las
determinaciones de pérdidas hist6ricas realizadas por el Tribunal Original, que decidié
expresamente que resultaban inadecuadas para proporcionar toda la informacién necesaria
para el calculo de la indemnizaci6n por ‘pérdida de valor’, goce del estado de cosa juzgada
para el presente Tribunal y resulte vinculante para este tiltimo con relacién al calculo de

esa misma indemnizaci6n por ‘pérdida de valor’.

Ademias, puesto que se requiere evidencia de otro factor 0 informaci6n, que no estuvo a la
disposicién del Tribunal Original, ese otro factor o informacién podria modificar el efecto
de los factores que estaban a disposicién del Tribunal Original, respecto de los que este
Ultimo decidiera. Por consiguiente, seria incorrecto asumir que, si el Tribunal Original
hubiera tenido en cuenta los nuevos factores, habria arribado a las mismas determinaciones

que realiz6 con respecto a los otros factores.

Por lo tanto, este Tribunal ha decidido que los requisitos legales para la aplicacion de la
doctrina de cosa juzgada respecto de determinaciones que podrian resultar pertinentes para
el cdlculo de una indemnizaci6n por ‘pérdida de valor’ no se encuentran cumplimentados
en este caso. El Tribunal considera, asimismo, que resulta claramente inseguro emitir una
decision en el sentido de que la cuesti6n del monto de una indemnizaci6n por ‘pérdida de
valor’ ya ha sido disputada y dirimida distintivamente ante el Tribunal Original en este
caso de modo tal que resulta no solo innecesario sino también impermisible que este
Tribunal entienda y decida sobre las nuevas presentaciones que versan sobre esta cuesti6n.
Ese es otro fundamento para la decisi6n de este Tribunal sobre la cuestién de la cosa

juzgada.

Resta considerar una cuesti6n, respecto de si las determinaciones del Tribunal Original que

no son relativas a los elementos para el calculo ‘contrafactico’, sino a cuestiones respecto

© Laudo Original, parrs. 748-761.

28

87.

88.

de la existencia de una pérdida de valor y el nexo causal entre dicha pérdida, si la hubiere,
y la violaci6n del CAFTA-RD por parte de la Demandada, tienen caracter de cosa juzgada.
El Tribunal considera que esa cuestién reviste una importancia mas tedrica que practica.
La conclusién de que las tarifas fijadas para el Tercer Periodo Tarifario (2008-2013)
produjeron pérdidas -los dafios histéricos— a EEGSA en violacién del CAFTA-RD
constituye indudablemente cosa juzgada. En términos simples, las tarifas, y, por
consiguiente, las ganancias de EEGSA, fueron mas bajas de lo que deberian haber sido.
EEGSA se vendié en 2010. Es innegable que las tarifas de 2008-2013 serfan un factor a
incluir en cualquier valoracién racional de EEGSA, y que las tarifas habrian tendido a
depreciar el valor de EEGSA por debajo del nivel en el que se habria encontrado si las
tarifas hubieran sido mas elevadas y si se esperase que continuaran siendo mas elevadas.
Ello resulta evidente, independientemente de cualquier cuestin relativa a la cosa juzgada;
pero deja abierta la cuestién del monto (que podria, tedricamente, ser cero o tener un valor
positivo o incluso, en teoria, un valor negativo) de cualquier pérdida de valor. El Tribunal,

por consiguiente, procedera a determinar dicho monto.

(2) Cosa juzgada y la reclamaci6n de intereses sobre los daiios histéricos

La Demandante sugiri6, asimismo, que este Tribunal no puede revisar la decisién del
Tribunal Original con respecto al interés que debe pagarse sobre los dajfios histéricos®.

Ese punto es abordado infra.

(3) La reclamaci6n de una indemnizacién por la pérdida de valor
i. Posicién de la Demandante

La reclamaci6n de una indemnizaci6n por ‘pérdida de valor’ se basa en la premisa de que

“Los actos ilicitos de Guatemala tuvieron un impacto financiero significativo en el valor de la inversién
de TECO en EEGSA, lo cual Ilevé a que TECO vendiera su participacién en EEGSA a un valor
depreciado a EPM el 21 de octubre de 2010. Tal como lo demostrara el perito en materia de
cuantificacion de TECO en el arbitraje original, la pérdida sufrida por TECO en la venta de su
participacién en DECA II-la empresa titular de las acciones de EEGSA-a EPM el 21 de octubre de 2010
ascendia a USD 222.484.783 (antes de intereses)"™.

Tr. Dia 1, 30-35.

& Solicitud de Nueva Sumisi6n, parr. 26. [Traduccién del Tribunal]

% Véas

 

29

89. La Demandante advierte, inter alia, que la baja en la calificacié6n de EEGSA por parte de

las grandes agencias calificadoras a la luz de las tarifas reducidas evidencia el hecho de

que el daiio por pérdida de valor fue causado por la violacién®. Sostiene que EPM compré,

en efecto, ‘bienes dafiados

766

90. En el Arbitraje Original, la Demandante utiliz6 el VNR — el Valor Nuevo de Reemplazo

de los Bienes —que habia sido calculado por los expertos de la Demandante en el proceso

de revision tarifaria 2008-2013, Bates White; la Demandada utilizé el VNR calculado por

su experto en dicho proceso de revisién tarifaria, el Sr. Damonte®’. El desacuerdo suscitado

en el Arbitraje Original fue descrito por la Demandante de la siguiente manera:

“Hubo muchos alegatos y mucho testimonio. Al respecto, el doctor Barrera brind6 testimonio de
parte de la demandante y él revis6 el modelo Bates White paso por paso y mostré de qué manera
las determinaciones de la comisién pericial se habfan incorporado todas en el modelo revisado.
Mostré todo eso y luego revis6 las determinaciones de la Comisién Pericial y mostré por qué era
razonable y por qué estaba en conformidad con el marco regulatorio.

Ahora, el Tribunal original, analizando esto, ellos sefialaron la discrepancia en el valor de la base
de activos, que era 1100 millones para Bates White y solo 629 millones para el sefior Damonte, y
dijeron, primero, revisaron con mucha atenci6n la evidencia y determinaron que Bates White
habia incorporado las determinaciones de la Comisién Pericial en forma adecuada en su modelo
revisado. Y segundo, dijeron que no habia motivo alguno para desviarse de las determinaciones
de la Comisién Pericial. Ahora, no solo dijeron que la CNEE no habria tenido ningtin motivo
valedero para hacer caso omiso de las determinaciones de la Comisién Pericial respecto al VNR.
De nuevo, Guatemala trata de hacer mas estrecha la demostraci6n de responsabilidad, al decir, si
nos hubiéramos explicado en forma més completa hubiéramos estado bien, hubiéramos hecho
caso omiso a las determinaciones de la comisién pericial y haber aplicado el otro sistema, pero no
es asi. Ellos formularon todos los alegatos de lo que habrian dicho en caso de que se hubieran
explicado de manera més completa. El Tribunal dijo que no, lo que hizo la Comisién Pericial
estaba de acuerdo con el marco regulatorio y lo que ustedes hacian no estaba de acuerdo en ese

 

marco, por lo tanto, no podian calcular la tarifa sobre la base de otro VNR”®’.

91. La Demandante sostiene que, si bien la Decisién sobre Anulacién anuldé las

determinaciones del Tribunal Original relativas a la reclamacion por pérdida de valor, la

aceptacién del Tribunal Original del VNR de Bates White, que no fue expresamente

5 Memorial, parrs. 41-46.

© Tr. Dia 1, 48.
° Tr. Dia 1, 81.

6 Tr. Dia 1, 81-83.

30

92.

93.

94.

anulada, se mantiene y tiene caracter de cosa juzgada®, 0, en cualquier caso, resulta

correcta.

ii. Posicién de la Demandada

La defensa principal de la Demandada consiste en que la reclamaci6n por pérdida de valor
es infundada puesto que ni la existencia ni la extensi6n de cualquier dafio dentro de esta
categoria, causados por la violacién del CAFTA-RD de parte de la Demandada, ha sido
probada por la Demandante, sobre quien pesa la carga de la prueba.Subsidiariamente la
Demandada afirma que los calculos de los dafios de la Demandante son, en cualquier caso,

incorrectos”’.
iii. Andilisis del Tribunal
En aras de cuantificar los dafios por ‘pérdida de valor’ causados a la Demandante por la
violacién del CAFTA-RD de parte de la Demandada, es necesario demostrar lo siguiente:
a. El valor de EEGSA al momento de su venta a EPM
b. El valor ‘contrafactico’ de EEGSA

c. El nexo causal entre cualquier pérdida de valor y la violacié6n del CAFTA-RD.

Lo que pudiera ligeramente denominarse como la “venta de EEGSA del Demandante”
constituy6 en efecto una venta de la cartera de empresas controladas por DECA II, una
sociedad controlante, por las accionistas de DECA II, entre las cuales se encontraba la
Demandante, una accionista minoritaria, tras la oferta realizada por EPM”!. La
determinacion del valor de EEGSA al momento de la venta a EPM, por ende, no resulta

una cuesti6n sencilla, puesto que EEGSA no se encontraba separada de los otros activos

 Véase, por ejemplo, Tr. Dia 1, 83-85 y 131-136.
% Véase Diiplica, seccién IV.D.
7 Véase Laudo Original, parrs. 236, 237 y 746-748f; Memorial, parr. 44; Tr. Dfa 1, 160.

31

95.

96.

97.

de DECA II”. Ni TECO ni Iberdrola presentaron valoraciones contempordneas de EEGSA

en el Arbitraje Original ni en este procedimiento”’.

En el presente caso, el precio efectivamente pagado por DECA II es conocido: la venta de
DECA II a EPM por USD 605 millones gener6 USD 181,5 millones para
(aproximadamente) el 30% de la participacién de TECO en el capital de DECA II”*. Lo
que no se sabe es qué porcentaje de dicho precio de USD 605 millones fue atribuible a las
acciones de EEGSA a nombre de DECA II, en contraste con las otras participaciones de

DECA II”.

Las estimaciones del experto de la Demandante del valor real del componente EEGSA de
DECA II se encuentran en un rango de USD 498 millones, sobre la base de informacion
del indicador EBITDA para el ejercicio fiscal 2009 (es decir, 1° de enero — 31 de diciembre
de 2009)’°, a USD 602,9 millones, sobre la base del método de ‘transacciones
comparables’, y se ajustan en un Valor Empresa Promedio Ponderado de EEGSA de USD
562,4 millones”’. El experto de la Demandada, sobre la base de informaci6n un poco mas
nueva (tal como el EBITDA para los 12 meses anteriores a la venta de DECA II, desde
octubre de 2009 a septiembre de 2010) estima que el valor real de EEGSA era

efectivamente USD 518,2 millones’® 0, alternativamente, en virtud de un anélisis de I

El Tribunal observa que las conclusiones finales de la prueba pericial de ambas partes no

difieren radicalmente. La mejor estimacién de la Demandante del valor real de EEGSA

 Véase Tr. Dfa 3, 663; Laudo, parr. 423. La Demandante habfa expresado anteriormente que EEGSA constituia el
62,2% del valor de DECA II, y que por ello tenfa un valor implicito de USD 498 millones: véase el Memorial del
procedimiento original, parr. 305; Informe Navigant I, parrs. 240-241.

3 Tr. Dfa 1, 189.

75 Las participaciones

encuentran incluidas en el Informe Navigant IIL, pag. 105, Tabla 23.

 

% Informe Navigant III, parrs. 28, 259 y 260.
7 Informe Navigant III, parr. 256.
8 Informe Pericial Abdala-Delamer, 2 de febrero de 2018, parr. 204.

7 Informe Pericial Abdal

 

ja-Delamer, 2 de febrero de 2018, parr. 205.
32

98.

99.

100.

asciende a USD 562,4 millones, y la de la Demandada oscila entre USD 580-582

millones™: las cifras difieren en un 4%.

En consideraci6n del rango de metodologias empleadas y las explicaciones contenidas en
el Informe Navigant, el Tribunal ha decidido aceptar la cifra identificada por el Sr.
Kaczmarek como el valor real de EEGSA al momento de la venta de DECA II: USD 562,4
millones. Ello implica un valor de USD 115,2 millones para (aproximadamente) la

participacién del 30% de la Demandante del 24,26% del capital de EEGSA®*!.

La cuesti6n a considerar es si la Demandante ha probado que la cifra hubiera sido mas
elevada ‘si no fuera’ por el incumplimiento de la Demandada de sus obligaciones en virtud
del CAFTA-RD, y, en ese caso, en qué medida: ello es, si la Demandante ha probado que
el incumplimiento de la Demandada de sus obligaciones emanadas del CAFTA-RD caus6é

una pérdida de valor en EEGSA al momento de su venta.

El Informe de Equidad de Citigroup se basé en la premisa de que nll

[Traducci6n

del Tribunal] (es decir, durante lo que seria el Cuarto Periodo Tarifario)®*. Por ende,

Citigroup estim6 un precio de venta justo para DECA II en USD 605 millones, | |

Tr. Dia 3, 663.

8! A saber, la participacién del 30% de la D en DECA II por la part acién del 80,88% de
DECA II en EEGSA: Informe Navigant III, parr. 262. Véase el parr. 47, supra, sobre la participacién del 80,88% de
DECA II en EEGSA.

® Informe de Equidad Citigroup, pags:

 

 

14 y 29 (nota al pie).

3 Informe de Equidad Citigroup, pag. 11.

w
o

101. Las instrucciones que decantaron en el Informe de Equidad Citigroup no se han
manifestado en este caso. El hecho de que Citigroup asumiera a fines de sus calculos de
Equidad qu iii no indica necesariamente que
EPM hubiera hecho una suposicién similar 0 que el precio de venta se hubiera visto

afectado significativamente por dicha suposici6én.

102. Podria aducirse que por ldgica se desprende que si el precio de venta de DECA II era justo

cuando se lo basé (tal como sucedi6) en el supuesto de i _
Po] es axiomatico que si no se supuso que la tarifa
del VAD de EEGSA se fijaria
HE. ©) valor 2010 de DECA TI habria sido mayor.

En efecto, el experto de la Demandada, el Dr. Abdala pareciera haber aceptado que, en
principio, dicho efecto podria haberse previsto*’. Pero la Demandada indicé que las tarifas
mas elevadas basadas en el VNR y FRC de Bates White no se habrian considerado
sostenibles y no se habrian utilizado en 2010 para determinar el valor y el precio de venta
de DECA II; y, ademas, no habria existido motivo alguno para suponer que la diferencia
suscitada respecto del Informe Bates White (y, por consiguiente, de la violacién del TBI)

volveria a suscitarse*>.

103. Estos son dos elementos distintivos de la cuestién de la reclamacién por pérdida de valor.
El primero abarca el periodo hasta el 31 de julio de 2013, cuando finaliz6 el Tercer Periodo

Tarifario; y el segundo abarca el periodo del 1° de agosto de 2013 en adelante.

a) El periodo 2010-2013

104. En cuanto al primero de dichos elementos, el Tribunal considera evidente que el déficit en
el flujo de caja — que causé que el Tribunal Original otorgara la indemnizaci6én hist6rica
para el periodo comprendido entre agosto de 2008 y octubre de 2010, cuando se vendié

EEGSA®*®, continuaria hasta el fin del Tercer Perfodo Tarifario, es decir, el 31 de julio de

“ Tr. Dfa 3, 684-693.
8S Tr. Dfa 3, 682-688; cf., Tr. Dfa 1, 212-223.
* Laudo Original, parrs. 716 y 742

2013. El hecho de que las pérdidas en el flujo de caja del Tercer Periodo Tarifario se
dividieran en la reclamacién de la Demandante en aquéllas anteriores y posteriores al
21 de octubre de 2010 no es mas que un reflejo de la distincién conceptual de la
reclamaci6n entre la indemnizacion ‘histérica’ o por ‘flujos de efectivo perdidos’ por un
lado y de la reclamacién por ‘pérdida de valor’ por el otro®’. La pérdida del flujo de caja
correspondiente al periodo comprendido entre el 21 de octubre de 2010 y el fin del Tercer
Periodo Tarifario, es decir, el 31 de julio de 2013, tuvo exactamente la misma causa y el
mismo caracter que el flujo de efectivo perdido hasta el 21 de octubre de 2010 por el que
el Tribunal Original otorg6 la indemnizaci6n.

105. Habiéndose otorgado una indemnizacién con respecto al periodo 2008-2010 en una
porcién del Laudo Original, que tiene caracter de cosa juzgada, este Tribunal considera que
Ja Demandante tiene derecho a recuperar su parte del déficit de flujo de caja hasta el final
del Periodo Tarifario en 2013. Ese déficit ya era inevitable y su cuantia podria ser calculada
al momento de la venta a EPM. Cualquier comprador racional en 2010 habria tomado en
cuenta el déficit de flujo de caja inminente en 2010-2013 y habria deducido dicho monto,
descontandolo al valor de octubre de 2010, del precio de venta. No hay elementos

probatorios que sugieran que esta consecuencia natural de la tarifa depreciada se hubiere

ignorado al fijar el precio de venta: por el contrario, Po
I 15 150 ox cust; cits

elementos probatorios evidencian que EPM la tuvo en cuenta®®.

106. El Tribunal, por consiguiente, decide que la Demandante tiene derecho a una
indemnizacion para recuperar el déficit de flujo de caja entre la fecha de venta de 21 de
octubre de 2010 y el fin de la ronda tarifaria 2008-2013 de 31 de julio de 2013, descontado
a su valor de 21 de octubre de 2010.

87 Informe Navigant IIL, parrs. 144-146.
88 Laudo Original, parr. 753.
35

b) El periodo 2013-2018

107. En cuanto al flujo de caja correspondiente a los afios 2013-2018 tras el Tercer Periodo
Tarifario, la postura es diferente. Con relacién a este periodo, el Tribunal ha adoptado su

decisién por mayoria.

108. La Demandante sefialé que su reclamaci6n consistia en que la tarifa de 2008-2013 era
invalida y constitufa una violacién del CAFTA-RD: en opinién de la Demandante, la
violacién no afect6 solo a los derechos de naturaleza procesal de la Demandante con
relaci6n al proceso mediante el que se fijé la tarifa**. El Tribunal, sin embargo, considera
que la violaci6n residi6 en las deficiencias procedimentales que Ievaron a la fijacién de la
tarifa, y no en la tarifa resultante aislada. Ello es relevante puesto que implica que el
impacto de la violacién del TBI en el precio de venta de EEGSA habria dependido de la
expectativa de una recurrencia del ‘problema’ procesal relativo a la fijaci6n de la tarifa y

al impacto de dicha recurrencia.

109. Las deficiencias procesales en la determinacién de las tarifas para los afios 2008-2013
fueron un episodio aislado. Si bien el Tribunal acepta que dicho episodio podria en efecto
evidenciar la intencién del Gobierno guatemalteco de mantener los precios de la
electricidad bajos, tal como lo sugiriera la Demandante”, no considera dicha intencién
singular ni inadecuada de modo alguno: es, presumiblemente, un objetivo de la mayoria o
de todo Gobierno razonable. La cuestién, por consiguiente, consiste en si el episodio
demostré que el Gobierno de la Demandada probablemente perseguiria a futuro dicho
objetivo, incuestionable en si, de una forma que resultarfa violatoria del CAFTA-RD.
El Gobierno podria, después de todo, perseguir ese objetivo a través de procedimientos que

hubieran honrado las obligaciones emanadas del CAFTA-RD.

110. La reincidencia no debe ser supuesta por los tribunales de inversién. Los tribunales

tampoco deben suponer que los compradores de inversiones en un Estado asumen que el

®° Tr. Dia 4, 855-867.
© Tr. Dia 4, 899.
36

111.

112.

113.

Gobierno cuyas acciones han sido impugnadas alguna vez por ilicitas conforme al derecho

interno o internacional actuara en incumplimiento de sus obligaciones legales en el futuro.

En aras de contextualizar los parrafos a continuacién, resulta de utilidad realizar una
sintesis de la divergencia en las opiniones del Tribunal. Uno de nosotros considera que no
resulta realista suponer que un comprador de EEGSA en 2010 habria, al efectuar la
valoraci6n de la empresa, ignorado la depreciacién de su ingreso tarifario en la tarifa
2008-2013, y, ademas, que tener en cuenta la depreciacidn del ingreso no equivale a una
presunci6n de violaciones en curso del CAFTA-RD: simplemente debe tenerse en cuenta
la informaci6n entonces disponible sobre la corriente de ingresos real de EEGSA. En ese
sentido, es consecuencia directa del hecho de que la tarifa se fijé en el nivel establecido en
2008. Puesto que la fijacion de la tarifa en 2008 result6 violatoria del CAFTA-RD, el efecto
de la valoracisn de EEGSA es consecuencia directa de ese incumplimiento y puede
recuperarse mediante una indemnizacién. Hay, asimismo, un argumento diferente pero
intimamente vinculado: se podria sostener que, tras la violacién del 2008, el mercado
habria considerado que existia un incremento en el riesgo de que el regulador acttie

ilicitamente, y dicho incremento del riesgo reduciria el valor de EEGSA.

La mayoria de este Tribunal opina distinto, y entiende que cualquier incremento del riesgo
de un actuar ilicito habria sido racionalmente el resultado de un andlisis integral de la
conducta de la Demandada, con inclusién de todos los funcionarios del Gobierno y sus
dependencias, y no de una agencia regulatoria analizada de forma aislada. Ademas, si bien
la continuacién durante el siguiente Perfodo Tarifario (2013-2018) de la tarifa depreciada
era una posibilidad que razonablemente se habria tomado en cuenta al realizar la valoracién
de EEGSA en 2010, dicha posibilidad no implica necesariamente que la tarifa depreciada
durante ese pr6ximo Periodo Tarifario se habria fijado de modo tal que resultara violatorio

del Tratado.

La mayoria del Tribunal considera que si se hubiera asumido en 2010 que la tarifa
depreciada para 2013-2018 se fijarfa de una forma que no violase el CAFTA-RD, ello
indicarfa que no habria una justificacién razonable para suponer que las estimaciones

‘contrafacticas’ de las tarifas 2013-2018 podrian basarse adecuadamente en las tarifas mas

37

elevadas resultantes de los calculos de Bates White. Esto se relaciona con la causalidad.
Sobre la base de esta visidn, la ‘pérdida de valor’ alegada no habria sido causada por la
primera violacién del afio 2008 0, conjeturalmente, por ninguna violaci6n del afio 2013, y
ningun dajfio por ‘pérdida de valor’ seria recuperable. Si, en cambio, se hubiere asumido en
2010 que la tarifa depreciada se fijaria en 2013 de una forma que resultaria violatoria del
CAFTA-RD, la pérdida de valor seria causada por la violacién del afio 2013, y los daiios
serian recuperables por esa violacién. No puede sostenerse que la segunda violacién haya
sido ‘causada’ por la primera (2008); tampoco puede sostenerse que los daiios resultantes

de esa segunda violaci6n sean aquéllos correspondientes a la primera.
114. Estos puntos se desarrollan en los parrafos a continuaci6n.

115. Mientras que la Demandante sostiene que un comprador en 2010 habria inferido de la
conducta de la Demandada en la ronda tarifaria de 2008-2013 una inclinaci6n a ignorar los
procedimientos que manda la ley para la fijacin de tarifas®', la Demandada sostiene que
el reclamo de EEGSA en 2008 era un ejemplo singular y aislado y que nada en él justificaba
la suposicién de que la conducta sobre la que versaba el reclamo se repetiria®”. El Tribunal
no considera que la Demandante haya demostrado, o que la prueba obrante en este
expediente demuestre, que era esperable en 2010 que ocurriese una repeticién de los

problemas procesales que se suscitaron alrededor de la fijacién de la tarifa 2008-2013.

116. Ademiés, la cuestién de si dicha repeticién de los problemas procesales se consideraba
probable, no habria implicado necesariamente la misma depreciaci6n en el nivel de las
tarifas. No hay un nexo causal entre el incumplimiento procesal y la tarifa finalmente
establecida: la CNEE solo debja tener en cuenta las recomendaciones de la Comisién
Pericial, no debia necesariamente seguirlas. Puesto que el impacto financiero seria
consecuencia de la tarifa, en lugar del procedimiento adoptado para su fijaci6n, la ausencia
de este nexo causal es significativa. La mayoria del Tribunal no considera que la

Demandante haya salvado la brecha en la cadena de causalidad.

°! Tr. Dia 4, 868 y 869.
° Ty. Dia 4, 957, 945-964 y 998.
38

117. La Demandante sostiene que las continuas pérdidas de EEGSA fueron, en cualquier caso,
consecuencias, ademas de las pérdidas hist6ricas del flujo de caja, que fluctuaron
directamente desde la violaci6n inicial, con relacién a la cual la determinacién de
responsabilidad del Tribunal Original tiene fuerza de cosa juzgada, por lo que este Tribunal
solo debe calcular los dafios. El Tribunal no acepta dicho argumento. Las determinaciones
del Tribunal Original sobre la indemnizacién por ‘pérdida de valor’ se anularon.
La reclamaci6n por una indemnizaci6n histérica y la reclamaci6n por ‘pérdida de valor’
fueron tratadas por el Tribunal Original como dos tipos de dafios®?. El presente Tribunal
tiene como facultad y deber la determinaci6n de los dajfios, si existieren, causados por la
violacién de la Demandada del CAFTA-RD en perjuicio de la Demandante por medio de
una disminucién en el valor de EEGSA. Esto ya lo ha hecho; y no ha acepta que se
encuentre probado que el valor de venta de EEGSA se redujo a razon de una expectativa
de que las tarifas se establecerian para el periodo posterior a la ronda tarifaria 2008-2013

de una forma que resultarfa violatoria del CAFTA-RD.

118. Hay otro punto. El calculo que hace la Demandante del valor ‘Contrafactico’ se basa en la
proyeccién después de 2013 del enfoque adoptado en los estudios de VNR de Bates White,
mientras que su cdlculo del valor real se basé en proyecciones extraidas del enfoque
adoptado en los estudios de Sigla**. Tales enfoques diferian considerablemente en su
tratamiento del ajuste por depreciacion y del retorno sobre el capital. Sin embargo, la
mayoria del Tribunal considera que, al igual que la Demandante no demostré que un
comprador presumiria al momento de la venta de EEGSA en 2010 que la CNEE seguiria
fijando tarifas ‘depreciadas’ en el afio 2013 y con posterioridad a él, y lo harfa en violacién
del CAFTA-RD, la Demandante tampoco ha demostrado que, en 2010, se habria supuesto
que, en un escenario ‘Contrafactico’ en que la Demandada cumpliera plenamente con sus

obligaciones en virtud del CAFTA-RD, las tarifas se fijarfan necesariamente en

°3 Laudo Original, parr. 716.
° Informe Navigant III, parrs, 189-195.
°5 Informe Navigant III, parr. 195, Tabla 6.
39

consonancia con el enfoque adoptado en los calculos de Bates White y en el nivel estimado

por la Demandante”®.

119. _ Es cierto que gran parte del material incluido en los caélculos de Bates White para el Tercer
Periodo Tarifario recibié la aprobaci6n de la Comision Pericial y del Tribunal Original, asi
como que no se identificaron razones para apartarse sustancialmente del enfoque de Bates
White. Pero el presente Tribunal no considera que haya quedado demostrado con certeza
suficiente que el enfoque de Bates White pueda proyectarse simplemente mas alla de 2013

al calcular el valor ‘Contrafactico’ de EEGSA en 2010.

120. El Tribunal Original afirmé que “no encuentra pruebas suficientes de la existencia y el

alcance de las pérdidas que supuestamente sufrié como consecuencia de la venta’®’.
Esta conclusion fue criticada por el Comité de Anulacién sobre la base del fundamento de
que el Tribunal Original “no especificé por qué decidié que los cuatro informes periciales
presentados por las Partes, que representaron aproximadamente 1200 paginas de andlisis,
y los calculos efectuados por las Partes, objeto de controversia, eran insatisfactorios y no

constituian ‘evidencia suficiente’”**.

121. EI presente Tribunal tiene una visién algo diferente de la cuestién, pero con el mismo
resultado. La mayoria del presente Tribunal considera que la dificultad principal que
enfrenta la reclamacién de dajfios por pérdida de valor (ademas de los dajfios resultantes de
la pérdida de flujos de efectivo durante el periodo que se extiende hasta el 31 de julio de
2013) no es una dificultad de calculo, sino, mas bien, una dificultad para establecer la
causalidad. Ni (a) el supuesto de que continuarfan las tasas depreciadas, subyacentes tanto

al cdlculo por parte de Navigant del ‘valor real’ de EEGSA Po

| (b) el supuesto de que las tarifas que podrian denominarse ‘consonantes

 

° E] Tribunal observa que el Sr. Federico Restrepo, director ejecutivo de EPM, empresa que adquirié EEGSA, dijo
en una entrevista: “[nluestro proceso de valoracién - de la empresa - inclufa varios escenarios y entre ellos el que no
se modificaba (el VAD - valor que cobran la [sic] distribuidoras por servicio...”. La implicancia evidente es que EPM
también contemplé que el VAD podria modificarse. Cuando se le pregunté si la empresa habria costado mas (es decir,
habrfa tenido un mayor valor) si el VAD hubiera sido diferente, el Sr. Restrepo aparentemente consideraba que la
respuesta era incierta. Dijo “[e]s posible...”. Véase Laudo Original, parr. 753, que cita Anexo R-133.

    

 

  

 

 

°” Laudo Original, parr. 749.
°8 Decision sobre Anulacién, parr. 130.

40

122.

con el CAFTA’ se basarian en una proyeccién del enfoque de Bates White de 2008, se
justifican en vista de la prueba ofrecida en el caso que nos ocupa. Tal como se encuentra
consolidado, los tribunales deben rechazar las reclamaciones que sean demasiado inciertas

0 especulativas 0 cuya existencia no se verifique””.

Un miembro del Tribunal advierte que, en el afio 2010, el comprador, EPM, enfrenté el
hecho de que las tarifas que EEGSA podia cobrar se habian fijado, en lo que posteriormente
se concluy6 que constituia una violacién del TBI, en niveles por debajo de los que EEGSA
reputaba correctamente aplicables. Este miembro considera que EPM no habria tenido otra
alternativa que basar su estimaci6n del valor de EEGSA en el supuesto de que dichas tarifas
continuarian a futuro. Este miembro cree ademas que obran pruebas en el expediente de
que EPM efectivamente consider6 la tarifa existente como factor relevante al determinar
el precio de la transaccién. Tal como se indicara en el parr. 753 del Laudo Original, el
director ejecutivo de EPM asever6: “[N]osotros compramos sobre la base de que el modelo
y esquema tarifario que hay hoy es el que esta; y por supuesto, eso tiene una incidencia en
la valoracion final y no tenemos ninguna expectativa que vaya a ver [sic] modificaciones
en otro sentido”. Cuando se le pregunt6 especificamente acerca de las expectativas para
el “pr6ximo quinquenio”, el director ejecutivo de EPM respondio: “Nuestro proceso de
valoracion - de la empresa - incluia varios escenarios y entre ellos el que no se modificaba
(el VAD - valor que cobran la [sic] distribuidoras por servicio...”. El] Tribunal Original
confirm6 esa conclusién cuando determiné lo siguiente: “Estas declaraciones muestran
que las tarifas existentes fueron consideradas como un factor relevante al determinar el
precio de la transaccién”', Con respecto a esta opinion, lo que causa la reduccién en el
valor de EEGSA no es la perspectiva de violaciones futuras del Tratado, sino, mas bien, el
hecho innegable de que las tarifas operativas en ese momento se hubieran fijado en un nivel
inferior: por ende, la valuacién menor, basada en las tarifas mas bajas impuestas en

violacién del TBI, es un resultado directo de esa violacién del TBI. La mayoria de los

%® Véanse, por ejemplo, Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/04/5, Laudo, 21 de noviembre de 2007, parr. 285; BG Group Ple. c. Repiiblica
Argentina, CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, parr. 428; Gemplus S.A., SLP, S.A. y Gemplus Industrial,
S.A, de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3, Laudo, 16 de junio de 2010, parr. 12.56.

10 Laudo Original, parr. 754.

4l

123.

124.

125.

miembros del Tribunal, no obstante, considera que este enfoque se basa en una
presuposici6n implicita de la continuidad y repeticién de una violacién del TBI, o bien
configura una decisién de requerir compensaci6n en circunstancias en las que, una vez que
el Laudo Original identificara y determinara la violacion del TBI, la Demandada fije tarifas
en pleno cumplimiento de sus obligaciones en virtud del TBI. La mayoria estima que

ninguna disposicién del TBI requiere el pago de compensaci6n en tales circunstancias.

Por consiguiente, el Tribunal decide que la Demandante tiene derecho a recuperar, por via
de indemnizacién de dajfios, el déficit de flujo de caja entre la fecha de venta de 21 de
octubre de 2010 y el final de la ronda tarifaria 2008-2013 el 31 de julio de 2013, descontado
a su valor al 21 de octubre de 2010, pero desestima la reclamacién de dafios con respecto
a la pérdida de valor presuntamente sufrida por EEGSA luego de su venta el 21 de octubre

de 2010.

iv. Intereses

El Tribunal Original le otorgé a TECO daiios histéricos por flujos de efectivo perdidos de
USD 21.100.552, mas intereses devengados desde la fecha de la venta de la participacién
de TECO en DECA II a EPM (21 de octubre de 2010) hasta la fecha de cancelacion, a la
tasa preferencial de los Estados Unidos mas 2%. El Tribunal Original rechaz6 la
reclamaci6n de intereses sobre los flujos de efectivo perdidos histéricos desde el 1° de
agosto de 2009 hasta el 21 de octubre de 2009 (los ‘intereses anteriores a la venta’) por el
siguiente motivo:
“debido a que las pérdidas hist6ricas de US$21.100.552 corresponden a las ganancias que comenz6
a generar EEGSA entre agosto de 2008 y octubre de 2010, y dado que dicho monto no ha sido
descontado en agosto de 2008, calcular el interés sobre el monto total de los dafios histéricos desde
el primer dia del perfodo tarifario conllevaria un enriquecimiento injusto del Demandante.
En consecuencia, el interés se calculara desde el 21 de octubre de 2010”!!, (Nota al pie omitida)
La decision del Tribunal Original sobre los intereses anteriores a la venta fue anulada sobre
la base del fundamento de que las Partes no habian tenido la oportunidad de ser ofdas acerca

>102

del tema del ‘enriquecimiento injusto’'’~. TECO aleg6 ante el Comité de Anulacién que

‘0! Laudo Original, parr. 765.

102

Decisién sobre Anulacién, parr. 195.

42

126.

127.

128.

103

“no habia solicitado intereses devengados sobre el monto ‘total’ de los dajfios a partir del
dia 1 de agosto de 2008, sino que, mas bien, habia solicitado intereses devengados en
tramos a partir del 1 de agosto de 2009”!, aunque el Comité no admitié dicho argumento

en particular!™*,

El presente Tribunal considera que el derecho de la Demandante a ser compensada con
respecto a las pérdidas sufridas como resultado de un incumplimiento por parte de la
Demandada de sus obligaciones en virtud del CAFTA-RD! implica necesariamente que
la Demandante deberia percibir intereses sobre las sumas que deberian haber estado a su
disposicién, calculados desde las fechas en que deberia haber percibido tales sumas.
La Demandada también acepta este principio'®°. En efecto, los peritos respectivos de las
Partes coinciden ademas en que la tasa de interés pagadera hasta la fecha de la venta de
EEGSA, el 21 de octubre de 2010, asciende al 8,8% 07, al igual que en la suma pagadera

en cuanto al periodo que se extiende hasta la fecha de la venta, que es USD 838.784!"8.

Por consiguiente, el Tribunal otorga ‘intereses anteriores a la venta’ sobre los dajios

exigibles hasta la fecha de la venta, por la suma de USD 838.784, al 21 de octubre de 2010.

Existe otro desacuerdo relativo a la tasa aplicable después de la fecha de la venta para
calcular los intereses devengados respecto de las sumas pagaderas en concepto de intereses
anteriores a la venta sobre los flujos de efectivo perdidos'®’. La Demandante sugiere que
este Tribunal no puede retomar la conclusion del Tribunal Original de que la tasa de interés
que refleja la pérdida sufrida por la Demandante es la tasa preferencial de los Estados
Unidos + 2%!!°, conclusién que, segtin la Demandante, fue confirmada por el Comité

ad hoc en el procedimiento de anulacién'!!, La Demandada sostiene que deberfa aplicarse

 

Decisién sobre Anulacién, parr. 194.

4 Decisién sobre Anulacion, parrs. 179-182.
"5 Cf, Tr, Dia 4, 852.

106 Memorial de Contestacion, pat

 

256; Diiplica, parr. 209.

‘61 Tr, Dfa 1, 31-32; Tr. Dia 3, 615; Diiplica, parrs. 209-211.

‘8 Informe Navigant IV, Apéndice 4.D; Informe Pericial Abdala-Delamer, 2 de febrero de 2018, Tabla 1.
19 Tr, Dfa 1, 31 y 32.

410 Laudo Original, parr. 767.

41 Tr, Dfa 1, 33.

43

129.

una tasa libre de riesgo para reflejar el hecho de que TECO no estaba expuesta a ningtin
riesgo operativo comercial con posterioridad a la venta de su participacién en DECA

IV/EEGSA!" y de que el Tribunal Original explicitamente se puso del lado de la

113

Demandada sobre este punto’'’, a pesar de lo cual el Tribunal Original se equivocé al

aplicar la tasa preferencial de los Estados Unidos + 2%, que es una tasa comercial ''4.

El Tribunal Original trazé de modo explicito una distinci6n entre las cuestiones relativas a
los intereses anteriores a la venta y a los intereses posteriores a la venta!!>. El Comité de
Anulacié6n anulé en forma explicita la “decisién sobre intereses respecto de dafios
hist6ricos del Laudo [del Tribunal Original] para el perfodo entre el 1 de agosto de 2009 y
el 21 de octubre de 2010, tal como se refleja en los parrafos D y G de la parte dispositiva
del Laudo” y, en concreto, también anul6 “los parrafos correspondientes del cuerpo del
Laudo en relacién con los dafios (parrafos 765, 768)”!'°. La seccién pertinente del Laudo

Original reza lo siguiente:

“765. El Tribunal Arbitral considera que el interés solo deberia devengarse a partir de la fecha de
la venta de EEGSA a EPM, en octubre de 2010. De hecho, debido a que las pérdidas histéricas de
US$21.100.552 corresponden a las ganancias que comenzé a generar EEGSA entre agosto de 2008
y octubre de 2010, y dado que dicho monto no ha sido descontado en agosto de 2008, calcular el
interés sobre el monto total de los dafios histéricos desde el primer dfa del periodo tarifario
conllevaria un enriquecimiento injusto del Demandante. En consecuencia, el interés se calculara
desde el 21 de octubre de 2010.

766. El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la Demandada en que la aplicacién del WACC de
EEGSA luego de octubre de 2010 no tendrfa sentido, dado que el Demandante ya habia vendido su
participacién en EEGSA y habfa dejado de asumir los riesgos operativos de la empresa. El Tribunal
Arbitral esta de acuerdo con la Demandada en que deberia aplicarse una tasa libre de riesgo.

767.  Debido a que las pérdidas del Demandante se corresponden con el costo de los préstamos
tomados en los Estados Unidos, el Tribunal Arbitral esta de acuerdo con el perito Kaczmarek en que
deberia aplicarse la tasa de interés preferencial de los Estados Unidos mas un interés del 2%
adicional que refleje una tasa tipica disponible en el mercado.

768. En consecuencia, el Tribunal Arbitral concluye que los dafios que se reconocen al
Demandante devengaran intereses antes y después del laudo a la tasa de interés preferencial de los
Estados Unidos mas un 2% adicional desde el 21 de octubre de 2010 hasta la cancelacién total.
Dichos intereses serén compuestos sobre una base anual’. (Notas al pie omitidas)

 

'2-Tr, Dfa 4, 1025.

113

Véase Laudo Original, parr. 766.

4 Tr, Dia 3, 615.
45 Laudo Original, parr. 766.
46 Decision sobre Anulacién, parr. 382(2).

44

130.

131.

132.

Solo los parrafos 765 y 768 de dicha seccién del Laudo Original se anularon
posteriormente. La causa de anulacién fue el hecho de que el Tribunal Original no les
ofreciera a las Partes una oportunidad adecuada de realizar alegaciones sobre el argumento
de ‘enriquecimiento injusto’ que, de conformidad con el parrafo 765, era el fundamento de
la decisién del Tribunal Original. El parrafo 765 era el lugar donde se encontraba el defecto
del Laudo Original, y el parrafo 768 era el que exponja la conclusion fallida que emanaba

del parrafo 765: en consecuencia, ambos fueron anulados!!7.

Sin embargo, tal como se observara supra, en el procedimiento que nos ocupa, la atencién
estaba puesta en los parrafos 766 y 767, que no se anularon. La Demandante pretendia
invocar el parrafo 767, y la Demandada, el parrafo 766. Pero hay una incoherencia
manifiesta entre el parrafo 766, que indica que deberia aplicarse una tasa libre de riesgo, y
el parrafo 767, que aplica lo que evidentemente no lo es. Por consiguiente, la posicién del
Tribunal Original acerca de la manera en que deben calcularse los intereses no es clara.
Por ese motivo, la mayoria de este Tribunal considera que la decision del Tribunal Original
sobre los intereses posteriores a la venta no puede tener cardcter de cosa juzgada en este
contexto. Para que una decisién tenga caracter de cosa juzgada, debe al menos haber una
determinacion clara de una cuestidn planteada ante el tribunal. Un miembro del presente
Tribunal cree que el parrafo 767, que determinaba la tasa de interés aplicable, fue anulado
por el Comité ad hoc. Estas opiniones divergentes arriban a la misma conclusién en
relaci6n con la aplicabilidad de la “tasa de interés preferencial de los Estados Unidos mas
un interés del 2% adicional”: que el presente Tribunal no esta obligado a aplicar la tasa de

interés fijada en el parrafo 767 del Laudo Original.

Un miembro del Tribunal sefiala que la referencia a la ‘tasa de interés preferencial de los
Estados Unidos mas un interés del 2% adicional’ y la referencia a una ‘tasa libre de riesgo’
son cuestiones separadas. Ese miembro advierte que el parrafo 766 del Laudo Original, que
se refiere a la aplicaci6n de una ‘tasa libre de riesgo’, no fue anulado por el Comité ad hoc

y considera, por lo tanto, que este Tribunal esta obligado a aplicar una tasa libre de riesgo

417 Decisién sobre Anulacion, parrs. 183-198.

45

133.

134.

135.

como si fuera cosa juzgada. La mayoria del Tribunal cree que la incoherencia entre los
parrafos 766 y 767, mencionados supra, impide que esos parrafos surtan efecto en el

presente contexto en calidad de cosa juzgada.

La mayoria del Tribunal considera que el otorgamiento de dafios se concentra en la
reparaciOn de los perjuicios sufridos y que, por ende, la tasa que un demandante habria
tenido que pagar a fin de reparar el perjuicio es el punto de referencia en la determinacion
de la tasa de interés. Si bien es cierto que la inversién de la Demandante en EEGSA ya no
se encontraba en riesgo luego de que hubiera vendido dicha inversién a cambio de dinero,
si la Demandante hubiera tomado un préstamo a fin de cubrir las sumas que se le adeudaban
a consecuencia del incumplimiento de la Demandada, habria tenido que tomar préstamos

a tasas comerciales.

El Tribunal ha observado supra que las Partes estan de acuerdo en la tasa de interés
aplicable a los flujos de efectivo perdidos antes de la venta, que era una tasa del 8,8%
derivada del WACC de EEGSA. Eso tiene como resultado una suma (capital + intereses)
de USD 838.784 adeudada al 21 de octubre de 2010 en concepto de dajfios hist6ricos.
A eso debe agregarse el valor descontado al 21 de octubre de 2010 de los flujos de efectivo
que se perderian entre esa fecha y el final del Tercer Periodo Tarifario el 31 de julio de
2013, que, tal como ha concluido este Tribunal, constituye una pérdida en el valor de
EEGSA derivada de la violacién del CAFTA-RD por parte de la Demandada. En conjunto,

esos son los dafios pagaderos y exigibles al 21 de octubre de 2010.

En cuanto a los intereses pagaderos en la actualidad sobre los dafios adeudados al 21 de
octubre de 2010, el Tribunal considera nuevamente que la tasa apropiada es la tasa que se
habria esperado que la Demandante pague a efectos de reparar el perjuicio. Aqui, la

mayoria del Tribunal coincide con el Tribunal Original!!®

en que la tasa de interés
preferencial de los Estados Unidos mas un 2% adicional, pagadera tanto antes como

después del Laudo hasta la fecha de cancelaci6n, es una tasa apropiada.

48 Laudo Original, parr. 767.

46

136.

137.

138.

v.  Calculo de los daitos a pagar

El Tribunal ha resuelto que la Demandada debe pagarle ciertos daiios a la Demandante.

Los parrafos operativos son los siguientes.

En los parrafos 106 y 123, se decidié que la Demandante tiene derecho a recuperar, por via
de indemnizacién de dajfios, el déficit de flujo de caja entre la fecha de venta de 21 de
octubre de 2010 y el final de la ronda tarifaria 2008-2013 el 31 de julio de 2013, descontado
a su valor al 21 de octubre de 2010.

Los peritos respectivos de las Partes ya han reunido la informacion necesaria para calcular
estas sumas. El calculo por parte del perito de la Demandante, Navigant Consulting, Inc.,
del monto del déficit de flujo de caja correspondiente al perfodo comprendido entre el
1° de agosto de 2008 y el 21 de octubre de 2010 derivado de la violacién del CAFTA-RD
en el afio 2008, ajustado a la fecha de valuacién de 21 de octubre de 2010 acordada por los
peritos de ambas Partes!!, fue aceptado por el Tribunal Original en una porcién del Laudo

Original que no fue anulada!”.

. Al hacerlo, el Tribunal Original acepté las opiniones de la
Demandante acerca de las cuestiones controvertidas que afectaban el calculo de dicha suma
y adopté la cifra de USD 21.100.552 propuesta por la Demandante!”'. El presente Tribunal
ha concluido fundamentalmente que la Demandante también tiene derecho a su parte de la
porcidn del mismo déficit de flujo de caja en relacién con el periodo comprendido entre el
22 de octubre de 2010 y el 31 de julio de 2013, esto es, el resto del Tercer Periodo Tarifario.
La misma informacién y metodologia que fue aceptada por el Tribunal Original debe
emplearse a fin de calcular el monto de este derecho adicional. El monto exigible fue
calculado en USD 26.793.001'”? al 21 de octubre de 2010, y, por consiguiente, el presente

Tribunal le otorga esa suma a la Demandante.

"9 Informe Navigant IV, parrs. 21 y 43.
'20 Laudo Original, parr. 742.

121 Thid.

'22 Informe Navigant IV, parrs. 148 y 149. Cf., Tr. Dia 1, 92:19-93:2; y Tr. Dia 4, 966:13-21.

47

139.

140.

IV.

141.

142.

En el parrafo 127, se decidid que la Demandante tiene derecho a recuperar, por via de
indemnizaci6n de dajios, ‘intereses anteriores a la venta’ sobre los dafios exigibles hasta la

fecha de la venta, por la suma de USD 838.784, al 21 de octubre de 2010.

En el parrafo 135, se decidid que la tasa de interés preferencial de los Estados Unidos mas
un 2% adicional, pagadera tanto antes como después del Laudo hasta la fecha de
cancelaci6n, es una tasa de interés apropiada para las sumas adeudadas al 21 de octubre de

2010.

COSTOS

Tanto la Demandante como la Demandada han resultado exitosas parcialmente en esta fase
del caso. Asimismo, han incurrido en sus costos como resultado de haber impulsado el
procedimiento de anulaci6n, que es parte del esquema de arreglo de diferencias del CIADI

y del CAFTA-RD al que ambos han suscrito.

Los costos del arbitraje, con inclusién de honorarios y gastos del Tribunal, al igual que
cargos administrativos del CIADI y gastos directos, ascienden a lo siguiente (en USD):
527.518,84
Honorarios y gastos de los Arbitros
Prof. Vaughan Lowe, Q.C. USD 79.598,01
Dr. Stanimir Alexandrov USD 92.340,71
Prof. Brigitte Stern USD 106.107,32

Cargos administrativos del CIADI USD 158.000,00

Gastos directos (estimados) USD 91.472,80
Total USD 527.518,84

48

143. Los costos desglosados supra se han pagado con los anticipos que efectuaron las Partes en
partes iguales!”’, En consecuencia, la porcidn de los costos de arbitraje que corresponde a

cada Parte asciende a USD 263.759,42.

144. Ademias, hasta el momento, cada Parte ha sufragado la totalidad de sus propios costos

legales.

A. ALEGATOS DE COSTOS DE LA DEMANDANTE

145. Los alegatos de la Demandante se expusieron en detalle en la seccién V de su Memorial y
en la seccién VI de su Réplica. La Demandante alega que la Demandada deberia asumir
todos los costos de arbitraje en que incurrié la Demandante, afirmando que hubo instancias
de conducta indebida procesal por parte de la Demandada durante el procedimiento
inicial'?*, asi como que la Demandante prosperé en gran medida en sus reclamaciones y
que este éxito deberia reflejarse en la resolucién en materia de costos, citando el principio

125

de que los costos son proporcionales al caso'~. Asevera que sus costos fueron razonables,

en vista de las caracteristicas especificas del caso.

146. En su Memorial, la Demandante presenté una reclamacién de costos legales y de otra

indole en el procedimiento original, en los siguientes términos:

CosTos INCURRIDOS (USD)

GaSTOS Y HONORARIOS DE WHITE & CASE
HONORARIOS DE WHITE & CASE LLP USD 5.883.811,65

CosTOs DE WHITE & CASE LLP (SIN INCLUIR LOS USD 217.867,86

 

COSTOS DE TRADUCCION)

COsTOs DE TRADUCCION DE WHITE & CASE LLP USD 226.223,78
GASTOS Y HONORARIOS TOTALES DE WHITE & CASE USD 6.327.903,29
GASTOS Y HONORARIOS DE EXPERTOS Y CONSULTORES USD 2.932.603,33

 

23 E] saldo restante serd reintegrado a las Partes en proporcién a los pagos anticipados al CIADI.
24 Véase, por ejemplo, Réplica, parrs. 238-245.
"5 Réplica, parr. 226.

49

147.

148.

 

GASTOS DE ARBITRAJE DE TECO USD 17.087,24

CosTos DE CIADI USD 750.000,00

CosTos TOTALES INCURRIDOS USD 10.027.593,86

La Demandante ha presentado las siguientes reclamaciones de costos legales y de otra

indole en el procedimiento (de nueva sumisi6n) que nos ocupa:
GASTOS Y HONORARIOS DE WHITE & CASE
HONORARIOS DE WHITE & CASE LLP

GASTOS DE WHITE & CASE LLP

USD 2.699.055,65

USD 105.454,94

 

 

 

 

GASTOS Y HONORARIOS TOTALES DE WHITE & CASELLP — USD 2.804.510,59
GASTOS Y HONORARIOS DE EXPERTOS Y CONSULTORES USD 857.324,73
GASTOS DE ARBITRAJE DE TECO USD 8.057,17
COSTOS DE CIADI USD 410.000,00
COSTOS TOTALES INCURRIDOS USD 4.079.892,49

 

B. ALEGATOS DE COSTOS DE LA DEMANDADA

Los alegatos de costos de la Demandada se exponen en detalle en la seccién VI de su

Memorial de Contestaci6n y en la seccién VI de su Duiplica. La Demandada afirma que “es

practica aceptada en arbitraje internacional que, en aquellos casos en que el resultado de

un arbitraje no es claro, la distribucién de los costos deba realizarse tomando en

50

consideracién el éxito relativo de las reclamaciones de cada una de las partes”!° y asevera
que el Tribunal Original desestim6d mas del 90% de la reclamacion de dafios planteada por
laD dante!?”. La D dada rechaza las afir i de que incurrié en conducta
indebida durante el procedimiento inicial. Sostiene que, en cualquier caso, los costos de la
Demandante fueron excesivamente altos. Le pide al Tribunal que reduzca en un 50% el
monto de la base de costos exigidos por la Demandante, y que asigne a la Demandada
responsabilidad por el pago de no mas del 10% de dichos costos!”°.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

149. LaD dada ha p do las sigui 1 i de costos legales y de otra
indole:
Montos
[Montos pagados devengados, Total
pero aun no
pagados
Tribunal y CIADI
Porcién de los costos
de Guatemala USD 400.000 | N/A | USD 400.000
Funcionarios publicos de Guatemala
Gastos de viaje y ott0s | yg1 11 665,80 | NA | USD 11.665,8
gastos

 

 

Expertos en valuacién de Guatemala

 

 

 

 

 

 

 

Compass Lexecon | USD 564.705,88 | USD 235.294,12 | USD 800.000
Asesor legal de Guatemala
Freshfields Bruckhaus
Deringer US LLP USD 2.266.650 | USD 1.304.100 | USD 3.570.750
Costos totales reclamados por Guatemala en el arbitraje USD
4.782.415,80

 

 

28 Memorial de Contestacién, parr. 264.

27 Memorial de Contestacién, parr. 274.

28 Memorial de Contestacién, parr. 282; Ditplica, parr. 239.
51

150.

151.

152.

153.

Cc. DECISION SOBRE COSTOS DEL TRIBUNAL
El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo acuerdo

contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el

procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribucién de tales

gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos

devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran

parte del laudo.
Esta disposicién otorga discrecionalidad al Tribunal para distribuir la totalidad de los
costos del arbitraje, con inclusi6n de los honorarios de abogados y otros costos, entre las

Partes de la manera que considere pertinente.

El Tribunal Original le otorgé a la Demandante el 75% de sus costos y le ordené a la
Demandada pagar USD 7.520.695,39!”°, El Comité de Anulacin previé la distribucién de
los costos y gastos emergentes en relacién con el procedimiento de anulacién en forma

detallada'*”,

El presente Tribunal observa que las Partes coinciden ampliamente en que el otorgamiento
de costos deberia reflejar la medida en que prosper6 cada parte en el arbitraje. Por supuesto
que cuantificar el ‘éxito’, sea que se mida en términos de la proporcién de dajios
reclamados que se otorgan, 0 bien de la proporcién de reclamaciones o argumentos
planteados que se admiten, o bien de la proporcién de costos atribuibles a las reclamaciones
o los argumentos que prosperan, o de algtin otro modo, es un arte muy inexacto. Pero, en
este caso, resulta evidente que el caso de cada parte fue admitido y rechazado parcialmente.
Las Partes, asimismo, efectivamente Ilevaron adelante el procedimiento de nueva sumisi6n

de manera cooperativa y con eficiencia profesional.

29 Laudo Original, parr. 779.
30 Decisién sobre Anulacién, parr. 382.

52

154. En vista de los alegatos de las Partes en materia de costos y en ejercicio de su
discrecionalidad con arreglo al Articulo 61 del Convenio del CIADI, reconocido por ambas

Partes, el Tribunal resuelve lo siguiente:

i. Que la Demandada sufragara sus propios costos y reembolsara el 75% de
los costos de la Demandante, con inclusién de su aporte a los costos y
gastos en que incurrid el CIADI, emergentes en el procedimiento

sustanciado ante el Tribunal Original;
ii. Que cada Parte pagard los costos y gastos vinculados al procedimiento de
Anulaci6n tal como determina el parrafo 382 de la Decisién de Anulacion;

ili. Que cada Parte sufragara sus propios costos y la mitad de los costos y
gastos en que incurri6 el CIADI en el procedimiento sustanciado ante este

Tribunal.

Vv. DECISION

155. Por las razones expuestas supra, el Tribunal, por mayoria, resuelve lo siguiente:

A. La Demandante tiene derecho a recuperar, por via de indemnizaci6n de daijios, el
déficit de flujo de caja entre la fecha de venta de 21 de octubre de 2010 y el final
del Perfodo Tarifario 2008-2013 el 31 de julio de 2013, es decir, la suma de
USD 26.793.001, calculado al 21 de octubre de 2010;

B. La Demandante tiene derecho a recuperar, por via de indemnizacién de dajfios,
‘intereses anteriores a la venta’ devengados hasta la fecha de la venta el 21 de

octubre de 2010, por la suma de USD 838.784, calculados al 21 de octubre de 2010;

C. La tasa de interés preferencial de los Estados Unidos mas un 2% adicional,
pagadera tanto antes como después del Laudo hasta la fecha de cancelacién, es la

tasa de interés aplicable a las sumas adeudadas al 21 de octubre de 2010.

D.  Desestimar todas las demas reclamaciones;

53

E.

En materia de costos,

iii.

La Demandada sufragara sus propios costos y reembolsara el 75% de los
costos de la Demandante, con inclusi6n de su aporte a los costos y gastos
en que incurrié6 el CIADI, emergentes en el procedimiento sustanciado

ante el Tribunal Original;

Cada Parte pagara los costos y gastos vinculados al procedimiento de

Anulaci6n tal como determina el parrafo 382 de la Decisién de Anulacion;

Cada Parte sufragara sus propios costos y la mitad de los costos y gastos
en que incurrid el CIADI en el procedimiento sustanciado ante este

Tribunal.

54

[firmado] [firmado]

 

Dr. Stanimir Alexandrov Prof. Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Fecha: MAY 04 2020 Fecha: APR 20 2020
[firmado]

Prof. Vaughan Lowe, Q.C.
Presidente del Tribunal

Fecha: APR 27 2020

55

