CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

TECO Guatemala Holdings LLC
c

Republica de Guatemala

(Caso CIADI No. ARB/10/23)
(Procedimientos de Anulacién)

 

DECISION SOBRE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc:
Profesor Bernard Hanotiau, Presidente
Sra. Tinuade Oyekunle

Profesor Klaus Sachs

Secretaria del Comité ad hoc:
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Asistente del President del Comité ad hoc:
Sra. Tuliana Iancu

Fecha de envio a las Partes: 5 de abril de 2016

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién
REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién del Demandante: En representacion de la Demandada:

Sra. Andrea Menaker

Sr. Petr PolaSek

Sra. Kristen Young

White & Case LLP

701 Thirteenth Street NW
Washington, D.C. 20005
Estados Unidos de América

y

Sr. Javier Cuebas

TECO Energy, Inc.

702 North Franklin Street
Tampa, FL 33602

Estados Unidos de América

Dra. Maria Eugenia Villagran de Leon
Procuradora General de la Nacién

15 Avenida 9-69 Zona 13

Ciudad de Guatemala

Guatemala

y

Lic. Sergio de la Torre
Ministro de Economia

Lic. Maria Luisa Flores
Vice Ministra de Economia
Ministerio de Economia

8*. Avenida 10-43 zona 1
Ciudad de Guatemala
Guatemala

y

Sr. Alejandro Arenales

Sr. Alfredo Skinner-Klée

Sr. Rodolfo Salazar

Arenales & Skinner—Klée

13 calle 2-60 Zona 10, 01010
Edificio Topacio Azul, Of. 701
Ciudad de Guatemala
Guatemala

y

Sr. Nigel Blackaby

Sra. Noiana Marigo

Sr. Lluis Paradell

Sr. Jean Paul Dechamps

Sra. Lauren Friedman

Sra. Olga Puigdemont Sola
Sra. Eva Treves

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th St, NW 10th floor
Washington, D.C. 20005-3960
Estados Unidos de América

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

IL.

Il.
IV.

Decisién sobre Anulacién

Tabla de Contenidos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANTECEDENTES PROCESALES 1
LOS PETITORIOS DE LAS PARTES ......c.csssssssssessssessssessssessssssssssssssessssesessesssensesees 6
1.1 La Solicitud de TECO 6
1.2 Solicitud de G 7
EL LAUDO. 8
ALGUNAS OBSERVACIONES ACERCA DE LA ANULACION .....sssssssssssssseeee 19
1.1 Extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(D)) .....ssssseceeseeeeeee 20
1.2 Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo
52(1)(d)) 22
1.3 Falta de motivacion (Articulo 52(1)(€))......sssssscssssessseeeccscscscscsssssseseseseseeeescesoee 24
LA SOLICITUD DE TECO. 25
1.1 Falta de motivacién: el razonamiento del Tribunal para denegar la
indemnizacién de TECO por pérdida de valor no puede conciliarse con
sus otras conclusiones (Articulo 52(1)(e) del Convenio).........ssssscscsssssesesesesee 25
1.1.1 Postura de TECO 25
1.1.2 Postura de G I 27
1.1.3 Andlisis del Comité 28
1.2. Falta de motivacién: el Tribunal omitié las amplias pruebas documentales
y periciales sobre la pérdida de valor (Articulo 52(1)(e) del Convenio)........ 31
1.2.1 Postura de TECO 31
1.2.2 Postura de G I 34
1.2.3 Andilisis del Comité 36
1.3. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento: el
Tribunal impuso una excesiva carga probatoria para TECO (Articulo
52(1)(d) del Convenio) 41
1.3.1 Postura de TECO 4l
1.3.2 Postura de G I 43
1.3.3 Andilisis del Comité 45
1.4 Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento: el
tratamiento del Tribunal de la evidencia privé a TECO del derecho a
presentar su caso (Articulo 52(1)(d) del Convenio) ........c.ssessssssssssssssessssesssees 45

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

VI.

1.41]

1.4.2

1.4.3
15

15.1

15.2

1.5.3
1.6

1.6.1
1.6.2
1.6.3

SOLICITUD DE GUATEMALA

1.7

1.7.1

1.7.2

1.7.3
1.8

1.8.1

1.8.2

1.8.3
1.9

1.9.1
1.9.2
1.9.3

1.10

Decisién sobre Anulacién

 

 

Postura de TECO 45
Postura de Gi I 47
Andlisis del Comité 48

 

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento y
extralimitaci6n manifiesta en las facultades: el Tribunal avanzé mas alla
de la controversia entre las Partes (Articulos 52(1)(d) y 52(1)(b) del

 

 

 

Convenio) 48
Postura de TECO 48
Postura de Gi I 50
Andlisis del Comité 50

 

Extralimitaci6n manifiesta en las facultades y quebrantamiento grave de
una norma fundamental de procedimiento: la decision del Tribunal sobre

 

los intereses (Articulos 52(1)(D) y 52(1)(d)) ...cccssssssssssssesssssssssessssessssssseseseesesees 51
Postura de TECO 51
Postura de Gi I 53

 

Andlisis del Comité

 

 

 

Extralimitaci6n manifiesta de facultades: el Tribunal ejercié su
jurisdicci6n sobre una mera controversia relativa al marco regulatorio

 

 

 

 

 

 

bajo el derecho interno (Articulo 52(1)(D)) ...ccsssssssssssssssssessssescssesssseseesseesssees 60
Postura de Gi I 61
Postura de TECO 64
Andlisis del Comité 68

Falta de expresién de los motivos de la decisién de jurisdiccién (Articulo

52(1(e)) 76
Postura de Gi I 76
Postura de TECO 77
Andlisis del Comité 79

 

Extralimitaci6n manifiesta de facultades y falta de expresién de lo
motivos: el Tribunal analiz6 y revocé de facto las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad (Articulo 52(1)(b) y 52(1)(e)) ....

 

 

 

Postura de Gi I 83
Postura de TECO 86
Andlisis del Comité 88

 

Extralimitaci6én manifiesta de facultades: el Tribunal no aplicé el derecho
internacional y equipar6 una violacion del derecho interno a una violacién
del CAFTA-RD (Articullo 52(1)(D)) ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssnseee 95

iii

VII.

e

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién
Decisién sobre Anulacién

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.10.1 Postura de G I 95
1.10.2 Postura de TECO 97
1.10.3 Andilisis del Comité 99
1.11 Falta de motivacién: el Tribunal no indicé el criterio del derecho
internacional aplicable (Articulo 52(1)(€)) ....csssscsssssssssssssssssssessssessssessseessseees 104
1.11.1 Postura de G I 104
1.11.2 Postura de TECO 105
1.11.3 Andlisis del Comité 105
1.12 Falta de motivacién: la falta de fundamentacion y la manifiesta
contradiccién referidas a la decisién sobre daiios por pérdidas histéricas
(Articulo 52(1)(e)) 107
1.12.1 Postura de G I 107
1.12.2. Postura de TECO 108
1.12.3 Andilisis del Comité 109
1.13, Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento: el
Tribunal ignor6 las pruebas presentadas por Guatemala sobre los daiios
(Articulo 52(1)(d)) 1
1.13.1 Postura de G I 111
1.13.2 Postura de TECO 112
1.13.3 Andlisis del Comité 112
1.14 Falta de expresién de motivos en relacién con la decisién sobre costos
(Articulo 52(1)(e)) 113
1.14.1 Postura de G I 113
1.14.2. Postura de TECO 114
1.14.3 Andlisis del Comité 116
COSTOS 117
1.1 Costos de TECO: 117
1.2. Costos de G i 119
1.3 La decisién del Comité 120

 

 

VIII. DECISION 122

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

L

Decisién sobre Anulacién

ANTECEDENTES PROCESALES

El 18 de abril de 2014, la Reptiblica de Guatemala (““Guatemala”, la “Demandada’’) presenté
ante la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI’ o el “Centro”) una solicitud de anulacién respecto del laudo dictado
el 19 de diciembre de 2013 (el “Laudo”) en el caso Teco Guatemala Holdings LLC c.
Reptiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/10/23) (“Solicitud de Guatemala”). En esa
misma fecha, TECO Guatemala Holdings LLC (““TECO”, la “Demandante”) presenté una
solicitud de anulaci6n parcial del Laudo (“Solicitud de TECO”). En adelante, la Solicitud de
Guatemala y la Solicitud de TECO se denominaran conjuntamente las “Solicitudes”. Las
Solicitudes fueron presentadas de conformidad con el Articulo 52 del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados
("Convenio CIADI"), y con la Regla 50 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (""Reglas de Arbitraje").

Las Solicitudes de Anulaci6n se presentaron dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2)

del Convenio CIADI.

La Solicitud de Guatemala también contenja una peticién, en virtud del Articulo 52(5) del
Convenio CIADI y la Regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje, de suspensién de la ejecucién

del Laudo hasta que se decida sobre la Solicitud de Guatemala.

El 22 de abril de 2014, la Secretaria General del CIADI registré tanto la Solicitud de
Guatemala como la Solicitud de TECO, y de acuerdo con la Regla 50(2) de las Reglas de

Arbitraje, cursé la Notificacién del Registro de cada una de las Solicitudes.

Al registrarse la Solicitud de Guatemala el 22 de abril de 2014, la Secretaria General del
CIADI notificé a las Partes de que, de acuerdo con la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje,

la ejecucién del Laudo se suspendia provisionalmente.

Mediante carta de fecha 20 de mayo de 2014, la Secretaria General del CIADI informé a las

Partes que se designarfa un Comité para ambas solicitudes de anulacién.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

Mediante carta de fecha 29 de mayo de 2014, de acuerdo con la Regla 52(2) de las Reglas
de Arbitraje, la Secretaria General notificé a las Partes de la constitucién de un Comité ad
hoc (el "Comité"), integrado por el Prof. Bernard Hanotiau (Belga) como Presidente, la Sra.
Tinuade Oyekunle (Nigeriana) y el Dr. Klaus Sachs (Aleman) como Miembros y que se
entendia que los procedimientos de anulaci6n se iniciaban en dicha fecha. Las Partes también
fueron informadas de que la Sra. Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica del CIADI, se

desempefiaria como Secretaria del Comité.

Por acuerdo de las Partes, el Comité Ilevé a cabo la primera sesién del Comité mediante
conferencia telefénica el 10 de julio de 2014. Las siguientes personas participaron de la

sesion:

En nombre y representacién de Guatemala:

Sra. Noiana Marigo, Freshfields Bruckhaus Deringer
Sr. Lluis Paradell, Freshfields Bruckhaus Deringer
Sra. Olga Puigdemont Sola, Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. Alejandro Arenales, Arenales & Skinner-Klée
Sr. Alfredo Skinner-Klée, Arenales & Skinner-Klée
Sr. Rodolfo Salazar, Arenales & Skinner-Klée

Sr. Sati] Oliva, Procuradurfa General de la Nacién

En nombre y representacién de TECO:

Sra. Andrea J. Menaker, White & Case LLP
Sr. Petr PoldSek, White & Case LLP
Sra. Kristen M. Young, White & Case LLP

Sr. Charles A. Attal, III, TECO Energy, Inc., Vicepresidente Senior-Asesor
General, Director Juridico y Director de Etica y Cumplimiento

Sr. Javier Cuebas, TECO Energy, Inc., Consultor Corporativo

Durante la primera sesién, las Partes confirmaron su acuerdo sobre ciertas cuestiones

procesales y presentaron observaciones orales respecto de ciertos puntos de disenso. Las

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

Partes acordaron, inter alia, el cronograma del procedimiento, que las Reglas de Arbitraje
aplicables serfan las vigentes a partir de abril de 2006, y que los idiomas de los
procedimientos serian espafiol e inglés. Las Partes no alcanzaron un acuerdo sobre la
cuestién de las presentaciones por parte de los Estados Parte no contendientes del Tratado
de Libre Comercio entre la Reptiblica Dominicana, Centroamérica y los Estados Unidos de

América (“CAFTA-RD”), en virtud del Articulo 10.20.2 del CAFTA-RD.

El 1 de agosto de 2014, el Comité emitié la Resolucién Procesal No. 1. Ademas de confirmar
los acuerdos de las Partes, la Resolucion declaré que las presentaciones de los Estados Parte
no contendientes, de conformidad con el Articulo 10.20.2 del CAFTA-RD, si las hubiera,
deberian presentarse a mas tardar el 16 de marzo de 2015. El Comité se reservé su decisién
sobre las presentaciones orales de los Estados Parte no contendientes para una etapa posterior
del procedimiento. El Comité confirmé6 el acuerdo de las Partes de que la Sra. Tuliana Iancu
actuara en caracter de Asistente del Presidente del Comité ad hoc. La traducci6n al espaiiol

de la Resolucién Procesal No. 1 fue emitida el 20 de octubre de 2014.

El 17 de octubre de 2014, de conformidad con la Resolucién Procesal No. 1, Guatemala
present6 su Memorial sobre Anulaci6n, y reiteré su solicitud de suspension de la ejecucién
del Laudo (“Memorial de Guatemala’), junto con la documentacién de soporte, y TECO
present6 su Memorial sobre Anulacién Parcial (“Memorial de TECO”), acompajiado de la
documentaci6n relevante. Las traducciones al espafiol de las presentaciones de las Partes

fueron presentadas el 30 de octubre de 2014.

El 12 de noviembre de 2014, la Secretaria General inform6 a los Miembros del Comité que,
debido a una redistribuci6n interna de la carga laboral del Centro, se designaba a la Sra.

Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski como Secretaria del Comité ad hoc.

El 19 de diciembre de 2014, Guatemala presenté su Solicitud de Mantenimiento de la
Suspensién de la Ejecucion del Laudo, y el 9 de enero de 2015, TECO present su Respuesta

a dicha Solicitud.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

20.

21.

Decisién sobre Anulacién

El 26 de enero de 2015, el Comité confirmé el acuerdo de las Partes de prorrogar el plazo
para la presentaci6n de los respectivos Memoriales de Contestacién sobre Anulacién de las

Partes hasta el 9 de febrero de 2015.

El 9 de febrero de 2015, Guatemala presenté su Memorial de Contestacién sobre Anulacién
Parcial acompaiiado de los anexos documentales de hecho y autoridades legales pertinentes.
Ese mismo dia, TECO presenté su Memorial de Contestacién sobre Anulacién (“Memorial

de Contestacién de TECO”), junto con la documentaci6n correspondiente.

El 10 de febrero de 2015, el Comité emitid su Decision sobre la Solicitud de Guatemala para
Continuar la Suspension de la Ejecucién del Laudo (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del
CIADD. El Comité decidié que la suspensién de la ejecucién del Laudo debia continuar

vigente durante el transcurso de los procedimientos de anulacién.

El 26 de febrero de 2015, TECO le solicité al Comité que excluyera del expediente los
Anexos R-257 y R-258, asf como todas las referencias a ellos, y que ordenara a Guatemala
que presente nuevamente su Memorial de Contestacién sobre Anulacién Parcial sin
referencias a tales anexos. TECO solicité que el Comité considerara la conducta de

Guatemala a la hora de emitir su decisién sobre los costos de dichos procedimientos.

El 6 de marzo de 2015, Guatemala formulé observaciones sobre la solicitud de TECO

respecto a la exclusion de la prueba mencionada.

El 11 de marzo de 2015, TECO respondié a las observaciones de Guatemala de fecha 6 de

marzo de 2015.

El 16 de marzo de 2015, Guatemala presenté sus observaciones finales en relacién con la

solicitud de TECO de fecha 26 de febrero de 2015.

El 18 de marzo de 2015, el Comité determiné que Guatemala no habia cumplido con la
Resolucion Procesal No. | al presentar los Anexos R-257 y R-258. Por lo tanto, el Comité
decidié excluir tales anexos del expediente, junto con cualquier referencia realizada a los

mismos, y ordenéd a Guatemala que presentara nuevamente su Memorial de Contestacién

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

22.

23.

24.

25.

26.

Decisién sobre Anulacién

sobre Anulaci6n Parcial al eliminar del mismo cualquier referencia a los Anexos R-257 y R-

258 y ala indemnizacién de dajios pretendida en el arbitraje Iberdrola c. Guatemala’.

El 21 de marzo de 2015, Guatemala present6 nuevamente su Memorial de Contestacién
sobre Anulacién Parcial (“Memorial de Contestacién de Guatemala”) conforme a las

instrucciones del Comité.

El 30 de abril de 2015, el Comité confirmé el acuerdo de las Partes de prorrogar el plazo
para la presentacién de sus Réplicas sobre la Anulacién del 4 de mayo de 2015 al 8 de mayo

de 2015.

El 8 de mayo de 2015, TECO presenté su Réplica sobre Anulacién Parcial (“Réplica de
TECO”), mientras que Guatemala presenté su Réplica sobre Anulacién (“Réplica de

Guatemala’).

El 15 de agosto de 2015, TECO present6 su Duplica sobre Anulacién (“Dtiplica de TECO”),
mientras que Guatemala present6 su Duplica sobre Anulacién Parcial (“Duplica de

Guatemala’).

La audiencia sobre anulacion se celebr6é en el Banco Mundial en Washington, D.C., del 13
al 15 de octubre de 2015. Ademas de los Miembros del Comité y de la Secretaria del Comité,

las siguientes personas participaron en la audiencia:

En nombre y representacién de TECO:

Sra. Andrea J. Menaker, White & Case LLP

Sr. Petr PoldSek, White & Case LLP

Sra. Kristen M. Young, White & Case LLP

Sra. Samanta Fernandez-Micone, White & Case LLP

Sra. Erin Vaccaro, White & Case LLP

Sr. Charles A. Attal, III, Vicepresidente Consultor General Senior, Director Juridico y
Director de Etica y Cumplimiento TECO Guatemala Holdings, LLC

Sr. Javier Cuebas, Consultor Corporativo Senior, TECO Guatemala Holdings, LLC

' Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/09/5), Laudo, 17 de agosto de 2012
(Anexo RL-130) (“Laudo Iberdrola”).

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

Decisién sobre Anulacién

En nombre y representacién de Guatemala:

27.

28.

11

29.

Sr. Nigel Blackaby, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Noiana Marigo, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sr. Lluis Paradell, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Lauren Friedman, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Olga Sola, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Eva Treves, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Harriet Aitken Drury, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Angélica Rodriguez, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sr. Stephen Maurer, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Deborah Blake, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Sra. Kimberly Larkin, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

Licda. Maria Eugenia Villagran, Procuradora General de la Nacién, Reptiblica de Guatemala
Sr. Edgar Manuel Villanueva Sosa, Embajada de Guatemala, Washington, D.C.

Sra. Viviana Raquel Arenas Aguilar, Consultora, Embajada de Guatemala, Washington,
D.C.

El 4 de noviembre de 2015, TECO y Guatemala presentaron sus respectivas Presentaciones

sobre Costos (“C-CS” y “R-CS”, respectivamente).

De conformidad con las Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje, los procedimientos se

declararon cerrados el 16 de marzo de 2016.

IL. LOS PETITORIOS DE LAS PARTES

La Solicitud de TECO

TECO ha realizado el siguiente petitorio ante el Comité:

“[...JTECO solicita respetuosamente que el Comité dicte una Decisién en la que se:

1. Anule parcialmente la seccién del Laudo sobre dafios en la medida en que no le
concede a TECO indemnizacién alguna por las pérdidas sufridas con la venta de
EEGSA el 21 de octubre de 2010;

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulacié

 

Decisién sobre Anulacién

2. Anule parcialmente la seccién del Laudo sobre dajfios en la medida en que no le
concede a TECO intereses devengados en el perfodo transcurrido entre el 1 de
agosto de 2009 y el 21 de octubre de 2010;

3. Anule parcialmente la seccién del Laudo sobre dajios respecto de la tasa de interés
aplicable a los intereses previos al laudo a la tasa preferencial de EE.UU. mas dos

por ciento; y

4. Condene a Guatemala a pagar los honorarios legales y costos en que incurra TECO
en el presente proceso”.

30. Por su parte, Guatemala le solicita al Comité lo siguiente:

“(a) Desestimar integramente la solicitud de anulacién de TGH;

(b) Ordenar a TGH el pago de los honorarios y gastos legales incurridos por Guatemala,
asi como todos los honorarios y costos del Comité ad hoc y el CIADI en este
procedimiento, incluidos todos los costos asociados a la fase de este procedimiento
referida a la suspension de la ejecucién del Laudo”*.

1.2 Solicitud de Guatemala

31. Guatemala pretende que el Comité le otorgue el siguiente resarcimiento:

“(a) Que ANULE el Laudo en su totalidad o en cualquiera de sus partes en ejercicio de
las facultades del Comité;

(b) Que ORDENE a TGH el pago de todos los costos de este procedimiento de anulacién,

incluidos los costos de la representacién legal de Guatemala, con intereses”*.

32. Asimismo, TECO solicita “que el Comité rechace la solicitud de anulacién del Laudo
planteada por Guatemala y le ordene a ésta sufragar los honorarios legales y costos en que

haya incurrido TECO en el presente proceso”>.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

33.

34.

35.

36.

Decisién sobre Anulacién

Ill. ELLAUDO

E] Laudo de 19 de diciembre de 2013 fue emitido por el Tribunal integrado por el Sr. Alexis
Mourre (Presidente, designado conjuntamente por las Partes), el Prof. William W. Park

(designado por TECO) y el Dr. Claus von Wobeser (designado por Guatemala).

Luego de una breve seccién introductoria, una seccién dedicada al consentimiento al
arbitraje y una secci6n sobre la historia procesal, el Laudo describe los antecedentes facticos

de la controversia en su Seccién IV. Los hechos pueden sintetizarse de la siguiente manera.

De acuerdo con el Laudo, la disputa surge entre las Partes de la alegada violacién por parte
de la Comisién Nacional de Energia Eléctrica (“CNEE”) del marco regulatorio guatemalteco
para la determinaci6n de las tarifas de distribucién de energia, en relaci6n con EEGSA,

sociedad distribuidora de electricidad en la cual el TECO tenja una participacion indirecta®.

La CNEE fue creada en 1996 a través de la adopci6n por parte del Congreso de Guatemala
de la Ley General de Electricidad (““LGE”). La CNEE era un 6rgano técnico integrado por
tres miembros nombrados por el Poder Ejecutivo cada cinco afios, cuyas funciones eran,
inter alia, asegurar el cumplimiento con la LGE y definir las tarifas de transmisién y
distribucién de acuerdo con la LGE. La LGE también establecié la base de calculo para las
tarifas aplicables a consumidores finales de distribucién final. Segtin la LGE, las tarifas
fueron determinadas en base al sistema “empresa modelo” y sobre el Valor Agregado de
Distribucién (“VAD”), que no reembolsaba a la distribuidora sus costos reales, sino que se
le remuneraba segtin los costos en los que hubiese incurrido una hipotética empresa eficiente.
El marco regulatorio también establecié que el VAD utilizado para calcular las tarifas se
determinaria sobre la base de un estudio realizado por una consultora contratada por cada
distribuidor y precalificada por la CNEE. La consultora trabajaria en el marco de unos
términos de referencia elaborados por la CNEE, la cual podria también supervisar el avance
de dichos estudios. Una vez concluidos, los estudios serfan revisados por la CNEE, la cual

podria presentar objeciones por escrito. En caso de que se presentaran dichas objeciones, la

© Laud, para. 79.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

37.

38.

39.

40.

Decisién sobre Anulacién

LGE preveia que la CNEE y las distribuidoras debian designar a una comisi6n pericial para
que se pronuncie sobre las discrepancias. La LGE también establecia que la metodologia

para la determinaci6n de las tarifas seria revisada por la CNEE cada cinco ajios.

El 21 de marzo de 1997, se emitié el Acuerdo Gubernativo No. 256-97 que contentivo del
Reglamento de la LGE (el “RLGE”). El RLGE fij6é los parametros correspondientes al
establecimiento de términos de referencia para los estudios de las distribuidoras, asi como

los plazos aplicables al proceso de fijacién de tarifas.

En febrero de 1997, el Gobierno de Guatemala inicié el proceso de privatizacién de EEGSA.
En 1998, TECO ENERGY decidi6 participar en la oferta de acciones a través de su empresa
filial de propiedad exclusiva Teco Power Service Corporation de Ultramar Guatemala S.A.
(“TPS”). A su vez, TPS form6é un Consorcio junto con Iberdrola y EDP. El Consorcio
constituy6 una sociedad inversora guatemalteca denominada DECA I (49% propiedad de
Tberdrola, 30% de TPS, y 21% de EDP) para adquirir las acciones de EEGSA. El 30 de julio
de 1998, el Consorcio fue declarado ganador de la licitacién y el cierre se produjo el 11 de

septiembre de 1998.

En 1999, DECA I se fusioné con EEGSA. Iberdrola, TPS y EDP constituyeron una nueva
sociedad guatemalteca (DECA II) para la tenencia de sus acciones. Entre los afios 1998 y
2005, el grupo TECO ENERGY se reestructuré, y se cre6 una compaiifa intermediaria entre
TECO ENERGY y EPS (subsiguientemente denominada Teco Guatemala Inc.). Las
acciones de DECA II propiedad de TPS fueron luego transferidas a Teco Guatemala Inc.
Teco Guatemala Holdings LLC (Demandante) se constituy6 el 26 de abril de 2005 y,

subsiguientemente, se le transmitieron las tenencias de TPS en DECA II.

El caso que obraba ante el Tribunal versaba sobre el proceso de revisi6n tarifaria para el
periodo 2008-2013. El 30 de abril de 2007, la CNEE transmiti6 a EEGSA los Términos de
Referencia. Inicialmente, EEGSA interpuso un recurso en los tribunales para la proteccién
de sus derechos constitucionales (amparo) objetando los Términos de Referencia; sin

embargo, el recurso fue retirado en agosto de 2007 luego de un acuerdo celebrado por las

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Al.

42.

43.

44.

Decisién sobre Anulacién

partes. También en agosto de 2007, EEGSA contraté a Bates White como consultora sobre

el VAD. En octubre de 2007, la CNEE seleccion6 a Sigla como su propia consultora.

El 29 de octubre de 2007, Bates White present6 a EEGSA y la CNEE su informe de Etapa
A. En diciembre de 2007, la CNEE informé a EEGSA que el informe no habia sido
presentado adecuadamente. En enero de 2008, la CNEE emitié las Resoluciones Nos. 04-
2008 y 05-2008, estableciendo en un 7% real anual la tasa de descuento que debia utilizarse
para calcular las tarifas de distribucién e incluy6 modificaciones a los Términos de
Referencia. Estas modificaciones contenfan nuevas disposiciones relacionadas con la
férmula de recuperacién de capital, incluido el 50% del factor de depreciacién que fue

objetado en el procedimiento original.

Durante los meses siguientes, EEGSA y la CNEE se reunieron en varias ocasiones para
debatir sobre el informe de Etapa A. En el curso de tales reuniones, la CNEE planted
numerosas objeciones, ante las cuales EEGSA procedi6 a corregir el informe incorporando

algunas modificaciones solicitadas por la CNEE, y rechazando otras.

E] 16 de mayo de 2008, la CNEE notific6 a EEGSA mediante Resolucién No. 96-2008 que
el Estudio del VAD habia incorporado cambios y modificaciones no solicitadas y que,
consecuentemente, se estableceria una Comisién Pericial para que se pronuncie sobre las
discrepancias. La CNEE enumer6 nueve categorias de discrepancias a ser consideradas por

la Comisi6n Pericial.

Los representantes de EEGSA y la CNEE se reunieron subsiguientemente para debatir sobre
la constituci6én de una Comision Pericial y la redaccién de las normas operativas. Las partes
acordaron que Bates White debia corregir el estudio de modo que refleje los
pronunciamientos de la Comisién Pericial, pero no asi sobre quién debia analizar si las
correcciones efectuadas se ajustaban adecuadamente a las opiniones de la Comision Pericial.
La CNEE consider6 que debia realizar dicha evaluaci6n por si misma, mientras que EEGSA
sostenia que la Comision Pericial debia encargarse de tal verificacion. El 6 de junio de 2008,

la CNEE y EEGSA firmaron el acta de nombramiento de la Comision Pericial.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

4S.

46.

47.

48.

49.

Decisién sobre Anulacién

El 25 de julio de 2008, la Comisién Pericial entregé su informe a la CNEE y EEGSA. El
mismo dia, la CNEE adopt6 la Resolucién No. 3121, mediante la cual se disolvié la
Comision Pericial. El 28 de julio de 2008, EEGSA envié a la CNEE copias del estudio del
VAD y un CD con los archivos de soporte, con la indicacién de que habian sido modificados

para cumplir con la decisién de la Comisién Pericial.

E] 29 de julio de 2008, EEGSA presenté un recurso de amparo para la proteccién de sus
derechos constitucionales a fin de que se revocara la Resolucién No. 3121 y se ordenara a la
CNEE cumplir con el informe de la Comisién Pericial. El Juzgado de Primera Instancia de
Guatemala admitié el recurso de amparo el 30 de julio de 2008, pero luego resolvié
suspender el amparo sobre la base de que EEGSA no habia agotado los recursos

administrativos disponibles.

El 31 de julio de 2008, dos de los tres miembros de la Comisi6n Pericial se reunieron en
Washington D.C. para revisar el Estudio del VAD modificado. Al dia siguiente, confirmaron
que todos los pronunciamientos de la Comisién Pericial habian sido implementados en el

estudio revisado de Bates White de fecha 28 de julio de 2008.

Asimismo, el 1 de agosto de 2008, la CNEE emitié las Resoluciones Nos. 144-2008, 145-
2008 y 146-2008. Mediante la Resolucién No. 144-2008, de fecha 29 de julio de 2008, se
afirm6 que el estudio de Bates White del mes de mayo del 2008 omiti6 efectuar la correccién
de todas las observaciones sefialadas por la CNEE a través de su Resolucién No. 63-2008.
En las Resoluciones Nos. 145-2008 y 146-2008, la CNEE fijo las tarifas y las formulas de
ajuste periddico para los clientes de EEGSA, en vigor entre el 1 de agosto de 2008 y el 31
de julio de 2013, sobre la base del estudio de Sigla que adopté la formula del Factor de
Recuperacién de Capital (FRC) establecida en los Términos de Referencia y deprecié el

VNR en un 50%.

EEGSA interpuso recursos administrativos contra las Resoluciones Nos. 144-2008, 145-
2008 y 146-2008 y una accién de amparo solicitando protecci6n contra la Resolucién de la
CNEE No. 3121. Tras el rechazo de los recursos administrativos interpuestos, EEGSA

present6 un segundo amparo constitucional contra la Resolucién No. 144-2008. Si bien

IL

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

50.

51.

52.

Decisién sobre Anulacién

inicialmente los juzgados de primera instancia concedieron el amparo contra la Resolucién
No. 144-2008 y la Resolucién de la CNEE No. 3121, dichas decisiones fueron
subsiguientemente apeladas y revocadas por la Corte de Constitucionalidad mediante
decisiones de fechas 18 de noviembre de 2009 y 24 de febrero de 2010. La Corte de
Constitucionalidad decidié que el informe de la Comisi6n Pericial no era vinculante para la

CNEE y que la CNEE no infirié ningtin agravio al resolver dicha Comisi6n.

El 21 de octubre de 2010, el Consorcio vendié DECA II por la suma de USD 605 millones
a la sociedad colombiana EPM. La porcién del precio que corresponderia a TECO por su

participacion del 30% era de USD 181.5 millones.

En la Seccién V. del Laudo, el Tribunal describi6 las posiciones de las Partes respecto de la
jurisdiccién. Guatemala sostenia que el Tribunal no tenia jurisdiccién sobre lo que
consideraba un mero desacuerdo regulatorio relativo a la interpretacién de normas de
derecho interno guatemalteco. Guatemala también sostuvo que TECO no podia servirse de
un mecanismo internacional para presentar una apelaci6n a las decisiones de los tribunales
de Guatemala y se refirid a la decision del tribunal en el caso Iberdrola. TECO replicé que
sus reclamos referfan a una violacién del CAFTA-RD, y no al marco regulatorio de
Guatemala, y que las decisiones de los juzgados guatemaltecos no tenian un efecto res
judicata en relaci6n con cuestiones de derecho internacional. Finalmente, TECO objeté la

relevancia del laudo /berdrola respecto de la cuestion de jurisdicci6n del Tribunal.

En la Seccién VI. del Laudo, el Tribunal procedié a describir las posiciones de las Partes
sobre el fondo de la controversia. TECO sostuvo que Guatemala habia violado el Articulo
10.5 del Tratado CAFTA-RD al no brindar un Trato Justo y Equitativo a su inversion, (i) al
modificar fundamentalmente el marco legal y regulatorio de la inversién, en contra de sus
declaraciones, y asi frustrar las legitimas expectativas de TECO, y (ii) al haber incurrido en
acciones injustas y arbitrarias durante el proceso de revisién tarifaria del perfodo 2008-2013
con la intenci6n de controlar dicho proceso y su resultado. TECO solicit6 una indemnizacién
por (i) los flujos de efectivo perdidos que habrian sido generados por su inversién si EEGSA

hubiera podido cobrar el VAD que le correspondia entre el 1 de agosto de 2008 y el 21 de

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

53.

Decisién sobre Anulacién

octubre de 2010, mas (ii) la diferencia entre el valor de mercado real de las acciones de
TECO en EEGSA en octubre de 2010 con el VAD aprobado por la CNEE y el valor que
dichas acciones hubieran tenido si Guatemala no hubiera violado sus obligaciones bajo el
Tratado. TECO también reclam6 intereses compuestos anteriores y posteriores al Laudo a

una tasa del 8,8 %.

Por su parte, Guatemala afirm6 que el esténdar minimo de trato segtin el CAFTA-RD no
cubria los reclamos de TECO, sino exclusivamente las conductas que representen
violaciones deliberadas de las obligaciones de la autoridad regulatoria 0 acciones
gubernamentales que sean ampliamente insuficientes respecto de los estandares
internacionales. Segtin Guatemala, la violacién del derecho interno no viola el estandar
minimo de trato internacional salvo que se trate de una repudiaci6n manifiesta e injustificada
de un derecho y que el agraviado no_ hubiera tenido acceso a
los tribunales locales de justicia. Debido a que TECO habia tenido acceso a la justicia
guatemalteca, sdlo podria haber reclamado por denegaci6n de justicia (lo que no hizo).
Guatemala también afirma que no hubo una violacién de las expectativas legitimas de
TECO, ya que el marco regulatorio en virtud del cual TECO realiz6 su inversién continuaba
vigente, con la excepcién de algunos ajustes normales y previstos. En cualquier caso, TECO
no se vio beneficiada por ninguna clausula de estabilidad. Guatemala también sostuvo que
las modificaciones del marco regulatorio eran justificadas y resalt6 que la CNEE no estaba
vinculada por los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial, cuya funcién se termin6 al
entregar su informe. Guatemala reafirm6 su postura de que tanto el rol de la Comisién
Pericial como el alcance de sus pronunciamientos eran cuestiones de interpretacién del
derecho guatemalteco, las cuales ya habian sido resueltas por la Corte de Constitucionalidad
de Guatemala. Guatemala negé que hubiera habido arbitrariedad en el proceso de revisién
tarifaria de 2008 y sostuvo que la conducta de CNEE estuvo determinada por la falta de
credibilidad del estudio de Bates White. Guatemala afirm6é que la Comision Pericial habia
favorecido a la CNEE en el 56% de las discrepancias sometidas a ella y que, en cualquier
caso, el estudio de Bates White de fecha 28 de julio de 2008 no habia incorporado la totalidad

de los pronunciamientos de la Comisién Pericial. Guatemala también sostuvo que las Partes

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

54.

55.

56.

Decisién sobre Anulacién

nunca alcanzaron un acuerdo sobre quién seria responsable para verificar si el estudio del

distribuidor reflejaba las opiniones de la Comision Pericial.

En que respecta a los dafios, Guatemala argument6é primero que TECO no habia sufrido
pérdida alguna. Asimismo, Guatemala criticé los calculos y los métodos de valoracién
aplicados por los expertos de TECO. Respecto de la tasa de interés aplicable sobre las
pérdidas hist6ricas, Guatemala afirm6 que era necesario actualizar los supuestos dafios por
el método de flujos de fondos desde el momento en que ocurrieron los dajios hasta el 21 de
octubre de 2010, y la utilizacién de un factor de actualizacién basado en el costo de capital
de EEGSA. Guatemala sostuvo que dicho factor se encontraba mejor representado por el
WACC. En lo relativo a la tasa de interés aplicable a pérdidas futuras, Guatemala argumenté
que seria apropiado utilizar un factor de actualizacién basado en una tasa libre de riesgo,

tales como bonos ptiblicos de los Estados Unidos a 10 aiios.

Luego de describir los respectivos petitorios de las Partes en la Seccién VII. del Laudo, el

Tribunal procedi6 con su anilisis sobre la jurisdiccién y el fondo en la Seccién VIII.

El Tribunal determin6 que tenia jurisdiccién para entender en el caso. De acuerdo con el
Tribunal, la evaluaci6n relevante en este sentido era una evaluaci6n prima facie de “si los
hechos que alega[ba] el Demandante, en caso de probarse, p[odian] configurar un
incumplimiento de las obligaciones internacionales de la Demandada en el marco del
CAFTA-RD”’. En referencia a numerosos laudos arbitrales y autoridades legales, el
Tribunal determiné que “el esténdar minimo de trato justo y equitativo conforme a lo
establecido en el Articulo 10.5 del CAFTA-RD se ve quebrantado por una conducta atribuida
al Estado y resulta perjudicial para el inversor si la conducta es arbitraria, notoriamente
injusta 0 idiosincratica, es discriminatoria o involucra la ausencia del debido proceso y lleva

98,

asi a un resultado que atenta contra la discrecionalidad juridica’”®. Al amparo de dichas

conclusiones, el Tribunal determin6é que los argumentos de TECO y la evidencia que le fue

7 Laudo, para. 444.
* Laudo, para. 454.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

57.

58.

Decisién sobre Anulacién

aducida al respecto, eran de tal naturaleza que, de comprobarse, establecerian una violacién

de las obligaciones de Guatemala bajo el esténdar minimo.

El Tribunal también determin6 que la controversia sometida no se trataba meramente de una
controversia relativa al marco regulatorio bajo la legislaci6n guatemalteca, sino que era una
controversia internacional, con respecto a la cual el Tribunal debfa aplicar el derecho
internacional a fin de determinar si Guatemala viol6 sus obligaciones bajo el estandar
minimo de trato. Asimismo, el Tribunal sostuvo que su labor no era revisar las conclusiones
a las que Ilegaron los tribunales de Guatemala aplicando derecho guatemalteco, sino mas
bien aplicar el derecho internacional a los hechos controvertidos, lo que incluye el contenido
del derecho guatemalteco interpretado por la Corte de Constitucionalidad. Ademas, el
Tribunal determiné que no era necesario que TECO demuestre que medié denegacién de
justicia para determinar que el Estado era responsable debido a que TECO alegé haber
sufrido pérdidas derivadas de los actos de la CNEE, y no de los tribunales guatemaltecos.
Por ultimo, resaltando el hecho de que su tarea era resolver la controversia en base a los
argumentos juridicos y las pruebas presentadas ante él, el Tribunal decidié que no se basaria
en las pruebas presentadas en el caso de arbitraje [berdrola, en el cual los tratados aplicables

y las partes eran diferentes.

Sobre el fondo, el Tribunal determiné que el proceso de revisi6n tarifaria se basaba en dos
principios fundamentales: (i) que, salvo casos excepcionales establecidos en el marco
regulatorio, las tarifas se fijarfian sobre la base de un estudio del VAD realizado por una
consultora contratada por el distribuidor; y (ii) que en caso de discrepancias entre el
distribuidor y la CNEE sobre dicho estudio, una Comision Pericial independiente se
pronunciaria al respecto. El Tribunal también afirm6é que las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad no surtian efecto de res judicata en el arbitraje porque involucraban
partes diferentes, controversias diferentes y normas juridicas aplicables diferentes. Sin
embargo, el Tribunal si se refirié a las decisiones de la Corte de Constitucionalidad en lo
relativo a la interpretacién adecuada de las disposiciones relevantes del derecho
guatemalteco. En tal sentido, el Tribunal destacé que la Corte de Constitucionalidad ya habia

determinado con caracter definitivo que, como una cuestidn de derecho guatemalteco, las

15

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

59.

60.

61.

62.

Decisién sobre Anulacién

conclusiones de la Comision Pericial no eran vinculantes para la CNEE. El Tribunal sostuvo
que, si bien las conclusiones de la Comision Pericial no eran vinculantes en el sentido de que
ésta no tenia poder de decisién; sin embargo, la CNEE estaba obligada a considerarlas

seriamente y a presentar razones validas en el caso de que decidiera apartarse de ella.

Asimismo, el Tribunal determin6é que la cuestién de las expectativas legitimas de los
inversores era irrelevante debido a que la responsabilidad del Estado no se basé en la
alteracién de los principios fundamentales del marco regulatorio, sino en la inobservancia

de dichos principios y la violacién del debido proceso administrativo.

El Tribunal luego se pronuncié sobre la conducta del regulador a lo largo del proceso de
revision tarifaria. Primero, determin6 que el regulador mantenia contactos fluidos e intensos
con el distribuidor, pero que jamads se habfan acordaron las reglas operativas entre el
regulador y el distribuidor. El Tribunal también sostuvo que la CNEE tenia derecho, una vez

presentado su informe, a disolver la Comision Pericial.

Luego, el Tribunal concluy6 lo siguiente:

“664. [...] En opinién del Tribunal Arbitral, la CNEE, al adoptar la resolucién 144-
2008, al desconocer sin motivos el informe de la Comisién Pericial y al imponer
unilateralmente una tarifa basada en los calculos del VAD de su propia consultora, actué
en forma arbitraria y en  violacién de los principios fundamentales
del debido proceso en cuestiones regulatorias.

665. Al hacerlo, la CNEE incumplié, de hecho, los dos principios fundamentales sobre
los cuales se fundaba el marco regulatorio de la revisi6n tarifaria: por un lado, el
principio que indica que, salvo en contadas excepciones establecidas en la LGE y el
RLGE, la tarifa debia basarse en el cdlculo del VAD realizado por una consultora
precalificada designada por el distribuidor; por el otro, el principio que indica que, en
caso de desacuerdo entre el regulador y el distribuidor, la diferencia se resolveria
teniendo en cuenta las conclusiones de una comisién pericial neutral’”’.

El Tribunal destac6 que la Resolucién de la CNEE No. 144-2008 se basaba en el
incumplimiento con la implementaci6n de la totalidad de las observaciones del regulador

realizadas en abril de 2008, independientemente del hecho de que existiera un desacuerdo

° Laudo, paras. 664-665.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

63.

64.

Decisién sobre Anulacién

relativo a dichas observaciones y que tal desacuerdo hubiera sido sometido a la Comisién
Pericial. La CNEE no justificé el porqué no habia tomado en cuenta los pronunciamientos

de la Comisién Pericial.

El Tribunal también afirm6 que la decisi6n del regulador de aplicar el estudio de su propia
consultora no se ajustaba al Articulo 98 del RLGE, lo cual condicion6 tal decisién a una falta
del distribuidor de corregir su estudio de acuerdo con los pronunciamientos de la Comisién
Pericial 0 a la falta de provisidn por parte del regulador de razones validas para alejarse de
dichos pronunciamientos. En el caso que nos ocupa, el regulador no tom6 en cuenta las
conclusiones de la Comisi6n Pericial, ni hizo referencia a ellas, lo cual fue considerado por
el Triubnal como arbitrario y en violacién de los principios fundamentales que sustentan el

marco regulatorio y el estandar minimo de trato en derecho internacional.

El Tribunal también determin6 que no existe disposicién alguna en el marco regulatorio que
obligara a la CNEE a publicar las tarifas el primer dia del perfodo tarifario, el 1 de agosto de
2008, y que la CNEE podia publicar las nuevas tarifas hasta el 1 de mayo de 2009. Sobre

esta base, el Tribunal concluy6 lo siguiente:

“687. En opinién del Tribunal Arbitral, al aceptar que la Comisién Pericial entregaria
su informe en la semana del 24 de julio de 2008, 0 incluso a mediados de junio de 2008,
la CNEE también tenfa que aceptar que no estarfa en condiciones de considerar
seriamente las conclusiones de los peritos, de corregir el estudio del VAD de Bates
White y de llegar a publicar las tarifas el 1 de agosto de 2008.

688. Al aceptar recibir el informe de la Comisi6n Pericial en la semana del 24 de julio
de 2008 y después ignorarlo junto con el estudio de Bates White con el argumento de
que dicha fecha no le dejaba tiempo suficiente para publicar las tarifas el 1 de agosto de
2008, la CNEE actu6 en violacién de los principios fundamentales del debido proceso,
y de una forma contradictoria y aberrante.

689. La Demandada reconoce que solo realiz6 una ‘revisién preliminar' de la versién
corregida del estudio de Bates White el 28 de julio y concluy6é que, debido a que los
modelos segufan sin estar vinculados y que no podfa acceder 'rapidamente a las fuentes
de los precios eficientes', dicho estudio no podia modificarse ‘en los dos dias que
quedaban'.

690. El Tribunal Arbitral opina que, tanto en virtud del marco regulatorio como del

estandar minimo de trato, la CNEE, luego de un exhaustivo examen del informe de la
Comisi6n Pericial, podria y deberfa haber destinado el tiempo suficiente a incorporar

17

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

65.

66.

67.

68.

Decisién sobre Anulacién

sus conclusiones en el estudio de Bates White. Esta claro que la 'revisién preliminar'
que Hev6 a cabo la CNEE en menos de un dia no result6 suficiente para cumplir esta
obligacién. El Tribunal Arbitral no encuentra justificativos para dicho comportamiento,
mas alla del deseo de rechazar el estudio de Bates White para dar lugar al estudio de
Sigla, que era mas favorable”!°.

El Tribunal también determin6 que el regulador no tenia motivos validos para apartarse de
los pronunciamientos de la Comisién Pericial. El] Tribunal desestim6 el argumento de
Guatemala de que el estudio de Bates White de fecha 28 de julio de 2008 no habia
incorporado todos los pronunciamientos de la Comision Pericial y sefial6 que la decisién del

regulador de aplicar el estudio de Sigla no se basaba en dichos fundamentos.

En la Seccién IX. del Laudo, el Tribunal analizé en detalle la reclamacién de TECO en

materia de dafios.

En relacion con las pérdidas hist6ricas, el Tribunal otorg6 a TECO una indemnizaci6on por
la suma de USD 21.100.552, que comprende la porcién de TECO de los mayores ingresos
que EEGSA hubiese recibido si la CNEE hubiera respetado el debido proceso al efectuar la
revision tarifaria, a contar desde el momento en que los mayores ingresos hubiesen sido
percibidos por primera vez hasta el momento en el que TECO vendi6 su participacién en
EEGSA. El Tribunal cuantificé dichas pérdidas en el escenario contrafactico sobre la base
del estudio de Bates White de fecha 28 de julio de 2008, el cual reflejaba cuales hubieran

sido las tarifas aplicables si la CNEE hubiese cumplido con el marco regulatorio.

El Tribunal Arbitral rechaz6 el reclamo por pérdida de valor (pérdidas futuras) de TECO. Al
hacerlo, el Tribunal primero sostuvo que la decisién de TECO de efectuar la venta fue
adoptada principalmente como resultado del incumplimiento de la CNEE con el marco
regulatorio. No obstante, el Tribunal agreg6 que no encontré “pruebas suficientes de la
existencia y el alcance de las pérdidas que supuestamente sufrid como consecuencia de la

venta” y desestimé el reclamo!!.

"© Laudo, paras. 687-690.
4 Laudo, para 749.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

69.

70.

71.

72.

723.

Decisién sobre Anulacién

En relacion con los intereses, el Tribunal decidié que sélo debian devengarse a partir de la
fecha de venta de EEGSA en octubre de 2010, y afirmé que “debido a que las pérdidas
hist6ricas de US$21.100.552 corresponden a las ganancias que comenz6 a generar EEGSA
entre agosto de 2008 y octubre de 2010”, y dado que dicho monto no ha sido descontado en
agosto de 2008, “calcular el interés sobre el monto total de los dafios histéricos desde el

primer dia del perfodo tarifario conllevaria un enriquecimiento injusto del Demandante”!?.

Luego de la venta de EEGSA (del 21 de octubre de 2010 hasta la cancelacién total), el
Tribunal aplicé una tasa de interés libre de riesgo que se devengaria antes y después del
laudo a la tasa de interés preferencial de los Estados Unidos mas un 2% adicional,

compuestos sobre una base anual.

En la Seccién X. del Laudo, el Tribunal decidid que Guatemala solventaria la totalidad de
sus costos y reembolsaria el 75% de los costos sufragados por TECO, es decir, la suma de

USD 7.520.695,39.

El Comité comenzara con algunas observaciones con respecto a la naturaleza del
procedimiento de anulacién (Seccién IV.). A continuaci6n, analizara la Solicitud de TECO
(Seccion V.) y la Solicitud de Guatemala (Seccién VI.). Luego de ello, el Comité hara una
determinacion en cuanto a los costos de este procedimiento de anulacién (Seccién VII.) y
pronunciara su decisién (Seccién VIII.). En la medida en que no se haga referencia expresa
alos argumentos de las Partes en esta Decision, deben considerarse subsumidos en el andlisis

del Comité.

ALGUNAS OBSERVACIONES ACERCA DE LA ANULACION

Dentro del sistema de recursos, minuciosamente equilibrado, que establecen el Convenio y
las Reglas de Arbitraje del CIADI, la anulaci6n tiene por objeto garantizar la equidad e

integridad fundamentales del procedimiento subyacente. Tal como se ha reiterado con

2 Laudo, para. 765.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

74.

75.

11

76.

77.

Decisién sobre Anulacién

frecuencia, la anulacién no es una apelacién y un comité de anulacién no se encuentra
facultado para analizar la correcci6n sustancial del Laudo, ya sea en lo referente a los hechos
o al derecho. Un comité de anulacién no puede, en el marco de un procedimiento de
anulaci6n, revisar la evaluacién que hizo un tribunal de un expediente factico'*. E] mandato
de un comité de anulacidn se circunscribe estrictamente a las cinco causales de anulacién
previstas en el Convenio CIADI, por lo que un comité no puede, bajo el pretexto de

aplicarlas, revertir un laudo sobre el fondo.

En el presente caso que cursa ante este Comité, ambas Partes presentaron Solicitudes de
anulaci6n e invocaron las siguientes causales:

(i) extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b));

(ii) quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d)); y

(iii) falta de motivacién (Articulo 52(1)(e)).

Para facilitar el andlisis de las Solicitudes de las Partes, el Comité considera apropiado

realizar algunas observaciones preliminares acerca de estas causales de anulaci6n.

Extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b))

Hay dos aspectos de esta causal de anulacién que debemos considerar: (i) qué constituye una
extralimitacién manifiesta de facultades; y (ii) cémo se determina si una extralimitacién de

facultades es manifiesta.

En lo relativo a la primera cuestién, el Comité considera que el tribunal se extralimita en sus
facultades si: (i) va mas alla del consentimiento de las partes al ejercer competencia que no
tiene o al no ejercer la competencia que si tiene; o (ii) no aplica la ley que acordaron las

partes. En segundo lugar, el Comité considera que la extralimitacién de facultades es

8 Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Filipinas (Caso CIADI No. ARB/03/25), Decisién sobre
Anulacién, 23 de diciembre de 2010 (Anexo RL-118) (“Fraport c. Filipinas”), para. 84.

20

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulacié

 

Decisién sobre Anulacién

“manifiesta’” si se advierte a simple vista o resulta evidente, obvia 0 clara’. En palabras del

comité de anulacién del caso CDC c. Seychelles:

“[E]Il término ‘manifiesto’ significa claro o evidente. Por eso, aunque el Tribunal se
extralimite en sus facultades, la extralimitacién debe ser clara a simple vista para que se
pueda interponer el recurso de lacién. Una extralimitacién aparente en la conducta del
Tribunal, si es susceptible de fund i6n ‘de un modo u otro’. no es manifiesta. [...] ‘Si
la cuestin es debatible o requiere analizar el material en que se funda la decisién del tribunal,
la resoluci6n del tribunal es concluyente’”'’ [énfasis agregado][Traduccién del Comité].

78. En otras palabras, al determinar si un tribunal se ha extralimitado en sus facultades, un
comité de anulacién no esta facultado para verificar si el andlisis jurisdiccional del tribunal
o la aplicacién del derecho por parte de éste fue correcta, sino solamente si era justificable
desde el punto de vista juridico. Atin en el supuesto de que un comité tenga una opinién
diferente sobre ciertas cuestiones controvertidas, el comité no se encuentra facultado para
corregir la interpretacidn del derecho o la evaluaci6n de los hechos por parte del tribunal. En

este sentido, el Comité concuerda con el comité de anulacién de Lucchetti c. Peri:

“[E]l Comité ad hoc no cree que su cometido consista en establecer si el criterio utilizado
por el Tribunal, y el peso dado por éste a diversos elementos, fueron ‘correctos’ o
‘incorrectos’. A juicio del Comité, la interpretacién de los tratados no es una ciencia exacta,
y es frecuente que una norma en disputa admita mas de una interpretacién y en algunos casos
varias interpretaciones. ... [N]o forma parte de las funciones del Comité tratar de sustituir el
criterio adoptado por el Tribunal por su propia opinién. [...] Al Comité no se le ha
encomendado la tarea de establecer si una interpretaci6n es “mejor” que otra, ni, en realidad,
cual de varias interpretaciones posibles puede considerarse “la mejor”, sino que tiene que
ocuparse exclusivamente del proceso a través del cual el Tribunal pasé de su premisa a su
conclusi6n”'®.

79. Del mismo modo, el comité de anulacién Rumeli c. Kazajstdn sostuvo lo siguiente:

4 Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No. ARB/02/7), Decisién del Comité ad hoc
sobre la Solicitud de Anulacién del Sr. Souftaki, 5 de junio de 2007 (Anexo CL-N-132) (“Soufraki c. EAU”), para.
39.

'S CDC Group ple c. Repiiblica de Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisién sobre Anulacién, 29 de junio
de 2005 (Anexo CL-N-128) (“CDC ce. Seychelles”), para 41, en el que se cita M. B. Feldman, The Annulment
Proceedings and the Finality of ICSID Arbitral Awards, 2 ICSID REV. (1987).

'6 Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Peri, S.A. (anteriormente Empresas Lucchetti, $.A. y Lucchetti
Pert, S.A.) c. Reptiblica del Perti (Caso CIADI No. ARB/03/25), Decisién sobre Anulacién, 23 de diciembre de 2010
(Anexo RL-118) (“Lucchetti c. Perit”), para. 112.

21

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

“El comité ad hoc no anular el laudo si el criterio del tribunal es razonable o justificable,
aunque el comité tuviese una opinién diferente sobre una cuestién jurfdica controvertida”"’
[Traduccién del Comité].

80. En otras palabras, al determinar si un tribunal aplicé o no el derecho correspondiente, un
comité de anulacién debe determinar si dicho tribunal identificé correctamente el derecho
aplicable y si hizo todo lo posible por aplicarlo a los hechos controvertidos. Es irrelevante si

el tribunal cometi6 un error al aplicar ese derecho:

“Sin perjuicio de nuestra opinién respecto de si el andlisis juridico que realiz6 el Tribunal es
correcto o no, nuestra investigaci6n se limita a determinar si el Tribunal intenté aplicar la
legislaci6n inglesa”!* [Traduccién del Comité].

1.2. Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d))

81. Un quebrantamiento de una norma de procedimiento sdlo puede dar lugar a la anulacién de
un laudo si dicho quebrantamiento es grave y la norma de procedimiento quebrantada es

fundamental.

82. El Comité considera que la gravedad del incumplimiento por parte de un tribunal de una
norma de procedimiento se mide correctamente en funci6n del criterio que adopt6 el comité

de anulacién de MINE c. Guinea:

“Para ser causal de anulacién, el quebrantamiento de una ‘norma fundamental de
procedimiento’ debe ser grave. El Comité considera que esto establece criterios tanto
cuantitativos como cualitativos: el c i ) debe ser ial y debe privar a la

parte del beneficio o la proteccién que la norma pretendfa brindar”! [énfasis agregado]
[Traduccién del Comité].

"7 Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Repiiblica de Kazajstan, Caso CIADI
No. ARB/05/16, Decisién del Comité ad hoc, 25 de marzo de 2010 (Anexo RL-110) (“Rumeli c. Kazajstén”), para.
96.

'8 CDC c. Seychelles, para. 45.

'° Maritime International Nominees Establishment (MINE) c. Gobierno de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4),
Decisién sobre Solicitud de Anulacién Parcial de Guinea, 14 de diciembre de 1989 (Anexo RL-47) (“MINE c.
Guinea”), para 5.05.

22

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptilica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anul.

 

83.

84.

85.

86.

Decisién sobre Anulacién

Luego, otros comités de anulaci6n confirmaron y explicaron estos criterios, como en el caso

Wena Hotels c. Egipto:

 

“Para que el quebr i de una norma fund: I de p dimi sea ‘grave’, la

violacién de dicha norma debe haber Ilevado al Tribunal a alcanzar un resultado
sustancialmente distinto al que habria arribado si la norma se hubiera cumplido”??
[Traduccién del Comité].

El comité de anulacién de Victor Pey Casado c. Chile explic6:

“AI Solicitante no se le requiere probar que, de no ser por la violacién de la Regla, el
resultado habria sido diferente, que seguramente habria ganado el caso. El Comité, de hecho,
destaca que en el caso Wena, el Comité explicé que se requiere que un solicitante solamente
demuestre ‘el impacto que la cuestién puede haber tendio en el fallo.’ El Comité considera
que precisamente asf debe analizarse la gravedad del quebramiento.””! [Traduccién del
Comité].
Este Comité esta de acuerdo. Exigir a un solicitante que demuestre que habria ganado el caso
0 que el resultado del caso habria sido otro si se hubiera respetado la norma de procedimiento
es un ejercicio altamente especulativo. Un comité de anulacién no puede determinar con
certeza si se habria logrado alguno de estos resultados sin ponerse en lugar del tribunal, algo
para lo cual no esta facultado. No obstante, lo que si puede determinar un comité es si el
cumplimiento de una cierta norma de procedimiento por parte del tribunal podria

eventualmente haber afectato el laudo.

Las Partes también discrepan respecto de qué normas de procedimiento pueden considerarse
“fundamentales” en los términos del Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI. A los fines de
esta introducci6n, el Comité advierte que sdlo se pueden considerar fundamentales las
normas de derecho natural, que versan sobre la imparcialidad del procedimiento de

arbitraje”’.

2 Wena Hotels Ltd. c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién sobre Solicitud de
Anulacién del Laudo Arbitral de la Reptiblica Arabe de Egipto de fecha 8 de diciembre de 2000, 5 de febrero de 2002
(Anexo CL-N-144) (“Wena Hotels c. Egipto”), para. 58.

2! Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica de Chile, 18 de diciembre de 2012 (Anexo CL-N-143) (“Victor Pey
Casado c. Chile”), para. 78, en el cual se cita Wena Hotels c. Egipto, para. 61.

2 CDC c. Seychelles, para. 49.

23

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

1.3 Falta de motivacién (Articulo 52(1)(e))

87.

88.

89.

Este Comité considera que la anulacién de un laudo por falta de motivacién sélo puede
ocurrir si el tribunal no expuso las consideraciones que fundaron su decisién de modo tal
que cualquier lector pudiera comprenderlas y cefiirse a ellas. El Articulo 52(1)(e) no puede
invocarse para obtener la anulacién sobre el fondo de un laudo por una motivacién
supuestamente incorrecta 0 poco convincente. Segtin el comité de anulacién de MINE c.

Guinea:

“El Comité considera que el requisito de motivacién del laudo implica que el lector debe
poder comprender el razonamiento del Tribunal sobre las cuestiones de hecho y de derecho.
No implica mas que eso. La suficiencia del razonamiento no constituye un criterio de revisién
apropiado conforme al parrafo (1)(e), ya que casi automaticamente obliga a un Comité ad
hoc a analizar la esencia de la decision del tribunal. [...] En opinién del Comité, el requisito
de expresar motivos se satisface mientras el laudo le permita a uno seguir cémo procedié el
tribunal del Punto A al Punto B y, finalmente, a su conclusién, incluso si cometiera un error
de hecho 0 de derecho” [Traduccién del Comité].

Segtin el comité de anulacién de Wena Hotels c. Egipto, el requisito de motivacién se basa
“en el deber del Tribunal de identificar las premisas de hecho y de derecho que fundan su
decisi6n y comunicarselas a las partes”*+. Por otra parte no, es necesario que el tribunal

exponga todos los motivos de manera explicita, en tanto puedan inferirse del resto del laudo:

“Ni el Articulo 48(3) ni el Articulo 52(1)(e) especifican de qué manera el Tribunal debe
expresar los motivos. El objeto de ambas disposiciones consiste en asegurarse de que las
Partes comprendan el razonamiento del Tribunal. Este objetivo no exige expresar cada uno
de los motivos. Los motivos del tribunal pueden aparecer implicitos en las consideraciones
y conclusiones contenidas en el laudo, en tanto _puedan inferirse razonablemente de los
términos empleados en la decisién”®* [énfasis agregado] [Traduccién del Comité].

En tanto se satisfaga el criterio enunciado supra, debe permitirsele a los tribunales arbitrales
cierta discrecionalidad en cuanto al modo en que expresan su razonamiento. En palabras del

comité de anulacién del caso Vivendi I:

23 MINE c. Guinea, paras. 5.08 y 5.09.
> Wena Hotels c. Egipto, para. 79 [Traduccién del Comité].
°5 Wena Hotels c. Egipto, para 81.

24

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

90.

91.

11

Decisién sobre Anulacién

“[E]I Articulo 52 (1) (e) se refiere a la omisidn de expresar motivo alguno respecto de todo
0 parte de un laudo, no a la falta de expresién de razones correctas 0 convincentes.. Cabe
reiterar que un comité ad hoc no es un tribunal de apelaciones. Siempre y cuando las razones
que dé un tribunal puedan ser comprendidas y se relacionen con las cuestiones tratadas ante
el tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente. Mas atin, los motivos pueden
manifestarse en forma sucinta 0 con todo detalle, y las diferentes tradiciones judiciales
difieren en su manera de expresar las razones. Debe permitirse a los tribunales cierta
discrecionalidad en cuanto al modo en que expresan sus razones””*.

 

Si bien un comité no puede opinar sobre si el laudo es correcto o persuasivo, la presencia de
razones contradictorias pueden justificar la anulacién. Sin embargo, no hay que apresurarse

y suponer que los fundamentos del tribunal son realmente contradictorios:

“Suele decirse que las razones contradictorias se cancelan reciprocamente, y asi debe suceder
si son genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los tribunales deben compensar
consideraciones conflictivas una con otras, y un comité ad hoc debe tener mucho cuidado en
no discernir que hay una contradiccidn cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos
de un tribunal, segtin podria decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales
consideraciones conflictivas”?’.

Establecidos estos principios fundamentales con respecto a la anulacién, el Comité

procedera ahora a analizar las Solicitudes de TECO (Seccién V) y Guatemala (Seccién VI).

LA SOLICITUD DE TECO

Falta de motivacién: el razonamiento del Tribunal para denegar la indemnizacién de
TECO por pérdida de valor no puede conciliarse con sus otras conclusiones (Articulo
52(1)(e) del Convenio)

1.1.1 Postura de TECO

92.

Segtin TECO, es posible anular un laudo por falta de expresién de motivos si el lector del

laudo no puede comprender cémo Ilegé el tribunal a sus conclusiones. Basdndose en la

2 Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002 (Anexo RL-50) (“Vivendi Ic. Argentina”), para. 64.
2” Vivendi I’c. Argentina, para. 65.

25

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

93.

94.

Decisién sobre Anulacién

decisién de anulacién de Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, TECO alega que, aunque no
se dé la falta total, ciertos defectos en la expresidn de motivos podrian dar lugar a la
anulacién y que la expresién de motivos insuficientes 0 inadecuados, asi como motivos

contradictorios, que se neutralizan entre si, también puede provocar la anulacién”®.

TECO no esta de acuerdo con la declaracién de Guatemala de que un laudo se puede anular
por falta de expresién de motivos sdlo en los casos mds extremos de razonamiento
contradictorio. Sin embargo, TECO sostiene que, aun conforme a este esténdar, el
razonamiento del Laudo sobre el reclamo por pérdida de valor no cumple con los requisitos

del Convenio CIADI”’.

En tal sentido, TECO sefiala que hay una contradicci6n entre, por un lado, la conclusion del
Tribunal sobre la falta de pruebas suficientes de que, si las tarifas de EEGSA hubieran sido
mayores, el precio de la operaci6n habria reflejado las mayores ganancias hasta el afio 2013
y, por otro lado, otras conclusiones del Tribunal, a saber: (i) que el VAD es la tinica fuente
de ganancias disponible para una empresa de distribucién eléctrica en Guatemala y, por ende,
determina el valor justo de mercado de dicha empresa; (ii) que EPM pagé el valor justo de
mercado de EEGSA y el precio de la transaccién se fij6 en funcién de las tarifas del periodo
2008-2013; (iii) que las tarifas de EEGSA correspondientes a todo el periodo tarifario
comprendido entre los aiios 2008-2013 se habrian fijado en funcidn del estudio de Bates
White de fecha 28 de julio de 2008; (iv) que al imponer el VAD de Sigla a EEGSA, la CNEE
redujo el VAD de EEGSA en mas de un 45 por ciento y sus ingresos, en aproximadamente
un 40 por ciento; (v) los ingresos y ganancias de EEGSA durante el perfodo 2008-2013
habrian sido mayores de no ser por el incumplimiento de Guatemala; y (vi) que el
incumplimiento de Guatemala generé dafios por un monto superior a USD 21 millones

mientras TECO mantuvo su inversién en EEGSA*’.

28 Memorial de TECO, para 85-88.
2 Réplica de TECO, para 61.
8 Memorial de TECO, paras. 92-94; Réplica de TECO, paras. 64-66.

26

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

95.

96.

97.

11.2

98.

Decisién sobre Anulacién

A juicio de TECO, la conclusi6n del Tribunal de que las tarifas e ingresos de EEGSA habrian
sido mayores de no ser por el incumplimiento de Guatemala implica necesariamente que, si
TECO no hubiese vendido su participaci6n en EEGSA en octubre de 2010, habria tenido

derecho a su porcién de las ganancias adicionales resultantes*!.

En respuesta al argumento de Guatemala de que el Tribunal no podria haber otorgado una
indemnizacion por pérdidas futuras porque las medidas que ocasionaron las pérdidas habrian
dejado de estar vigentes de 2013 en adelante, TECO afirma que su reclamo de daiios
dependia solamente de la valoracién que EPM hiciera de la empresa a la fecha de la venta,

y no de la evolucién real del VAD y/o las tarifas con posterioridad a la venta”.

En opinién de TECO, lo que antecede demuestra una evidente incongruencia ldgica en el

razonamiento del Tribunal, que justifica la anulacién del Laudo.

Postura de Guatemala

Guatemala alega que el razonamiento contradictorio s6lo puede dar lugar a anulaci6n en los
casos poco frecuentes de motivos que se neutralizan entre si por completo y, por ende,
constituyen una falta total de motivacién. Guatemala cita casos como Rumeli c. Kazajstdn,
MTD c. Chile**, Malicorp c. Egipto* y Daimler c. Argentina*», entre otros, y aduce que el
estandar para la anulacién por razonamiento contradictorio es un estandar exigente. Son
insuficientes las meras consideraciones contrapuestas de un laudo, y los comités de
anulacién deben procurar interpretar los laudos de modo tal de confirmar su congruencia y

no sus contradicciones internas*®,

3! Memorial de TECO, paras. 90-91;

* Réplica de TECO, paras. 67-68.

83 MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. ¢. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Decisién sobre
Anulacién, 21 de marzo de 2007 (Anexo RL-55) (“MTD c. Chile”).

 Malicorp Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/08/18), Decisién sobre Solicitud de
Anulacién de Malicorp Limited, 3 de julio de 2013 (Anexo RL-48) (“Malicorp c. Egipto”).

38 Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/05/1), Decisién sobre Anulacién, 7
de enero de 2015 (Anexo RL-115) (“Daimler c. Argentina”).

3 Memorial de Contestacién de Guatemala, para. 80; Diplica de Guatemala, para. 65-68.

27

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

99.

100.

1.1.3

101.

Decisién sobre Anulacién

Segtin Guatemala, no existen contradicciones en el Laudo y las conclusiones del Tribunal
pueden conciliarse perfectamente. Hasta octubre de 2010, TECO aleg6 pérdidas basadas en
ingresos tarifarios perdidos, en tanto las pérdidas reclamadas entre los afios 2010 y 2013 y
del afio 2013 en adelante se basaron en un supuesto valor inferior al que TECO vendio su
participaci6n en EEGSA. Guatemala considera que el Tribunal tenia sus motivos para tratar
estos reclamos de manera diferente. Segtin Guatemala, TECO no aporté prueba alguna
acerca de cémo se fij6 el precio de venta, qué otros factores aparte de las tarifas de 2008
pudieron haber afectado el precio, y si el precio habria aumentado con tarifas mayores y en
qué medida—pruebas que el Tribunal solicité en reiteradas ocasiones. Guatemala asevera
que el Tribunal estaba en todo su derecho a concluir que, dado que TECO recibié una suma
sustancial por la venta de sus acciones en EEGSA y no present6 las pruebas mencionadas
supra, era imposible determinar si, o hasta qué punto, TECO habia sufrido algun daiio. Con
respecto al periodo de 2013 en adelante, puesto que esas tarifas habrian sido reemplazadas
por nuevas tarifas cada cinco aiios, Guatemala alega que habria sido absurdo si el Tribunal

hubiera declarado que Guatemala era responsable debido a las tarifas del afio 2008°”.

Guatemala alega, asimismo, que las conclusiones que TECO atribuye al Tribunal (que el
valor justo de mercado de EEGSA dependia de su VAD, que EPM habia pagado el valor
justo de mercado de EEGSA y que, de no haber sido por el incumplimiento de Guatemala,
el VAD de EEGSA durante todo el periodo tarifario 2008-2013 habria sido superior) no se
encuentran, de hecho, en el propio Laudo. Guatemala sefiala que el Tribunal no tenia pruebas
en el expediente acerca de cémo se habia fijado realmente el precio de la transacci6n 0 qué

factores habfan afectado el calculo*®,

Andlisis del Comité

Antes que nada, cabe recordar la anterior conclusién del Comité de que, aunque la presencia

de razones realmente contradictorias en un laudo puede justificar la anulacién, lo primero

57 Memorial de Contestacién de Guatemala, para. 79-85.
38 Diiplica de Guatemala, paras. 70-75.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

 

que debe hacer un comité es determinar si una clara contradiccién no es mas que un esfuerzo

del tribunal por conciliar consideraciones conflictivas*”.

102. Ademas, en lo posible, un comité de anulacién debe optar por una interpretacién que

confirme la congruencia de un laudo y no sus contradicciones internas:

“Al interpretar laudos, al igual que leyes y documentos juridicos en general, se debe
interpretar el idioma en cuesti6n, en lo posible, de manera tal que aporte coherencia [...]”°.
[Traduccion del Comité]

103. Tras un andlisis detallado de los alegatos de las Partes y del expediente, el Comité no puede
discernir ninguna contradiccién genuina dentro del andlisis que realiz6 el Tribunal del
reclamo de pérdida de valor. Por ende, el Comité concluye que este motivo no justifica la

anulaci6n. A continuacién, se brindan las explicaciones pertinentes.

104. El Comité advierte que el Tribunal concluyé6 lo siguiente:

“[L]as tarifas existentes fueron consideradas como un factor relevante al determinar el
precio de la transaccién. Sin embargo, no hay evidencia suficiente de que, si las tarifas para
el perfodo 2008-13 hubieran sido mayores, el precio de la operacién habria reflejado las
mayores ganancias de la empresa hasta 2013. El Sr. Restrepo solo menciona en la entrevista
una “posibilidad” de que con un VAD mayor para el resto del periodo, el precio de la
operaci6n hubiera sido superior. Por otro lado, no hay pruebas en el expediente sobre c6mo
se determiné el precio de la operacién. En consecuencia, el Tribunal Arbitral ignora qué
otros factores pudieron haber sido importantes y no puede concluir con suficiente certeza
que un incremento en los ingresos hasta 2013 se hubiera reflejado en el precio de compra
y en qué medida”! [énfasis agregado].

105. En otras palabras, el Tribunal decidié que no podia concluir “con suficiente certeza” si un
aumento en los ingresos hasta 2013 se habria visto reflejado en el precio de compra y en qué
medida porque no tenia pruebas respecto de qué otros factores, aparte de las tarifas vigentes,

habian sido tomados en cuenta por el vendedor y el comprador al acordar el precio de la

% Vivendi I’c. Argentina, para. 65.
“© CDC c. Seychelles, para. 81.
+1 Laudo, para. 754.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

 

transaccion. En este sentido, el Tribunal indicé explicitamente que “no [habia] pruebas en el

expediente sobre cémo se determiné el precio de la operacién”’*”.

106. El Comité concluye que no hay contradiccién alguna en los motivos expresados por el
Tribunal. El Tribunal nunca sefialé que un aumento en los ingresos debido a la imposicién
de tarifas mas altas no habria incrementado el precio de la operacidn, segtin parece creer
TECO. El Tribunal desestimé el reclamo por pérdida de valor en funcidn de las pruebas
presentadas. El Tribunal sefialé que no habia pruebas sobre el modo en que se fij6 el precio
de la operaci6n y que no podia tener certeza de que un incremento en los ingresos “se hubiera

reflejado en el precio de compra y en qué medida”.

107. Deigual modo, el Comité no encuentra contradiccién alguna entre lo decidié por el Tribunal,
por un lado, al otorgarle a TECO una indemnizacién por daifios hist6ricos y, por el otro, la
decision del Tribunal de no poder otorgar una indemnizaci6n por pérdidas futuras porque las

pruebas presentadas eran insuficientes para determinar la existencia y el alcance de la

 

pérdida de valor que alegaba TECO. De hecho, las dos situaciones, si bien son similares, se
diferencian por el hecho de que el reclamo por pérdida de valor dependia del precio de venta
de EEGSA, mientras que el reclamo por dajios histéricos no. Las Partes no cuestionaron este
punto, que se expuso de manera explicita en el Laudo*’. Dado que el Tribunal concluy6 que
no se habia rendido prueba ante él respecto del modo en que se habia fijado el precio de

venta de EEGSA, el Tribunal desestim6 el reclamo de pérdida de valor.

108. Por lo tanto, el Comité considera que la anulacién del Laudo por esta causal resulta

improcedente.

“2 E1 Comité limitard su andlisis aqui a determinar si hay alguna contradiccién entre los el razonamiento del Tribunal
que justifique la anulacién. El Comité analizara otros argumentos que planteé TECO conforme al Articulo 52(1)(e)
del Conyenio en las secciones correspondientes dentro de esta Decisién.

3 Laudo, para. 719.

30

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién
Decisién sobre Anulacién

 

1.2. Falta de motivaci6n: el Tribunal omitié las amplias pruebas documentales y periciales
sobre la pérdida de valor (Articulo 52(1)(e) del Convenio)

1.2.1 Postura de TECO

109. TECO alega que, al desestimar su reclamo de pérdida de valor por falta de pruebas, el
Tribunal pas6 por alto las amplias pruebas documentales y periciales que adujeron las Partes
precisamente sobre esta cuestién. Segtin TECO, la falta de consideracién de estas pruebas
en el andlisis de los dafios contrasta con las reiteradas ocasiones en que el Tribunal hizo
referencia a ellas en las secciones anteriores del Laudo. Por otra parte, el Tribunal tampoco
explicé el motivo por el cual ciertas porciones de la entrevista al Sr. Restrepo, que invoc6,
prevalecian por sobre las pruebas periciales y documentales o por sobre otras partes de la
misma entrevista que respaldaban la postura de TECO de que EPM habria pagado un precio
de compra mas elevado si las tarifas y el VAD de EEGSA se hubieran fijado en un nivel

superior en la revisién tarifaria de 2008-2013".

110. TECO afirma que no esta criticando la evaluacion que realiz6 el Tribunal de la procedencia
o del valor probatorio de los elementos obrantes en el expediente, segtin alega Guatemala.
Por lo tanto, la decisién del comité de anulaci6n en el caso Rumeli c. Kazajstdn de que el
tribunal no tiene la obligacién de explicar cémo trata cada prueba que aducen las partes es
inaplicable. Al contrario, TECO afirma que el Tribunal ignoré las amplias pruebas que

versaban sobre las cuestiones planteadas ante él sin brindar ningtin motivo para hacerlo**.

111. Mas precisamente, TECO sostiene que, contrariamente a la conclusi6n del Tribunal sobre la
falta de pruebas en el expediente de cémo se habia fijado el precio de la transacci6n, el
expediente contenia de hecho pruebas documentales que reflejaban dicha informacion. En

su opinion, el Tribunal pasé por alto las siguientes pruebas, sin brindar ninguna explicacion:

+ Memorial de TECO, paras. 96-97, 106-107; Réplica de TECO, paras. 72-73, 82.
+5 Réplica de TECO, paras. 72, 76-78.

31

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

(i) la carta de oferta no vinculante de EPM a Iberdrola, en la cual se
explicaban las metodologias que utilizaron EPM y su asesor para calcular
el precio propuesto para la operacién por EPM;

(ii) la Opinién de Citibank del 14 de octubre de 2010, en la cual Citibank
analiz6 cudn justo era para TECO el precio ofrecido por EPM, de USD
605 millones328, que es el precio al cual finalmente se vendieron a EPM
las acciones de DECA II (“Opinién de Citibank”, “Opinién de
Citigroup”); y

(iii) los informes de los peritos de las Partes, el Sr. Kaczmarek y el Dr.

Abdala*®.

112. Segtin TECO, la oferta no vinculante de EPM confirm6 que las metodologias que utiliz6é
EPM para calcular el precio de la operaci6n ofrecido no suponia un incremento de las tarifas
para los afios 2013 y 2014. De forma similar, la Opinién de Citibank explicaba que las
proyecciones asumian que la CNEE no implementaria ningtin cambio en las tarifas de VAD
de EEGSA en el afio 2013. TECO afirma que esto constituia prueba contemporadnea que
demostraba cémo calculé EPM el precio de compra, algo que el Tribunal no encontré en el

expediente*”.

113. En respuesta al argumento de Guatemala de que la Opinion de Citigroup aludia a DECA IT
en términos generales, TECO explica que Citigroup habia desarrollado un andlisis del FED
especificamente referido a EEGSA, en el que proyecté sus flujos de efectivo a diez afios bajo
la presuncién de que CNEE no implementaria cambios en las tarifas de VAD de EEGSA en
el afio 2013. TECO insiste que esta prueba se presenté a consideracién del Tribunal en la

Audiencia y en las presentaciones escritas**.

114. TECO también advierte que los peritos cuantificadores de ambas Partes coincidieron en sus

informes que los dafios sufridos por TECO por la pérdida de valor deberian calcularse como

*© Memorial de TECO, paras. 98-105.
+7 Memorial de TECO, paras. 98-100; Réplica de TECO, paras. 79-80.
+8 Réplica de TECO, para. 81.

32

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

diferencia en el valor real de EEGSA y el valor contrafactico de EEGSA. TECO explica que,
como que el precio de compra de DECA II comprendia una cartera de empresas y no le
asignaba un valor a cada empresa especifica, incluida EEGSA, el Sr. Kaczmarek calculé el
valor real de EEGSA a la fecha de la venta mediante la aplicacién de tres criterios de
valoraci6n aceptados, a saber: el método del FED, el método de las empresas abiertas
comparables y el método de las transacciones comparables, y ponderé los resultados de estos
tres métodos. TECO admite que el Sr. Kaczmarek proyect6 los flujos de efectivo de EEGSA
hasta el afio 2018 con base en el presupuesto de que la CNEE seguiria calculando el VAD
de EEGSA a partir de un VNR depreciado en un 50%. No obstante, TECO agrega que el
valor calculado por el Sr. Kaczmarek se ubicaba dentro del rango de valores calculados por
el perito de Guatemala, el Dr. Abdala, correspondientes al valor real de EEGSA. Segin
TECO, el Tribunal hizo caso omiso de esta coincidencia entre los peritos de las Partes y no
explic6 por qué concluy6 que no habia pruebas de cémo se habia calculado el precio de la
operacién o que la valoracién de la empresa reflejaba la presunci6n de que las tarifas se

mantendrian inalterables®”.

115. TECO sejfiala que, contrariamente a las conclusiones del Tribunal, nunca alegé que la
valoraci6n de EEGSA reflejara la asunci6n de que sus tarifas se mantendrian inalterables de
2013 en adelante. Al contrario, TECO aduce que su perito supuso que CNEE seguiria
calculando el VAD a partir de un VNR depreciado en un 50 por ciento durante el perfodo
comprendido entre los afios 2013-2018 y luego asigné a EEGSA un valor final. TECO
también agrega, contrariamente a la conclusién del Tribunal de que no habia informacion en
el expediente con respecto a la fijacién de tarifas para el periodo 2013-2018, que en el
expediente, de hecho, constaban los Términos de Referencia de 2013-2018, que establecian
el mismo calculo que el que se habia impuesto para la revision tarifaria de 2008-2013. Por

lo tanto, el Tribunal ignoré esta prueba por completo™’.

116. Por tiltimo, TECO aduce que el Tribunal no abord6 su explicacién de que su reclamo

indemnizatorio por los dafios sufridos por la pérdida de valor no dependia de saber qué

*° Memorial de TECO, paras, 101-103.
50 Memorial de TECO, paras. 104-105; Réplica de TECO, paras. 74-75.

33

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptilica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anul.

 

1.2.2

117.

118.

Decisién sobre Anulacién

sucederia con las tarifas en el futuro, sino solamente de demostrar que, al mes de octubre de
2010, un comprador de EEGSA proyectaria menores ingresos futuros y pagaria menos por

la empresa*!

Postura de Guatemala

Segtin Guatemala, por una cuestion de principios, la consideraci6n por parte de un tribunal
CIADI de las pruebas del expediente se encuentra dentro de su discrecién y fuera del alcance
de la anulaci6n. En referencia a Rumeli c. Kazajstdn**, Guatemala alega que el tribunal no
tiene la obligacién de aludir a todas las pruebas que obran en el expediente o explicar por
qué decide invocar una prueba y no otra. El tribunal tiene libertad para formar una opinién
sobre la relevancia e importancia de las pruebas rendidas por las partes. A criterio de
Guatemala, el tinico requisito que establece el Convenio CIADI es que en el laudo se
expresen los motivos en que se funde de manera que el lector pueda comprender las
conclusiones del tribunal y cémo Ilegé a ellas. No hay ninguna disposici6n que exija que los
fundamentos sean suficientes, convincentes 0 incluso correctos>°. De lo contrario, el comité
de anulaci6n tendria que analizar todo el expediente presentado ante el tribunal, evaluar las
pruebas de novo y anticiparse a la decisién del tribunal. Guatemala considera que dicho

enfoque convertiria la anulacién en apelacién**

Guatemala alega que ninguno de los fundamentos que invoca TECO con respecto a esta
causal de anulacién es valido. Segtin Guatemala, los motivos que expres6 el Tribunal para

rechazar el reclamo por pérdida de valor eran correctos, pero atin si no lo hubieran sido en

5! Memorial de TECO, para. 108.

» Rumeli c. Kazajstan.

53 Guatemala alude, en este sentido, a Caratube International Oil Company LLP c. Republica de Kazajstan (Caso
CIADI No. ARB/08/12), Decisién sobre Solicitud de Anulacién de Caratube International Oil Company LLP, 21 de
febrero de 2014 (Anexo s RL-52, CL-N-127) (“Caratube c. Kazajstan”), Enron Creditors Recovery Corporation (ex
Enron Corporation) y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decisién sobre
Solicitud de Anulacién de la Reptblica Argentina, 30 de julio de 2010 (Anexo RL-117) (“Enron c. Argentina); y
MINE c. Guinea.

54 Memorial de Contestacién de Guatemala, paras. 87-94; Duiplica de Guatemala, paras. 76-85.

34

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

 

el Laudo se indicaron motivos: la falta de pruebas sobre los dafios ocasionados. Esto es

suficiente para atender los requisitos del Convenio CIADI*.

119. Por otro lado, Guatemala alega que la decisién del Tribunal de dar mas importancia a ciertas

pruebas fue correcta y fundada.

120. Dado que TECO bas6 su reclamo de pérdida de valor en el precio al que se vendi6é su
participacion en EEGSA, TECO tenia que demostrar que el precio inclufa una pérdida.
Guatemala afirma que, a pesar de sus miiltiples solicitudes y las del Tribunal, TECO no
aporté ninguna prueba contempordanea a la venta en relacién con el precio al que se habia
vendido EEGSA 0 cémo se habia determinado dicho precio. Durante la etapa de produccién
de documentos del proceso y en respuesta a una orden del Tribunal, TECO dio a conocer
dos documentos: la Carta de oferta no vinculante de EPM y la Opinion de Citibank.
Guatemala alega que TECO aludié pocas veces a estos documentos en el arbitraje y no los
invoc6 para demostrar que el precio de compra se determin6 exclusivamente sobre la base
de las tarifas del afio 2008, ni para demostrar que en caso de que las tarifas hubieran sido
mas altas, el precio de venta también habria sido mayor. Ademas, la Carta de oferta no

vinculante de EPM no indicaba ningtin precio de venta de EEGSA*.

121. Guatemala agrega que, contrariamente a sus presentaciones en este proceso de anulacién,
TECO tuvo varias oportunidades para abordar la entrevista periodistica brindada por el Sr.
Restrepo. Esta prueba se presenté junto con el primer escrito de Guatemala en el arbitraje
original, el Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad y el Memorial de
Contestaci6n sobre el Fondo. Por otra parte, el Tribunal advirtié a las Partes la relevancia
que, a su criterio, tenian las preguntas sobre el precio de venta real de EEGSA, su calculo y
la medida en que se habjan tenido en cuenta las tarifas del afio 2008. En particular, el
Tribunal le pregunt6 a las Partes sobre estas cuestiones y la entrevista del Sr. Restrepo dos
veces durante la audiencia. Guatemala considera que el hecho de que el Tribunal citara esta

entrevista en el Laudo no pudo haber tomado a TECO por sorpresa. De cualquier manera, la

55 Duiplica de Guatemala, para. 86.
56 Memorial de Contestacién de Guatemala, paras. 95-100; Diiplica de Guatemala, paras. 87-92.

35

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

 

decision del Tribunal de no otorgar una indemnizacién a TECO por la supuesta pérdida de
valor no se fundé solamente en la entrevista del Sr. Restrepo, sino que dicha entrevista
represent6 un ejemplo de la falta de pruebas respecto del impacto que las tarifas tendrian a

largo plazo*”.

122. Por otra parte, Guatemala no concuerda con la afirmacién de TECO de que el Tribunal
ignoré los informes de los peritos cuantificadores de las Partes. Segtin Guatemala, el
Tribunal aludié a sus informes en 72 parrafos del Laudo, e hizo referencia en varias
instancias a otros informes periciales, declaraciones testimoniales, pruebas documentales y
transcripciones de audiencias. Sin embargo, los informes de los peritos cuantificadores de
las Partes no brindaron pruebas contempordneas relativas a c6mo EPM habia calculado el
precio de EEGSA, pruebas que el Tribunal habia solicitado. Guatemala agrega que, en
cualquier caso, la falta de referencia a las pruebas no es causal de anulacién, puesto que el
Tribunal ya habia analizado las pruebas presentadas ante él y las habia sintetizado en una
seccion anterior del Laudo. El Tribunal simplemente queria pruebas contempordneas a la
venta a fin de comprender por qué debia adoptar el precio de venta como prueba de la

pérdida. El Tribunal determin, con raz6n, que dicha prueba era inexistente™*.

1.2.3 Andlisis del Comité

123. En lo preliminar, el Comité considera util establecer primero los principios que guiaron su

andlisis conforme a esta causal de anulacién.

124. En primer lugar, el Comité reitera que la anulacién conforme al Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI sélo se justifica cuando un tribunal no haya cumplido con su deber en
emitir un laudo que permite al lector comprender y seguir su razonamiento”’. Si el laudo
cumple este estandar, la anulacién no tiene lugar, sin perjuicio de que el tribunal haya

cometido un error de hecho o de derecho en el proceso. El razonamiento del tribunal no

57 Diiplica de Guatemala, paras. 93-97.

58 Memorial de Contestacién de Guatemala, paras. 103-105; Dtiplica de Guatemala, paras. 98-100.

8 Alapli Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia (Caso CIADI No. ARB/08/13), Decision sobre Anulacién, 10 de julio
de 2014 (Anexo RL-51) (“Alapli c. Turquia”), para. 197.

36

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

tienen por qué ser explicitos en cada aspecto, siempre que los motivos puedan inferirse del

resto del laudo:

“[S]i los motivos no se expresan pero resultan evidentes y son consecuencia légica de lo que
se dice en el laudo, el comité ad hoc debe poder aferrarse a ellos. Por el contrario, si tales
motivos no necesariamente fluyen del razonamiento del laudo, el comité ad hoc no debe

interpretarlos a fin de justificar la decision del tribunal’. [Traduccién del Tribunal]
125. En segundo lugar, el Comité esta alineado con la opinién de otros comités de anulacién de
que, a fin de cumplir su deber de fundamentar su decision, un tribunal no esta obligado a
contemplar cada una de las pruebas del expediente o cada argumento presentado por las

partes. En palabras del comité de anulaci6n del caso Tza Yap Shum c. Perit:

“El Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI no le exige a un tribunal arbitral que se explique
respecto de cada una de las pruebas producidas por cualquiera de las partes cuando dichas
pruebas no sean determinantes para el resultado, ni que presente los motivos por los que
prefiere ciertas pruebas por encima de otras. Mas bien, el laudo debe permitir al lector
conocer los motivos en los que se funda el laudo en si mismo.

[L]a obligacién de exponer motivos no requiere que se dé una respuesta detallada a cada uno
de los argumentos de las partes”®!.

126. En tercer lugar, no corresponde al comité de anulacién realizar una reevaluacién del
expediente ante el tribunal. Conforme a la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje, unl tribunal

decide sobre la admisibilidad de cualquiera prueba rendida y de su valor probatorio.

127. Teniendo en cuenta estos principios fundamentales, y habiendo analizado detenidamente el
Laudo y las presentaciones de las partes, el Comité considera que la decisién del Laudo sobre
el reclamo por pérdida de valor no cumple los estandares del Articulo 52(1)(e) del Convenio

CIADI y, por ende, debe anularse con fundamento en esta causal.

128. De hecho, el fundamento del Tribunal sobre el reclamo por pérdida de valor no es para nada

claro, tal que el Comité, a pesar de haber tenido a la vista las presentaciones de las Partes y

© Rumeli c. Kazajstdn, para. 83.

1 Seftor Tza Yap Shum c. Reptiblica de Perti (Caso CIADI No. ARB/07/6), Decisién sobre Anulacién, 12 de febrero
de 2015 (Anexo RL-132) (“Tza Yap Shum c. Perit”), paras. 110, 119; véase, también, Rumeli c. Kazajstan, para. 104;
Enron c. Argentina, para. 222.

37

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

el expediente completo, se esforz6 por comprender el razonamiento del Tribunal. En

palabras de TECO:

“[N]o es posible ‘seguir cémo procedié el tribunal del Punto A al Punto B y, finalmente, a
su conclusién’ respecto de la decisién de no concederle a TECO una indemnizacién por la
pérdida que sufrié al vender sus acciones de EEGSA” [citas internas omitidas]®.

129. A continuaci6n, el Comité explicara por qué es asi.

130. _ En primer lugar, pese a que estaba dirimiendo un reclamo por pérdida de valor, el Tribunal
no analiz6 de modo alguno los respectivos informes periciales de las Partes en relacién con
el valor real 0 contrafactico de EEGSA. El Tribunal simplemente se limit6 a mencionar los
diferentes valores que los peritos de las Partes calcularon para los dos escenarios y concluyé
que no habia “evidencia suficiente de que, si las tarifas para el periodo 2008-13 hubieran
sido mayores, el precio de la operacién habria reflejado las mayores ganancias de la empresa
hasta 2013” [énfasis agregado]°*. El Tribunal no especificé por qué decidié que los cuatro

informes periciales presentados por las Partes, que representaron aproximadamente 1200

paginas de anilisis, y los calculos efectuados por las Partes, objeto de controversia, eran

insatisfactorios y no constitufan “evidencia suficiente”.

131. El Comité desea aclarar que no efecttia conclusién u observacién alguna respecto de la
evaluaci6n del testimonio pericial por parte del Tribunal. El Tribunal tenja la libertad de
evaluar cuales pruebas eran relevantes y cuales no, y ese criterio no es censurable mediante
anulacién. Sin embargo, eso no es lo que se discute aqui. E] Comité esta en en desacuerdo
con la falta completa de alusi6n a los informes periciales de las Partes en el andlisis que
realiz6 el Tribunal respecto del reclamo por pérdida de valor. Si bien el Comité acepta que
el tribunal no tiene la obligaci6n de abordar en el laudo cada una de las pruebas obrantes en
el expediente, ello no puede interpretarse en el sentido de que el tribunal pueda ignorar
pruebas que para las Partes eran importantes, sin ningtin tipo de andlisis 0 explicacién acerca
de por qué las consideré insuficientes, poco convincentes o de algtn otro modo,

insatisfactorias. Un tribunal tiene el deber frente a las partes de analizar, al menos, las

© Memorial de TECO, para. 97.
© Laudo, para. 754.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

 

pruebas que las partes consideran relevantes para su caso y, si concluye que no lo son,

explicar el razonamiento de esta conclusi6n.

132. Al Comité no le resulta convincente el argumento de Guatemala de que basté con que el
Tribunal resumiera el contenido de los informes periciales y presuntamente los analizara en
72 parrafos del Laudo. Lo importante a estos fines es que el Tribunal no abord6 de ningtin
modo los testimonios periciales en su andlisis del reclamo por pérdida de valor, pese a que
dichos testimonios versaban directamente sobre esta cuestién y las Partes los consideraban

altamente relevantes.

133. En segundo lugar, el Tribunal no explic6 por qué consideré que “no [habia] pruebas en el

expediente sobre cémo se determiné el precio de la operacién”™*

cuando, en realidad, el
expediente incluia la Carta de oferta no vinculante de EPM y la Opinion de Citibank, que
estaban relacionadas con esta cuesti6n, incluso segtin Guatemala®. De nuevo, cabe resaltar
que el Comité no pretende analizar la evaluacion del expediente por parte del Tribunal, algo
para lo que no esta facultado. El] Comité no puede formular ni formularad conclusiones
respecto de la relevancia de estas dos pruebas. El Comité se limitara a observar,
contrariamente a la decisién explicita del Laudo, que obraban pruebas sobre la cuesti6n. Y
si bien el Tribunal estaba en todo su derecho de decidir que estas pruebas eran poco
persuasivas, irrelevantes o insuficientes, concluy6, en cambio, que no existian. Tomando las
palabras del Tribunal al pie de la letra, el Comité sdlo puede concluir que el Tribunal ignoré

estas pruebas.

134. En tercer lugar, de modo similar, el Laudo concluy6 que “no se aporté informacién al
Tribunal Arbitral sobre el establecimiento de las tarifas para el perfodo 2013-2018”. Sin
embargo, es indiscutible que el expediente incluia informacién sobre este punto,

concretamente, en los Términos de Referencia de 2013-2018.

& Laudo, para. 754.
& Duiplica de Guatemala, para. 89.
© Laudo, para. 758.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

135. El Comité desearia sefialar que es imposible determinar si las pruebas que ignor6 el Tribunal
habrian afectado el Laudo o no. Lo que si puede afirmarse en la etapa de anulaci6n es que el
Tribunal no contempl6 pruebas que, al menos, podrian haber tenido relevancia en el

resultado final del caso.

136. Ante la falta de analisis en el Laudo de las pruebas mencionadas anteriormente y pese a
haber contado con las presentaciones de las Partes y todo el expediente de anulaci6n, el
Comité no pudo entender el razonamiento del Tribunal sobre el reclamo por pérdida de valor
y si el Tribunal lo desestim6 por no poder determinar el valor real de EEGSA o su valor

contrafactico.

137. De hecho, en el Laudo, no se intent6é determinar ninguno de los dos. El Tribunal mencioné
en el parrafo 750 del Laudo que las Partes mantenian un ligero desacuerdo sobre el valor
real de EEGSA, cuyos peritos presentaron cifras algo diferentes. En el parrafo 751, el
Tribunal advirtié que las posturas de las Partes con respecto al valor contrafactico de EEGSA
diferfan de manera sustancial y las expuso. Luego, el Tribunal sefialé que, si bien aceptaba
que se tomaran en cuenta las tarifas vigentes al momento de fijar el precio de venta de
EEGSA, “no [habia] evidencia suficiente de que, si las tarifas para el periodo 2008-13
hubieran sido mayores, el precio de la operaci6n habria reflejado las mayores ganancias de
la empresa hasta 2013”°7. A pesar de esta observacién sobre el valor contrafactico de
EEGSA, el Tribunal agregé que “no [habia] pruebas en el expediente sobre c6mo se
determiné el precio de la operacién” y que, en consecuencia, no podia “concluir con
suficiente certeza que un incremento en los ingresos hasta 2013 se hubiera reflejado en el
precio de compra y en qué medida”®*. El Comité se inclina a pensar que el Tribunal
desestim6 el reclamo por pérdida de valor por no poder determinarse el valor contrafactico
de EEGSA con suficiente certeza. No obstante, puesto que el Tribunal ni siquiera intent6
calcular el valor real de la empresa y declaré no tener informacién sobre cémo se habia fijado

el precio, el Comité no puede estar seguro de que ello sea asi. Por ende, el Comité tiene que

© Laudo, paras. 752-754.
® Laudo, para. 754.

40

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién
Decisién sobre Anulacién

 

suponer que linea de razonamiento siguid el Tribunal, que tampoco se puede determinar a

partir del resto del andlisis del Tribunal.

138. Por lo tanto, el Comité decide que el Tribunal no contemplé, de ninguna manera, los
informes periciales de las Partes sobre el reclamo por pérdida de valor, a pesar del gran
hincapié que hicieron las Partes sobre la prueba pericial, e ignoré la existencia de pruebas
en el expediente que, al menos, tenian relevancia para su anilisis. Esto dificulté la
comprensi6n del razonamiento del Tribunal sobre el reclamo por pérdida de valor. Por todos
estos motivos, el Comité concluye que la decisién del Tribunal sobre el reclamo por pérdida
de valor no cumple los requisitos de motivacion del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI

y, en consecuencia, debe ser anulada.

139. A la luz de estas consideraciones, el Comité no estima necesario realizar mas observaciones

sobre el andlisis del Tribunal de la entrevista periodistica del Sr. Restrepo.

1.3. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento: el Tribunal
impuso una excesiva carga probatoria para TECO (Articulo 52(1)(d) del Convenio)

1.3.1 Postura de TECO

140. TECO acusa al Tribunal de apartarse de las siguientes normas de procedimiento: (i) el
principio de trato igualitario entre las partes; (ii) el principio segtin el cual nadie puede
aprovechar su propio ilicito; (iii) el principio de que no puede permitirse que la demandada
se beneficie de dificultades probatorias ocasionadas por sus propios ilicitos; (iv) el principio
de que la exigencia probatoria no debe ser imposible de cumplir; y (v) el principio de que no
puede exigirsele a la demandante que demuestre la existencia y magnitud de sus dafios con

absoluta certeza®.

 Réplica de TECO, para. 94.

41

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

141.

142.

143.

Decisién sobre Anulacién

En sustento de su postura de que el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI también es
aplicable al tratamiento de la evidencia y la carga de la prueba, TECO invoca la decision del
comité ad hoc en el caso Kléckner II c. Reptiblica Unida de Camertin™ y el Documento de
Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI”!. Si bien reconoce que el comité
de anulacién en el caso Wena Hotels c. Egipto resalt6 que el quebrantamiento de una norma
de procedimiento es grave sélo si ha causado que el tribunal alcance una resolucién
sustancialmente diferente de la que hubiera concedido, TECO también cita parte de la
decisi6n sobre anulacién del caso Victor Pey Casado c. Chile, donde el comité ad hoc indicé
que un solicitante de anulacién no esta obligado a comprobar que el tribunal hubiera

necesariamente modificado su conclusién si se hubiese respetado dicha norma”’.

Ademis, mediante la invocacién de los casos Gemplus c. los Estados Unidos Mexicanos” y
Sapphire c. National Iranian Oil", TECO sostiene que cuando una demandada ha cometido
un ilicito que causa pérdidas a una demandante, la demandada no tiene derecho a invocar la
carga de la prueba respecto del monto de una indemnizaci6n por esa pérdida dado que podria
reducir su responsabilidad por ilicitos e injustamente dejar sin efecto la reclamaci6n de una
indemnizaci6n de la demandante. Segtin TECO, ante dificultades probatorias creadas por los
propios ilicitos de una demandada, el tribunal sdlo debe estar satisfecho sobre un balance de
probabilidades y no debe exigir evidencia precisa del alcance del dajio sufrido por la

demandante”>.

Especificamente, TECO sostiene que el Tribunal le impuso una carga probatoria tan onerosa
que no podria haberla cumplido. Se desprende del Laudo que la tinica prueba que podria

haber satisfecho al Tribunal hubiera sido la prueba proveniente del tercero comprador (EPM)

% Anexo CL-N-135.

7 Anexo CL-N-147.

7 Memorial de TECO, paras. 81-84; Réplica de TECO, paras. 88-89.

3 Gemplus, S.A. S.L-P., S.A. y Gemplus Industrial, S.A. de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.

ARB(AF)/04/3 & ARB(AF)/04/4), Laudo, 16 de junio de 2010 (Anexo CL-22) (“Gemplus

.. México”).

 

4 Sapphire Int'l Petroleum, Lid. c. National Iranian Oil Co., Laudo Arbitral del 15 de marzo de 1963 (Anexo CL-N-
141) (“Sapphire c. National Iranian Oil”).

5 Memorial de TECO, paras. 110-111, que cita Gemplus c. México; Ioannis Kardassopoulous v. Georgia, Caso CIADI
No. ARB/05/18, Laudo del 3 de marzo de 2010 (“Kardassopoulous ¢. Georgia”), (Anexo CL-121); Impregilo S.p.A.
c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo del 21 de junio de 2011 (“Impregilo c. Argentina”)
(Anexo CL-N-134); Réplica de TECO, para. 90.

42

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

144.

145.

1.3.2

146.

Decisién sobre Anulacién

sobre la forma en que habia calculado el precio de compra. TECO afirma que dicha prueba
era informaci6n comercial confidencial propiedad del tercero comprador y, por ende, que se
encontraba fuera de su control. Asimismo, era poco probable que existieran dichas pruebas,
ya que el tercero comprador no podria haber calculado el precio de compra en un escenario
hipotético en el que se eliminara la violacién de Guatemala. No obstante, el Tribunal le

ordené a TECO que presentara dicha evidencia y la penaliz6 cuando no cumplié con ello”®.

TECO sostuvo ademas que el Tribunal también castig6 a TECO por vender su participacién
en EEGSA durante el periodo tarifario y recompens6 a Guatemala por las dificultades
probatorias ocasionadas por la violacién cometida por ella, con lo que quebrant6 seriamente
el principio de igualdad de trato para las partes y el principio segtin el cual a nadie puede
aprovecharse de su propia culpa. TECO considera que tal quebrantamiento se ve evidenciado
por los hallazgos del Tribunal, por una parte, de que TECO tenia derecho a reclamar una
indemnizacion por ingresos no percibidos previos a la venta de su participacién en EEGSA
y que la venta de EEGSA era una consecuencia del incumplimiento de Guatemala y, por otra
parte, de que no habia pruebas suficientes de que los ingresos no percibidos por EEGSA
durante el resto del periodo tarifario 2008-2013 redujeron su valor justo de mercado en la

venta’’.

TECO afirma que dichos quebrantamientos fueron graves porque provocaron la denegaci6n

del reclamo indemnizatorio de TECO por la pérdida de valor.

Postura de Guatemala

Guatemala considera que no existe norma fundamental de procedimiento alguna en lo que
respecta al tratamiento de la evidencia o el estandar de la prueba. En muchos laudos
arbitrales se ha determinado que las reglas en materia probatoria no son rigidas ni técnicas,

y que un tribunal debe poseer un amplio margen de discrecionalidad sobre el estandar de

% Memorial de TECO, paras. 112-113; Réplica de TECO, paras. 91-92.
™ Memorial de TECO, paras. 114-115; Réplica de TECO, para. 93.

43

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

147.

148.

149.

Decisién sobre Anulacién

prueba. Segtin la opinién de Guatemala, TECO no puede citar una sola decisién sobre

anulacién que afirme lo contrario”®.

En cualquier caso, Guatemala niega que el Tribunal hubiera impuesto una carga de la prueba
insuperable sobre TECO 0 que Guatemala hubiese provocado dificultades probatorias 0

aprovechado su propio ilicito.

Segtin Guatemala, un principio consolidado del derecho internacional postula que no puede
otorgarse una compensacion por dajios especulativos o inciertos. En referencia a Gemplus c.
México, Guatemala sostiene que la norma indica que la demandante soporta la carga de
probar las pérdidas que fundamentan sus reclamaciones de una indemnizaci6n y que si se
determina que dichas pérdidas son demasiado inciertas 0 especulativas o no se verifica su
existencia, el Tribunal debera rechazarlas. Ello atin si el Tribunal resuelve que la demandada
es responsable (laudo de Rompetrol c. Rumania). Guatemala considera que esto sucedié en
el caso presentado ante el Tribunal, en el cual la reclamacién de TECO por pérdidas de valor
fue demasiado especulativa porque TECO habia optado por calcular sus dafios sobre el
precio al cual vendid su inversiédn, pero no proporcioné ninguna prueba directa
contempordnea acerca de cual habia sido dicho precio. Asimismo, debido a que las tarifas
se revisarian cada cinco afios, TECO no pudo probar que su pérdida fue permanente, lo cual

otorg6 a sus pérdidas una naturaleza atin més incierta”’.

Guatemala rechaza la afirmacién de TECO de que se habia alcanzado un acuerdo entre las
Partes respecto a si TECO habia sufrido alguna pérdida de valor y la cuantificacién de dicha
pérdida. Guatemala sostiene que consistentemente argumenté en el arbitraje original que
TECO no habia sufrido ningtin dafio como consecuencia de la venta. El hecho de que
analizara el modelo de evaluacién de dafios de TECO no prueba la contrario, ya que el fin

exclusivo de dicho analisis fue demostrar que, incluso en virtud de dicho modelo, TECO no

*8 Memorial de Contestacién de Guatemala, paras. 113-115; Diiplica de Guatemala, paras. 105-108, en referencia a
Unglaube c. Repiiblica de Costa Rica (Caso CIADI No. ARB/O8/1), Laudo, 16 de mayo de 2012 (Anexo EL-120);
Alpha Projektholding c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/07/16), Laudo, 8 de noviembre de 2010 (Anexo RL-121); y
Rompetrol c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/06/3), Laudo, 6 de mayo de 2013 (“Rompetrol c. Rumania”) (Anexo
RL-123).

7 Memorial de Contestacién de Guatemala, paras. 116-122; Diiplica de Guatemala, paras. 109-112.

44

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién
Decisién sobre Anulacién

 

sufriéd ninguna pérdida. Ello significaba que el Tribunal debia pronunciarse sobre dichas

cuestiones, que continuaban en disputa®?.

1.3.3 Andlisis del Comité

150. El Comité ya ha determinado que la decisién del Tribunal sobre la reclamacion de pérdida
de valor no cumple con los requisitos del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI y lo ha
anulado de manera acorde. En consecuencia, no hay necesidad de determinar si tal decisi6n

evidenci6 la presencia de otro defecto que justifica la anulacién.

1.4 Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento: el tratamiento
del Tribunal de la evidencia privé a TECO del derecho a presentar su caso (Articulo
52(1)(d) del Convenio)

1.4.1 Postura de TECO

151. TECO sostiene que la amplia relevancia que el Tribunal le dio a una seccién sin traducir de
una entrevista periodistica realizada al Sr. Restrepo fue sorpresiva, debido a que el Tribunal
no habia alertado respecto de la importancia central que pretendia atribuirle. Ello constituy6,
segtin TECO, un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento, a
saber, su derecho a ser oido. El quebrantamiento fue grave porque generé la denegacion del

reclamo indemnizatorio de TECO por los dafios que sufrié por la pérdida de valor®!.

152. En tal sentido, TECO advierte que el Sr. Restrepo no era un testigo en el arbitraje, no actuaba
como representante de ninguna de las Partes del arbitraje y no habia sido puesto a disposicién
para ser interrogado en la audiencia. Asimismo, ninguna Parte habia aportado una traduccién
al inglés de la parte de la entrevista en la cual el Tribunal se basé de manera expresa, es
decir, la parte en la que el Sr. Restrepo se refiere a la “posibilidad” de que la empresa hubiera

costado mas con un VAD distinto. De acuerdo con TECO, esto significé que el tramo no

*° Diiplica de Guatemala, paras. 113-115.
8! Memorial de TECO, paras. 117, 120; Réplica de TECO, para. 100.

45

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

153.

154.

Decisién sobre Anulacién

traducido permaneci6 fuera del expediente. A pesar de ello, el Tribunal tradujo dicha parte
y la valoré en su Laudo. TECO también sefiala que, durante la audiencia, el Tribunal no
interrog6 a los abogados, los testigos 0 los peritos cuantificadores acerca de dicha seccién
de la entrevista. Cuando el Tribunal le proporcioné a las Partes un listado de preguntas a ser
abordadas en sus escritos posteriores a la audiencia, no incluy6 ninguna pregunta referida a

dicho aspecto de la entrevista de prensa*”.

TECO compara la situaci6n del presente caso con la existente en Victor Pey Casado c. Chile.
En ese caso, el comité ad hoc anulé la seccién del laudo sobre dafios con el fundamento de
que el tribunal habia violado el derecho de Chile a ser ofda, con lo cual incurriéd en un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. El tribunal en dicho
caso habia concedido a las demandantes la indemnizacién por la violacién del trato justo y
equitativo a pesar de que los escritos de las partes se concentraban casi exclusivamente en

los dajios referentes al reclamo de las demandantes por expropiacién*?.

TECO también distingue el caso planteado ante el Comité de la decisién sobre anulacién del
caso Iberdrola®™, en la cual el comité ad hoc determin6 que el tribunal no tenfa la obligacién
de adelantar a las partes cual seria su decisi6n o de preguntar a las partes su opinion al
respecto. Segtin TECO, el Tribunal omitié conceder a las Partes la oportunidad de presentar
argumentos sobre el elemento decisivo de prueba. Asimismo, en sus preguntas a las Partes
durante la audiencia o en su listado de preguntas a ser respondidas en los escritos posteriores
a la audiencia, el Tribunal nunca se refirié a la parte sin traducir de la entrevista luego

invocada. Ello privé a TECO de la oportunidad de formular su planteo y ser ofda*.

® Memorial de TECO, paras. 118-119; Réplica de TECO, paras. 98, 100.

% Réplica de TECO, para. 102.

* Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/09/5), Decisién sobre Anulacién, 13 de
enero de 2015 (Anexo CL-N-153) (“Decisién sobre Anulacién de Iberdrola”).

85 Réplica de TECO, paras. 101, 103.

46

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

1.4.2 Postura de Guatemala

155.

156.

157.

Guatemala reitera su postura de que no existe ninguna norma fundamental de procedimiento
en lo que respecta al tratamiento de la evidencia o el estandar de la prueba. De igual modo,
no existe ninguna norma que imponga a un tribunal del CIADI el deber de consultar con las
partes acerca de la apreciacion que el tribunal tenga de las pruebas aportadas al expediente.
Guatemala diferencia el caso presentado al Comité del caso Victor Pey Casado c. Chile, en
el cual el comité anul6 la decisién del tribunal que otorgaba una indemnizacién por violacién
del estandar de trato justo y equitativo al sefialar que las partes no habian presentado ningtin
argumento de ningtin tipo sobre dicha cuestién, sino que se concentraron casi

exclusivamente en los dafios resultantes de la expropiacién*®*.

Guatemala niega que TECO hubiera sido privada de su derecho a ser ofda como resultado
de la consideracién dada por el Tribunal a la entrevista del Sr. Restrepo. Segtin Guatemala,
la entrevista (i) se encontraba disponible en el expediente desde la primera presentacién
escrita de Guatemala; (ii) habia sido objeto de amplia discusién durante el arbitraje, y, en
particular, en la audiencia; y (iii) versaba sobre cuestiones fundamentales — cémo se habia
determinado el precio de venta de EEGSA, si fue influenciado por las tarifas de 2008, y la
evolucién futura de las tarifas — a las que el Tribunal se refirid numerosas veces durante la
audiencia y en el listado de preguntas enviado subsiguientemente a las Partes. Guatemala
agrega que, dada la naturaleza bilingiie del arbitraje, el Tribunal podia referirse a cualquier
aspecto del anexo, traducido al inglés 0 no. En cualquier caso, la parte de la entrevista no
traducida se referia a las mismas cuestiones que las demas partes de la entrevista: el precio

de venta de EEGSA y la influencia de las tarifas sobre dicho precio®’.

Guatemala cita de las decisiones sobre anulacién en Iberdrola y en Tza Yap Shum c. Perti
como fundamento para su afirmaci6n de que un tribunal no tiene la obligaci6n de adelantar

a las partes cual seria su decisi6n ni tampoco solicitarles su opinion al respecto. Siempre que

* Memorial de Contestacién de Guatemala, para. 130; Diiplica de Guatemala, paras. 116-118.
*7 Memorial de Contestacién de Guatemala, paras. 131-132; Diiplica de Guatemala, paras. 119-124.

47

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

158.

1.4.3

159.

1.5

15.1

160.

Decisién sobre Anulacién

el tribunal base su decisi6n en algo que las partes hubiesen alegado o en lo que ellas habrian
podido esperar razonablemente, no procedera una anulaci6n, atin si los motivos del tribunal

pueden no haber sido previstos**.

Por ultimo, Guatemala sefiala que TECO podria haber ejercido su derecho a opinar sobre el

borrador del Laudo en virtud del Articulo 10.20.9(a) del CAFTA-RD, pero no lo hizo®’.

Andlisis del Comité

El Comité ya ha determinado que la decisién del Tribunal sobre la reclamacion de pérdida
de valor no cumple con los requisitos del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI y lo ha
anulado de manera acorde. En consecuencia, no hay necesidad de determinar si tal decisi6n

evidenci6 la presencia de otro defecto que justifique la anulacion.

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento y
extralimitacién manifiesta en las facultades: el Tribunal avanzé mas alla de la
controversia entre las Partes (Articulos 52(1)(d) y 52(1)(b) del Convenio)

Postura de TECO

Segtin TECO, un tribunal se extralimita de forma manifiesta en sus facultades no s6lo cuando
excede su jurisdicci6n 0 cuando no aplica el derecho acordado entre las partes, sino también
cuando resuelve cuestiones que no fueron planteadas por las partes y de esa manera va mas
alla del alcance del acuerdo de las partes. En tal sentido, TECO invoca las decisiones sobre
anulacién en Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Impregilo c. Argentina, CDC c. las
Seychelles y Caratube c. Kazajstén. TECO también se alinea con la opinién de los comités
en Wena Hotels c. Egipto y CDC c. las Seychelles de que la extralimitaci6n en las facultades

es “manifiesta” si se la puede advertir con poco esfuerzo y debe ser por si evidente”.

88 Memorial de Contestacién de Guatemala, para. 130; Diiplica de Guatemala, paras. 125-127.
*° Daiplica de Guatemala, para. 128.
°° Memorial de TECO, paras. 75-80.

48

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

 

161. Segtin TECO, el Tribunal se pronunci6 sobre cuestiones que no le fueron planteadas con lo

que se extralimité manifiestamente en sus facultades.

162. TECO afirma que los peritos de las Partes coincidieron en que, presuponiendo la existencia
de responsabilidad, TECO habria sufrido pérdidas con la venta de sus acciones de EEGSA.
Especificamente, las Partes no mantenian diferencias sustanciales en cuanto al valor de
EEGSA en el escenario real. El calculo que efectuaron en el escenario contrafactico diferia
considerablemente (en la escala de entre USD 3,1 millones a USD 222,48 millones); no
obstante, segtin TECO, hasta el valor contrafactico de EEGSA calculado por Guatemala a la
fecha de la venta era superior a su valor real. De acuerdo con TECO, ello significa que las
Partes acordaban que, presuponiendo la existencia de responsabilidad, TECO habria sufrido
una pérdida como resultado de la venta de EEGSA. Sin embargo, a pesar de dicho acuerdo,
el Tribunal deneg6 en su totalidad el reclamo planteado por TECO por pérdida de valor.
TECO concluye que, por ende, el Tribunal avanz6 mas alla de los limites de su autoridad, la
cual, en virtud del acuerdo entre las Partes, quedaba limitada a la cuantia de la indemnizaci6n

por pérdida de valor®!.

163. TECO también afirma que el Comité no debe prestar atencién alguna a la negacién de
Guatemala de que reconocié que TECO habia sufrido dafios como consecuencia de la venta.
Conforme a TECO, Guatemala habia sostenido en el arbitraje original que TECO, de hecho,
se habia beneficiado gracias al incumplimiento del Tratado desde agosto de 2008 hasta
octubre de 2010, lo cual resulté en dafios histéricos negativos. La postura de Guatemala en
el arbitraje original de que TECO no habia sufrido ningtin dafio fue producto de su calculo
de dajfios histéricos negativos, que se compensaron con el rango de cifras positivas de dafios
que Guatemala calculé como la pérdida de valor de TECO resultante de la venta de EEGSA.
En consecuencia, las Partes estaban de acuerdo en que TECO tendria derecho a una

indemnizaci6n por pérdida de valor suponiendo que sedeterminara la responsabilidad”.

°! Memorial de TECO, paras. 121-123; Réplica de TECO, para. 106.
® Réplica de TECO, paras. 107-109.

49

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

164. TECO reafirma nuevamente su postura de que el tratamiento de la evidencia y la carga de la
prueba constituye una norma fundamental de procedimiento y que no es necesario que una
parte demuestre una alegacién que la contraparte acepta. Por consiguiente, al denegar el
reclamo indemnizatorio de TECO por pérdida de valor siendo que Guatemala reconocié que
correspondia dicha indemnizacién, el Tribunal quebranté6 gravemente una norma

fundamental de procedimiento”’.

1.5.2 Postura de Guatemala

165. Guatemala niega haber acordado con cualquier aspecto de la reclamacién por pérdida de
valor de TECO e insiste en que rechaz6 el otorgamiento de dicha indemnizacion. Segtin
Guatemala, en ninguno de los escritos puede identificarse una afirmacién contraria. El hecho
de que Guatemala analizara la metodologia de TECO no es contradictorio, debido a que
Guatemala sélo pretendia demostrar que, incluso mediante dicha metodologia, TECO no
podia probar ninguna pérdida. Guatemala subraya que, durante el arbitraje, en reiteradas
oportunidades hizo referencia a pruebas que estan en directa contradiccion con la afirmacién

de TECO de que la venta demostraba una pérdida de valor”.

166. Debido a que jams existid un acuerdo entre las Partes, el Tribunal tuvo que pronunciarse
sobre todas las reclamaciones de dafios, incluyendo la reclamaci6n por pérdida de valor.
Como resultado, el Tribunal no quebrant6 ninguna norma de procedimiento y no se

extralimité en sus facultades®>.

1.5.3 Andlisis del Comité

167. El Comité ya ha determinado que la decisién del Tribunal sobre la reclamacion de pérdida

de valor no cumple con los requisitos del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI y lo ha

°3 Memorial de TECO, para. 124.
°4 Memorial de Contestacin de Guatemala, para. 135; Diiplica de Guatemala, paras. 130-134.
°5 Duiplica de Guatemala, paras. 130, 135.

50

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

1.6

Decisién sobre Anulacién

anulado de manera acorde. En consecuencia, no hay necesidad de determinar si tal decisi6n

evidenci6 la presencia de otro defecto que justifique la anulacion.

Extralimitacién manifiesta en las facultades y quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento: la decisién del Tribunal sobre los intereses (Articulos
52(1)(b) y 52(1)(d))

1.6.1 Postura de TECO

168.

Segtin TECO, las  Partes acordaban que, en el caso de que se
ordenara el pago a TECO de una indemnizacién por los dafios hist6ricos, TECO tendria
derecho a percibir intereses sobre el monto otorgado que se devengarian en tramos de la
siguiente manera: (i) desde el 1 de agosto de 2009 sobre la parte correspondiente a TECO
de los flujos de efectivo perdidos por EEGSA durante el periodo comprendido entre el 1 de
agosto de 2008 y el 31 de julio de 2009; (ii) desde el 1 de agosto de 2010 sobre la parte
correspondiente a TECO de los flujos de efectivo perdidos por EEGSA durante el periodo
comprendido entre el 1 de agosto de 2009 y el 31 de julio de 2010 y (iii) desde el 22 de
octubre de 2010 sobre la parte correspondiente a TECO de los flujos de efectivo perdidos
por EEGSA durante el periodo comprendido entre el 1 de agosto de 2010 y el 21 de octubre
de 2010. TECO insiste en que esto nunca fue cuestionado por Guatemala. Asimismo, TECO
sostiene que, si bien inicialmente presenté diferentes tasas de interés que podrian ser
aplicables, en ultima instancia estuvo de acuerdo con la opinion de los peritos de Guatemala
de que respecto del periodo previo a la venta debia aplicarse el costo promedio ponderado
del capital (8,8 por ciento). Por ende, TECO considera que, si la venta de EEGSA habia sido
causada por la violaciédn del tratado cometida por Guatemala (tal como luego fuera
determinado por el Tribunal), no existia un desacuerdo entre las partes en relacién con: (i)
el devengamiento de intereses desde el 1 de agosto de 2009 hasta el 21 de octubre de 2010

en relaci6n con los dajfios histéricos, y (ii) la tasa de interés aplicable. El Tribunal, al resolver

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

cuestiones mas alla de las planteadas por las partes, comete una extralimitacién manifiesta

en sus facultades”®.

169. En respuesta a la afirmacién de Guatemala de que su postura en el arbitraje original era que
debia aplicarse una tasa libre de riesgo, y no la tasa del WACC de EEGSA de 8,8 por ciento,
TECO afirm6é que Guatemala constantemente sostuvo, en principio, que debia aplicarse la
tasa del WACC. Guatemala sdlo sostuvo que debia aplicarse la tasa libre de riesgo como
alternativa, en pos de reducir la cifra negativa que obtuvo en calculo de dajfios histéricos. Sin
embargo, debido a que el Tribunal rechazé6 el calculo negativo de los dafios histéricos, se
mantuvo la postura principal de Guatemala de que deberia aplicarse la tasa del WACC.
Asimismo, como el Tribunal determin6 que la venta de la participacién de TECO en EEGSA
fue producto del incumplimiento por parte de Guatemala, el Tribunal deberfa haber tomado
en cuenta la declaracién del Dr. Abdala -realizada en la audiencia- de que deberia aplicarse

la tasa del WACC””.

170. Asimismo, TECO sostiene que, dado el acuerdo de las Partes mencionado anteriormente,
ellas no tenfan motivos para abordar la cuestién de que la condena al pago de esos intereses
pudiera o no constituir un enriquecimiento injusto, 0 siquiera preverla. TECO agrega que el
Tribunal nunca le brind6 a las Partes la oportunidad de abordar dicha cuestién durante la
audiencia 0 mediante el ulterior listado de preguntas que les envié a las Partes para sus
presentaciones posteriores a la audiencia. TECO afirma que, si hubiera contado con la
oportunidad de realizar observaciones, habria explicado que no habia solicitado intereses
devengados sobre el monto total de los dafios a partir del 1 de agosto de 2008 (como lo
determin6 el Tribunal), sino que, mas bien, habia solicitado intereses devengados en tramos
a partir del 1 de agosto de 2009. TECO también habria aclarado que, de no haber mediado
el incumplimiento de Guatemala, los flujos de efectivo adicionales que hubiese generado
EEGSA en los dos primeros afios del perfodo tarifario 2008-2013 habrian estado disponibles
para TECO a partir del fin del primer y segundo aiio del periodo tarifario (es decir, a partir

de agosto de 2009 y agosto de 2010, respectivamente). TECO considera que la omisién del

°6 Memorial de TECO, paras, 126-132, 136-139; Réplica de TECO, paras. 110-114.
°7 Réplica de TECO, paras. 115-117.

52

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

Tribunal de brindar una oportunidad a las Partes para abordar esta cuestién constituye el
quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento, a saber, el derecho a ser ofda.
Tal quebrantamiento fue grave, porque privé a TECO de la proteccién que la norma tenia
por fin conferir y resulté en una indemnizaci6n insuficiente, dentro del rango del millén de

délares®®.

171. TECO advierte que Guatemala no cuestiona el hecho de que la teoria de enriquecimiento
injusto jamds fue planteada por ella ni por el Tribunal durante el arbitraje original.
Asimismo, TECO cuestiona la postura de Guatemala de que el Tribunal gozaba de amplias
facultades discrecionales para calcular y asignar intereses. TECO sostiene que, si bien la
discrecionalidad de un tribunal existe, debe ser ejercida dentro de los limites de las facultades

del tribunal y en cumplimiento con las normas fundamentales de procedimiento”’.

1.6.2 Postura de Guatemala

172. Guatemala considera que el Tribunal no se extralimit6 de manera manifiesta en sus
facultades, puesto que las Partes nunca Ilegaron a un acuerdo sobre la fecha a partir de la
cual los intereses comenzarian a devengarse o sobre la tasa de interés aplicable. Segtin
Guatemala, TECO no puede mencionar ningtin escrito en el que Guatemala manifieste dicho
acuerdo. Por el contrario, Guatemala sefiala que argument6 repetidamente durante el
arbitraje que la tasa de interés aplicable durante el periodo trascurrido desde la venta de
EEGSA hasta la fecha del laudo no es el WACC, sino una tasa libre de riesgo,

tal como la de los bonos soberanos estadounidenses de duracién de 10 afios!”.

173. | Guatemala también sostiene que el Tribunal no quebranté ninguna norma fundamental de
procedimiento al denegar el reclamo de intereses de TECO para el periodo previo a la venta

de EEGSA con fundamento en que ello constituirfa un enriquecimiento injusto. Segtin

°8 Memorial de TECO, paras. 133-135; Réplica de TECO, para. 114.
%® Réplica de TECO, paras. 118-119.
100 Memorial de Contestacién de Guatemala, paras. 136-137; Diplica de Guatemala, paras, 136-137.

53

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

174.

175.

1.6.3

176.

Decisién sobre Anulacién

Guatemala, no existe ninguna norma que exija a un tribunal que comunique, consulte o
constate con las partes su andlisis o las conclusiones que alcance durante la
deliberacién. Ademas, Guatemala reitera que TECO podria haber ejercido su derecho a
opinar sobre el borrador del Laudo en virtud del articulo 10.20.9(a) del CAFTA-RD, pero

no lo hizo!®!.

Guatemala también afirma que el Tribunal no aplicé la teorfa de enriquecimiento injusto,
sino que simplemente se sirvié de la nocién con el fin de explicar que los intereses no debian
devengarse sobre sumas que ya inclufan esos intereses, dado que no habian sido descontadas
ala fecha de la valoracién. Guatemala considera que, lejos de toda teoria de enriquecimiento
injusto, el Tribunal dicté su decisién en funci6én de las pruebas obrantes en el expediente,
citando los escritos posteriores a la audiencia de las Partes, los anexos y los informes
periciales (incluido el del Sr. Kaczmarek, perito de TECO)'.

Por tiltimo, en referencia al caso Vivendi I'°?, Guatemala sefiala que los tribunales gozan de
facultades discrecionales con respecto al calculo y el otorgamiento de intereses. Dicha
discrecionalidad debe ser tomada en consideracién por el Comité al dirimir la presente

solicitud!™.

Andlisis del Comité

Extralimitaci6n manifiesta de facultades. Luego de considerar las posiciones de las Partes y
el expediente ante si, el Comité ha decidido que el Tribunal no cometié una extralimitacién

manifiesta de sus facultades al dirimir la cuestién de las tasas de interés previas al Laudo.

‘©! Memorial de Contestacién de Guatemala, para. 139; Diiplica de Guatemala, para. 139, en referencia a la decision
sobre anulacién del caso Iberdrola y Tza Yap Shum c. Pert.

102

Diiplica de Guatemala, paras, 140-142.

'°3 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3)
(anteriormente Compania de Aguas del Aconquija, S.A. y Compagnie Générale des Eaux c. Repiblica Argentina),
Decisién sobre Anulacién, 10 de agosto de 2010 (Anexo RL-I11) (“Vivendi Il c. Argentina”).
104 Memorial de Contestacién de Guatemala, para. 140; Dtiplica de Guatemala, paras. 143-145.

54

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

177.

178.

179.

Decisién sobre Anulacién

TECO sostiene que las Partes habian alcanzado un acuerdo respecto de los intereses previos
al Laudo (tanto sobre la fecha a partir de la cual se devengarian intereses como sobre la tasa
aplicable) y que el Tribunal avanz6 mas alla de su mandato cuando procedi6 a resolver la
reclamacion. Por su parte, Guatemala niega que se hubiese alcanzado un acuerdo de esa

naturaleza.

El Comité esta de acuerdo con Guatemala. En sus presentaciones, TECO no menciona
ningtin escrito por parte de Guatemala en el cual dicha parte supuestamente manifestara

6

 

aceptar su postura sobre la cuestion de los intereses. TECO deduce que dicho acuerdo exi
de fragmentos de informes de los peritos de Guatemala. No obstante, es muy comtin en los
arbitrajes internacionales que los peritos de las partes contendientes verifiquen las
metodologias aplicadas por la otra parte y que dichas partes provean al tribunal numerosas
hipotesis a ser utilizadas en sus calculos finales. En opinién del Comité, ante la ausencia de
un acuerdo claro entre las Partes sobre esta cuestién, el Tribunal estaba dentro de sus
facultades para considerar que la cuestidn de los intereses era controvertida y para decidir la

fecha de inicio y la tasa de interés aplicable.

El Comité observa en este sentido que TECO también afirma que el Tribunal malinterpreté

 
 

su petitorio en relacién con los intereses. Segtin TECO, en el arbitraje subyacente, solicité
que los intereses se devengaran en tres tramos, a partir del 1 de agosto de 2009, mientras que
el Tribunal entendi6 que su petitorio era una solicitud por intereses aplicables a la suma total
de los dafios hist6ricos, calculados a partir del 1 de agosto de 2008. El] Comité entiende que
TECO presenta dicho argumento exclusivamente en relaci6n con la causal de anulacién de
extralimitacién manifiesta de facultades. De hecho, en el parrafo 114 de su Réplica, TECO

sostuvo que:

“el Tribunal se excedié manifiestamente en sus facultades al traspasar el dmbito de la
diferencia de las partes, toda vez que éstas habian coincidido en la fecha de inicio del
cémputo de intereses del 1 de agosto de 2009 y en una tasa de interés anterior al laudo de 8,8
por ciento; quebranté gravemente una norma fundamental de procedimiento al negarle a
TECO el derecho a ser ofda, dado que ninguna de las partes pudo plantear argumentos sobre
la teorfa de ‘enriquecimiento injusto’ del Tribunal y éste no les brindé la oportunidad de
hacer comentarios sobre dicha teoria”.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

180. El Comité observa que, en el arbitraje subyacente, y en especial en su Memorial, su Réplica,
su Escrito Posterior a la Audiencia y su Réplica Posterior a la Audiencia, el petitorio de

TECO en relaci6n con dicha cuestién era el siguiente:

“[...Jla Demandante solicita respetuosamente que el Tribunal dicte un Laudo en el que:

4. Condene a la Demandada a pagar intereses sobre la suma indicada en el parrafo anterior a
una tasa del 8,8%, capitalizados desde el 1° de agosto de 2008 hasta que dicha suma haya
sido abonada en su totalidad’”’'’. [Enfasis agregado]

181. En el caso de que el Tribunal hubiera de alguna manera interpretado incorrectamente el
petitorio de TECO al no relacionar los escritos de TECO con las declaraciones de su testigo,
dicha interpretaci6n incorrecta no resulta inmediatamente obvia 0 evidente para el Comité.
No obstante, el Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI sélo permite anulaciones cuando el
Tribunal se hubiere extralimitado “manifiestamente” en sus facultades, es decir, de manera
evidente, obvia o clara. La supuesta incorrecta interpretacién por parte del Tribunal del

petitorio de TECO no cumple con ese requisito.

182. Por ende, el Comité ha determinado que la decisién del Tribunal sobre los intereses no

demuestra la existencia de una extralimitacién manifiesta de sus facultades.

183. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Por el contrario, el
Comité sostiene que el Tribunal ha quebrantado gravemente una norma fundamental de
procedimiento al denegar el reclamo de intereses de TECO sobre los dafios histéricos para
el periodo previo a la venta de EEGSA con fundamento en que ello constituiria un

“enriquecimiento injusto”.

184. El Comité ha tomado debida nota del argumento de Guatemala segtin el cual un tribunal no
esta obligado a comunicar, consultar o constatar con las partes su andlisis 0 las conclusiones
que alcance durante la deliberacién. Aunque por lo general esto es correcto, no lo es sin

excepciones. Una de tales excepciones ocurre cuando un tribunal efectivamente sorprende a

65 Memorial de TECO, para. 313; Réplica de TECO, para. 321; Escrito Posterior ala Audiencia de TECO, para. 203;
Escrito de Réplica Posterior a la Audiencia de TECO, para. 154.

56

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptilica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anul.

 

185.

186.

187.

Decisién sobre Anulacién

las partes con alguna cuestidn que ellas no han invocado, sostenido o pudieran haber
anticipado durante el procedimiento. En tal situaci6n, es razonable preguntarse si el derecho
de las partes a ser ofdas se ha visto gravemente afectado. En este sentido, el Comité se alinea

con el principio descrito por el comité de anulacién del caso Caratube c. Kazajstdn, segin

“[UJn tribunal (y también un comité) sdlo es libre de adoptar su propia solucién y
razonamiento, sin obligacién de someterlo previamente a las partes, si se mantiene dentro
del marco legal establecido por las partes. Y vice versa: si un tribunal prefiere utilizar un
marco legal distinto, diferente del sostenido por las partes, debe concederles la oportunidad
de ser ofdas.

[L]os Tribunales no violan el derecho de las partes a ser ofdas si fundamentan su decisién en
un razonamiento juridico no planteado especificamente por las partes, siempre que los
argumentos del tribunal puedan encuadrarse en el marco juridico sostenido durante el
procedimiento y, por ende, abarquen aspectos sobre los cuales pudiera razonablemente
esperarse que las partes realicen observaciones si desearan que sus opiniones sean tomadas
en cuenta por el tribunal””!, (Enfasis agregado] [Traduccién del Comité]

Un principio similar fue adoptado por los comités de Tza Yap Shum c. Perti'" y Victor Pey

Casado c. Chile!®’.

En el caso planteado ante este Comité, en relacién con el reclamo de TECO de intereses

sobre los dafios hist6ricos, el Tribunal decidi6 lo siguiente:

“El Tribunal Arbitral considera que el interés solo deberia devengarse a partir de la fecha
de la venta de EEGSA a EPM, en octubre de 2010. De hecho, debido a que las pérdidas
histéricas de US$21.100.552 corresponden a las ganancias que comenzé a generar EEGSA
entre agosto de 2008 y octubre de 2010, y dado que dicho monto no ha sido descontado en
agosto de 2008, calcular el interés sobre el monto total de los daiios histéricos desde el
primer dia del periodo tarifario conllevaria un enriquecimiento injusto del Demandante. En
consecuencia, el interés se calculard desde el 21 de octubre de 2010”!™. [Enfasis agregado]

Las Partes no concuerdan con el significado juridico de la utilizacién del Tribunal del

término “enriquecimiento injusto” dentro del Laudo. Si bien TECO afirma que el Tribunal

6 Caratube c. Kazajistén, paras. 93, 94.

'°' Tea Yap Shum c. Perti, para. 141.

"8 Victor Pey Casado c. Chile, paras. 262 y ss.
109 Laudo, para. 765.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

188.

189.

190.

191.

192.

Decisién sobre Anulacién

invocé y aplicé un concepto juridico, la postura de Guatemala es que el “enriquecimiento
injusto” era simplemente una referencia raépida al “doble cémputo” y que, de hecho, el

Tribunal no aplic6é una nueva teoria juridica.

El Comité no esta de acuerdo con Guatemala. Cualquier lectura razonable del Laudo, dictado
por tres eminentes abogados, revela que el Tribunal emple6 el término “enriquecimiento
injusto” — el cual cuenta con un significado juridico especifico en la mayoria de los sistemas

juridicos — y no utiliz6 “cémputo doble”. El Comité solo puede asumir que el Tribunal utiliz6
el término de manera intencional, lo que significa que el Tribunal rechaz6 deliberadamente
la reclamacién de intereses sobre los dafios histéricos con fundamento en el concepto

juridico de enriquecimiento injusto.

Ha quedado acreditado que ninguna de las Partes ni el Tribunal de Arbitraje plantearon el
concepto de “enriquecimiento injusto” durante los intercambios respecto de los intereses con
anterioridad al Laudo. El concepto nunca surgi6 en los escritos de las Partes, en la audiencia
o en la carta enviada por el Tribunal a las Partes con el listado de preguntas luego de la
audiencia. De hecho, durante la audiencia, las preguntas del Tribunal a las Partes en relacién
con los intereses se enfocaron en la tasa de interés adecuada!'”.

Por consiguiente, el Comité considera que la nocién de “enriquecimiento injusto” no
formaba parte del marco juridico establecido por las Partes y nunca fue planteada por el
Tribunal. Asimismo, el concepto de “enriquecimiento injusto” no podria haber sido
anticipado por las Partes de manera razonable, debido a que nada sugeria que el Tribunal le
otorgaba relevancia. De hecho, el Tribunal nunca se refiri6 a tal cuestién 0 al doble cémputo

ya sea durante la audiencia o en su subsiguiente carta a las Partes.

Por ende, el Comité resuelve que el derecho de las Partes a ser ofdas sobre la cuestién del

enriquecimiento injusto fue violado.

El Comité también determina que el quebrantamiento de dicha norma fundamental de

procedimiento fue grave.

110 Vase transcripcién de la audiencia original, en paginas 1641-1651.

58

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

193.

194.

195.

Decisién sobre Anulacién

El Comité ya ha afirmado que, para que el quebrantamiento de una norma fundamental de
procedimiento sea grave, no es necesario que el solicitante pruebe que, si la norma se hubiera
respetado, el resultado del caso habria sido diferente 0 que habria ganado el caso. Lo que el
solicitante debe demostrar es que el quebrantamiento pudo haber tenido un resultado

diferente al laudo!!!.

TECO sostiene que, si hubiera contado con la oportunidad de abordar la teoria del
“enriquecimiento injusto”, podria haber “explicado que no habia solicitado intereses
devengados sobre el monto ‘total’ de los daiios a partir del dia 1 de agosto de 2008, sino que,
mas bien, habia solicitado intereses devengados en tramos a partir del 1 de agosto de 2009”,
que “la condena al pago de estos intereses no constituiria un enriquecimiento injusto ya que,
de no haber mediado la violacién cometida por Guatemala, los flujos de efectivo adicionales
que habria generado EEGSA en los dos primeros afios del periodo tarifario 2008-2013
habrian estado disponibles para TECO a partir del fin del primer y segundo ajio del perfodo
tarifario”!!?. TECO sefiala que la violacién por parte del Tribunal de su derecho a presentar
argumentos la privo del derecho a recibir una indemnizaci6n total por el incumplimiento de
Guatemala, y signific6 un otorgamiento de alrededor de USD 1 mill6n por debajo de la suma
a la que tenia derecho recibir!!.

Por supuesto, el Comité no puede comentar sobre los efectos que el debate de la teoria de
enriquecimiento injusto podria haber tenido sobre los derechos respectivos de las Partes. No
obstante, queda claro que las Partes, si el Tribunal les hubiera concedido el derecho de
formular comentarios sobre este asunto, podrian haber presentado argumentos que al menos
tuvieran el potencial de afectar el resultado financiero del caso. Ello es suficiente para que
el Comité resuelva que el quebrantamiento del derecho de las Partes a ser oidas fue grave y

justifica la anulacion.

\11 Victor Pey Casado c. Chile, para. 78.
112 Memorial de TECO, para. 133.
413 Memorial de TECO, para. 135.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

Decisién sobre Anulacién

196. Esta conclusién no se ve afectada por el hecho de que el Tribunal gozaba de facultades
discrecionales en relaci6n con el otorgamiento de intereses. El Comité concuerda con TECO
en que la discrecionalidad de un tribunal no puede ser ilimitada y, en cualquier caso, debe
ejercerse dentro de los confines del debido proceso. La violacién grave por parte de un
tribunal de una norma fundamental de procedimiento no puede justificarse en vista de su

discrecionalidad.

197. Por tiltimo, el Comité no puede aceptar el argumento de Guatemala segtin el cual a TECO
no le esta permitido objetar el Laudo mediante una anulacién debido a que no ejercié su
derecho a formular comentarios en base a un borrador del Laudo, de acuerdo con el Articulo
10.20.9(a) del CAFTA-RD. El Comité opina que, para que la renuncia de un derecho sea
valida, la misma debe establecerse con suficiente certeza. En este caso, no puede penalizarse
a TECO por no anticipar que el Tribunal aplicarfa una nueva teoria juridica mediante el
descarte de su derecho a solicitar la anulaci6n. E] Comité resuelve que no queda en absoluto
claro que TECO pretendia renunciar a tal derecho. Asimismo, el Comité observa que
ninguna de las Partes ejercié su derecho a formular comentarios en base a un borrador del
Laudo, lo cual — segtin Guatemala — hubiera impedido que TECO y Guatemala presentaran

sus respectivas Solicitudes.

198. En conclusién, por todas las razones expuestas anteriormente, el Comité considera que, al
aplicar el concepto juridico de “enriquecimiento injusto” sin brindar a las Partes una
oportunidad para presentar sus observaciones, el Tribunal quebranté gravemente una norma
fundamental de procedimiento. Por consiguiente, el Comité anula la decisién del Tribunal
sobre intereses devengados por dajfios histéricos durante el periodo previo a la venta de

EEGSA.

VI. SOLICITUD DE GUATEMALA
1.7 Extralimitacién manifiesta de facultades: el Tribunal ejercié su jurisdiccién sobre una

mera controversia relativa al marco regulatorio bajo el derecho interno (Articulo
52(1)(b))

60

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulacié

 

Decisién sobre Anulacién

1.7.1 Postura de Guatemala

199.

200.

Guatemala afirma que existe una extralimitaci6n manifiesta de facultades cuando un tribunal
arbitral excede los limites de la jurisdiccién que le ha sido otorgada, o cuando no aplica la
legislaci6n aplicable a la controversia. Guatemala agrega que, en el caso de alegaciones de
extralimitacién de facultades con respecto a la jurisdiccién, el comité de anulacién debe
llevar adelante una revision exhaustiva de las cuestiones jurisdiccionales. En referencia a un
comentario de doctrina!'*, Guatemala sostiene que todo ejercicio de autoridad jurisdiccional
sin la adecuada jurisdiccién constituye una extralimitacién manifiesta de facultades.
Ademis, la no aplicacién por parte de un tribunal del derecho adecuado existe en instancias
en las cuales el tribunal omite aplicar el derecho internacional, si es parte del derecho

aplicable!!>.

Guatemala objeta el argumento de TECO de que las decisiones incorrectas sobre jurisdiccién
pueden sobrevivir la anulacién. Segtin Guatemala, el comité de anulacién en Soufraki c.
£A.U. confirmé que si un tribunal avanza mas alla de su jurisdiccién, incluida su
jurisdiccién ratione materiae, por definicién comete una extralimitacién en sus facultades.
Guatemala también arguye que las decisiones de anulacién dictadas en los casos MCI c.
Ecuador''’, CDC c. Seychelles, Klockner I'"” y Tza Yap Shum c. Pert confirman que un
tribunal se extralimita en sus facultades de manera manifiesta al actuar en contravencién del

consentimiento de las partes y excede su jurisdiccién!!®.

114 Guatemala se refiere, en tal sentido, a los comentarios de P. Pinsolle (Anexos RL-66, RL-68), G. Kaumann-Kohler
(Anexo RL-67), y F. Berman (Anexo RL-69).
'l5 Memorial de Guatemala, paras. 75-88, con cita de Duke Energy International Peru Investments No. 1 Ltd. c.

Republica del Perti (ARB/03/28), Decis

  

n sobre Anulacién, 1 de marzo de 2011 (Anexo RL-57) (“Duke c. Perit”);

MINE vy. Guinea; Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decisién
sobre Anulacién, 16 de mayo de 1986 (Anexo RL-70), y Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/02/16), Decision sobre Anulacién, 29 de junio de 2010 (Anexo RL-71) (“Sempra c. Argentina”);
Réplica de Guatemala, paras. 51-53.

46 M.C.I. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/03/6), Decisién

sobre Anulacién, 19 de octubre de 2009 (Anexo RL-62) (“MCI c. Ecuador’).

47 Anexo RL-49.

48 Réplica de Guatemala, paras. 45-50.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

201.

202.

203.

204.

Decisién sobre Anulacién

En el caso planteado ante este Comité, Guatemala afirma que el Tribunal cometié una
extralimitacién manifiesta en sus facultades dado que ejercié jurisdiccién sobre lo que era
una simple diferencia regulatoria sujeta al derecho guatemalteco, que ya se habia planteado
ante los tribunales de Guatemala. Guatemala arguye que el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del
CAFTA-RD, que contiene el consentimiento al arbitraje, no incluye reclamos basados en el

derecho interno!!?.

Guatemala sostiene que el Tribunal manifiestamente no cumplié el mandato que le

confirieron las Partes, es decir, el de analizar si gozaba o no de jurisdiccién.

De acuerdo con Guatemala, el Tribunal deberia haberse referido detenidamente al Articulo
10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD a fin de determinar si tenia jurisdiccién; sin embargo, no
lo hizo. El Laudo dedica menos de ocho paginas a su decisi6n sobre jurisdicci6n y no refiere
siquiera una vez al Articulo 10.16.1(a)(i)(A). Guatemala agrega que, a pesar de haber
acertadamente resuelto que la evaluacién prima facie era aplicable, el Tribunal omitid
aplicarla. Segtin Guatemala, la evaluacién prima facie adecuada requeria que el Tribunal
determinara si los hechos soportaban, prima facie, las alegaciones de arbitrariedad, mala fe,
modificaciones del marco regulatorio, violacién de declaraciones, etc., realizadas por TECO.
Sin embargo, en lugar de aplicar esta evaluacién, el Tribunal simplemente acepté la
caracterizaci6n legal formal del reclamo tal como lo formulé TECO. Asimismo, Guatemala
sefiala que el Tribunal no analiz6 la distincién entre una reclamaci6én fundada en el derecho
interno y una fundada en el derecho internacional, a pesar de que era necesario en pos de

que el Tribunal analizara las bases fundamentales de la reclamacién de TECO!”°.

Segtin Guatemala, los hechos del caso eran idénticos a los del arbitraje Iberdrola c.
Guatemala, en el cual el tribunal confirmé el principio de que las meras diferencias
regulatorias de derecho interno no constituyen diferencias al amparo de un tratado de
inversién y desestimé la jurisdiccién con fundamento en que la reclamacién de la

demandante constitufa una diferencia regulatoria interna. Segtin Guatemala, este caso y el

419 Réplica de Guatemala, paras. 54.
120 Memorial de Guatemala, paras. 94-96, 99-107; Réplica de Guatemala, paras. 55-61.

62

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

205.

Decisién sobre Anulacién

arbitraje de Jberdrola plantearon las mismas cuestiones juridicas. En tal sentido, Guatemala
se refiere a declaraciones del Tribunal, las cuales establecen que “[I]a presente disputa surge

de la alegada violacion [...] del marco regulatorio guatemalteco”!”!,

“fJa posicioén del
Demandante se basa, en gran medida, en la afirmacién de que la CNEE [...] desconoci6 [...]
el marco regulatorio aplicable a la fijacién de las tarifas de electricidad en Guatemala,
conforme a lo establecido en la LGE y el RLGE”!”*, “[I]a cuestién aqui consiste en
determinar si el marco regulatorio permitia al regulador, en las circunstancias del caso,
desconocer el estudio del distribuidor y aplicar el suyo propio” '?*. Segtin Guatemala, dichas
declaraciones dan cuenta del hecho de que la controversia era una mera diferencia regulatoria
local, lo que significa que el Tribunal deberfa haber arribado a la misma conclusién que el

tribunal de Iberdrola y desestimar el caso por falta de jurisdiccién'™*.

Segtin Guatemala, un tribunal arbitral no es un 6rgano de revisi6n administrativa para
asegurar el cumplimiento de todas las normas o reglamentaciones establecidas por el derecho
interno. Las controversias reglamentarias internas se encuentran bajo la jurisdiccién de los
tribunales nacionales, y una reclamaci6n en virtud de un tratado de inversién implica mas
que un desacuerdo de derecho interno. Asimismo, si la controversia iniciada ante un tribunal
constituido al amparo de dicho tratado versa sobre un desacuerdo entre un inversor con las
acciones de un 6rgano administrativo que ya ha sido objeto de una decision por parte de las
autoridades judiciales locales, la tinica reclamacién que podria haberse planteado ante el
tribunal internacional habria sido una reclamacién por denegaci6n de justicia. Guatemala
arguye que su postura estd respaldada por los laudos dictados en ADF c. Estados Unidos'”,

S.D. Myers c. Canada'*°, Generation Ukraine c. Ucrania'?’, Saluka c. Reptiblica Checa'8

2! Laudo, para. 79.
22 Laudo, para. 497.

123

Laudo, par:

 

. 534.

 

'24 Réplica de Guatemala, paras. 71-80.

5 ADF Group Inc c. Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1), Laudo, 9 de enero de 2003
(Anexo CL-4) (“ADF c. Estados Unidos”).

26 §D Myers Inc c. Canadd (Caso CNUDMD), Primer Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000 (Anexo CL-41) (“SD

Myers c. Canada”).

27 Generation Ukraine Inc. c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/00/9), Laudo Final, 16 de septiembre de 2003 (Anexo
RL-6) (“Generation Ukraine c. Ucrania’).

28 Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa (Caso CNUDMI) Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (Anexo CL-
42) (“Saluka c. Repiiblica Checa”’).

63

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

y Azinian c. México'®. Teniendo en cuenta que TECO no inicié ninguna reclamacién por
denegacién de justicia, Guatemala argumenta que el Tribunal deberfa haber resuelto que

carecia de jurisdiccién'*”.
1.7.2 Postura de TECO

206. A titulo preliminar, TECO objeta la sugerencia de Guatemala de que las decisiones sobre
jurisdiccién de un tribunal deben ser objeto de mayor escrutinio por parte del comité ad hoc
que las restantes decisiones. TECO sefiala que el texto del Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADI no menciona un nivel mayor de escrutinio ni mayor libertad para anular laudos
respecto de cuestiones jurisdiccionales, y tampoco prescinde del requisito de que la
extralimitaci6n en las facultades sea manifiesta para garantizar una anulacion. TECO afirma
que las decisiones emitidas en los casos Azurix c. Argentina'*!, SGS c. Paraguay’,
Lucchetti c. Pert, MCI c. Ecuador, Soufraki c. E.A.U. y Alapli c. Turquia, asi como el

Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI'*

confirman que
las decisiones sobre jurisdicci6n no requieren un escrutinio con mayor detalle que otras
decisiones y que prescinden del requisito de que el exceso de poderes sea manifiesto. TECO
también afirma que, de hecho, las decisiones citadas por Guatemala para respaldar su postura
no brindan fundamento para sus argumentos. En relacién con las fuentes secundarias
mencionadas por Guatemala, TECO sostiene que quedan contradichas por diversas

decisiones sobre anulaci6n en las que se resolvié lo contrario'™*.

207. Enel caso planteado ante el Comité, TECO considera que las criticas de Guatemala respecto

de la decision sobre la jurisdiccién del Tribunal no estan justificadas.

29 Robert Azinian et al. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2), Laudo, 1 de noviembre de
1999 (Anexo RL-2) (“Azinian c, México”)

30 Memorial de Guatemala, paras. 108-111; Réplica de Guatemala, paras. 63-70.
31 Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de
la Repiblica Argentina, 1 de septiembre de 2009 (Anexo CL-N-124) (“Azurix c. Argentina”).

182 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de Paraguay (Caso CIADI No. ARB/07/29), Decision
sobre Anulacién, 19 de mayo de 2014 (Anexo CL-N-156) (“SGS c. Paraguay”).

83 Anexo CL-N-144.

‘34 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 41-45; Diiplica de TECO, paras. 25-29.

 

 

 

 

64

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

208.

209.

Decisién sobre Anulacién

Segtin TECO, no existia una controversia entre las Partes sobre el hecho de que TECO habia
invocado el Articulo 10.16.1(a)(i) del CAFTA-RD, es decir, que TECO habia sometido a
arbitraje la reclamacién de que Guatemala habia incumplido sus obligaciones en virtud del
Tratado. No obstante, eso no significaba que el Tribunal debia citar dicha disposicién ni
determinar a nivel jurisdiccional cual era la base real y fundamental del reclamo. Segtin
TECO, la tinica evaluaci6n que el Tribunal debja aplicar, y que aplic6, era la evaluacién
prima facie de si los hechos, tal como fueron alegados, estaban comprendidos bajo las
disposiciones del Tratado o si, de ser comprobados, podian constituir violaciones de las
obligaciones a las que hacian referencia. El Tribunal no estaba obligado a determinar si las
alegaciones presentadas por TECO estaban respaldadas por los hechos; dicha pregunta
estaba reservada adecuadamente para el fondo de la controversia. TECO se refiere en tal
sentido a Chevron c. Ecuador", en el cual el tribunal rechaz6 expresamente la afirmacién
de que las demandantes debian establecer su argumento con probabilidades de éxito del 51%
para superar la evaluaci6n prima facie. Dicho tribunal resolvid, por el contrario, que la
demandante debia demostrar que su argumento era “‘decentemente defendible” o que contaba
con “una posibilidad razonable tal cual fue formulado”!*°. Segin TECO, el tribunal aplicé
correctamente la evaluacién prima facie cuando determinéd que si TECO probaba que
Guatemala habia actuado en forma arbitraria y desconocido deliberadamente el marco
regulatorio aplicable, o mostrado una falta absoluta de candor o buena fe en el proceso

regulatorio, dicha conducta constituirfa un incumplimiento del estandar minimo!?’.

TECO sefiala que las decisiones arbitrales invocadas por Guatemala no respaldan sus
argumentos. Segtin TECO, la declaracién del tribunal en Convial c. Perti'** de que la parte
que invoca una violacién del derecho internacional debe también probar que los hechos

alegados, si en definitiva quedan demostrados, podrian constituir un incumplimiento del

85 Chevron Corp c. Ecuador, Tercer Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad (Anexo CL-85) (“Chevron
c. Ecuador’).

86 Anexo CL-85.

'57 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 50, 53-57; Diplica de TECO, paras. 33-36, 39, en referencia al Laudo,
para. 465.

38 Convial Callao S.A. y CCI - Compaiita de Concesiones de Infraestructura S.A. ¢. Repiiblica de Perii (Caso CIADI
No. ARB/10/2), Laudo Final del 21 de mayo de 2013 (Anexo RL-133) (“Convial c. Perit”).

65

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

210.

211.

8° Diiplica de TECO, paras.

Decisién sobre Anulacién

Tratado estd en consonancia con su propia posicién con respecto a la correcta evaluacién
prima facie. De manera similar, el comité de anulacién del caso Duke c. Perti determin6é que
el tribunal, al aplicar la evaluacién prima facie, debe analizar objetivamente si los hechos,
tal como fueron planteados, brindan una base para fundamentar la jurisdiccién, en lugar de
analizar si los hechos, como fueron presentados, estén respaldados por la prueba

presentada!?.

TECO también arguye que la cuestion de si un acto, ya sea regulatorio o de otra indole, viola
el derecho internacional es una cuestién de fondo y no de jurisdiccién. Los casos invocados
por Guatemala para probar lo contrario, a excepcién del laudo Jberdrola, fueron en su

totalidad dictados en la etapa de fondo!“°.

Asimismo, TECO afirma que no existe una incompatibilidad inherente entre que una
controversia haya surgido en un contexto regulatorio y que un tribunal de arbitraje
internacional sea convocado luego a evaluar la conducta de las autoridades administrativas
o regulatorias con arreglo al derecho internacional. TECO sostiene que habia solicitado al
Tribunal que analizara los actos de Guatemala no en funci6n del derecho interno, sino a la
luz del Articulo 10.5 del CAFTA-RD sobre trato justo y equitativo, que constituye una
obligacién internacional. Por consiguiente, ante el Tribunal se inicid una controversia
internacional en la cual debia aplicar al derecho internacional. TECO también afirma que los
casos SD Myers c. Canaddé y Saluka c. Reptiblica Checa tampoco respaldan el caso de
Guatemala, ya que el laudo en SD Myers c. Canadd, que afirm6 que un tribunal no tiene un
mandato indefinido para cuestionar el proceso de toma de decisiones de un gobierno durante
su evaluaci6n de fondo, mientras que el laudo en Saluka c. Republica Checa simplemente
observ6 que no todas las violaciones del derecho interno dan lugar a la violacién de un

tratado internacional, lo cual no fue objetado'*!.

7-38.

 

140 Memorial de Contestacién de TECO, para. 58; Duiplica de TECO, para. 40.
41 Diiplica de TECO, paras. 40-43.

66

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

212.

213.

Decisién sobre Anulacién

TECO afirma que el laudo en Generation Ukraine c. Ucrania, en el cual se basa Guatemala,
ha sido fuertemente criticado y, en cualquier caso, no esta en linea con la jurisprudence
constante — reflejada, por ejemplo, en casos tales como Azinian c. México y Vivendi IT —
segtin los cuales no hay necesidad de establecer que medié una denegacién de justicia para
determinar que un Estado incumple sus obligaciones internacionales, debido a que ello
fusionaria los conceptos juridicos de trato justo y equitativo y el de denegacién de justicia.
Asimismo, segtin TECO, el Tribunal sefialé correctamente que la controversia que debia
dirimir diferia de las controversias que ya habian sido resueltas por los tribunales

guatemaltecos!*?.

TECO considera que es incorrecto que Guatemala se ampare en el laudo de Iberdrola, debido
a que la decisién del tribunal en ese caso no se fund6 en el principio de que las meras
controversias regulatorias internas se encuentran fuera de la jurisdiccién de un tribunal del
CIADI, sino en su conclusién de que la demandante habia solicitado al tribunal revisar
“decisiones regulatorias de la CNEE, del MEM y las judiciales de las cortes guatemaltecas,
no a la luz del derecho internacional, sino del derecho interno de Guatemala”!*?. Ello
impuls6 al tribunal en /berdrola a que declinara la jurisdiccion, y afirmara que “‘segtin la
reclamaci6n planteada por la Demandante, [el tribunal] tendria que actuar como ente
regulador, como entidad administrativa y como corte de instancia, para definir’” cuestiones
del derecho guatemalteco'**. El tribunal en dicho caso también destacé que la demandante
no habia hecho ninguna referencia al derecho internacional durante la audiencia. Por ende,
el laudo en Jberdrola no solo no respalda los argumentos de Guatemala, sino que no es
pertinente. TECO sejiala que, por el contrario, le habia solicitado al Tribunal examinar su
reclamo a la luz del Articulo 10.5 del CAFTA-RD, que es una fuente de derecho
internacional. E] Tribunal tom6 correctamente nota de ello en su Laudo y afirm6 que atin si
tuviera que “resolver determinadas cuestiones de interpretacién relativas al marco
regulatorio aplicando la legislacién guatemalteca, [ello]

no lo priva ni puede privarlo de su competencia”'*>. Asimismo, el Tribunal observé

'42 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 62-71; Diplica de TECO, paras. 44-46.
43 Anexo CL-N-154.
4 Anexo CL-N-154.
45 Laudo, para. 469.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

214.

1.7.3

215.

216.

Decisién sobre Anulacién

correctamente que el Articulo 42(1) del Convenio CIADI prescribe que los tribunales
internacionales pueden y deben aplicar las leyes del Estado receptor a las cuestiones en
litigio que se someten a dicha legislacion. En cualquier caso, ello no modificé la conclusién
de que el Tribunal fue convocado para decidir si Guatemala habia violado el derecho
internacional '“°,

En tal sentido, TECO también sefiala que el comité de anulacién en Jberdrola rechaz6 el
argumento de que las meras controversias regulatorias caen fuera del ambito de la
jurisdiccién de tribunales en arbitrajes de inversién. De acuerdo con la decisién sobre
anulaci6n en [berdrola, si la reclamacién de la demandante hubiera sido desestimada en
virtud de dicha causal, “habria raz6n suficiente para dar lugar a la anulacién por la causal
tratada en [dicho] apartado, porque no parece defendible sostener una incompatibilidad
necesaria y de principio entre un incumplimiento de derecho local y un incumplimiento de
derecho internacional”'*’. Por consiguiente, TECO concluye que la principal critica que

Guatemala realiza sobre el Laudo no resiste andlisis'**,

Andlisis del Comité

A titulo preliminar, el Comité desea aclarar que no puede aceptar la teorfa de Guatemala
segtin la cual la decisién incorrecta sobre jurisdiccién dictada por un tribunal no puede
sobrevivir la anulacién ya que cualquier extralimitaci6n en la jurisdiccién es necesariamente

manifiesta.

En primer lugar, no existen fundamentos en el texto del Convenio CIADI que respalden tal
diferencia de trato entre la extralimitacién de jurisdiccién y otras extralimitaciones en las
facultades. El Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI se refiere en términos generales a las
extralimitaciones en las facultades. En segundo lugar, la interpretacién propuesta por

Guatemala implicaria necesariamente que un comité de anulaci6n cuenta con la autoridad

46 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 52, 59, 60; Duiplica de TECO, paras. 47-49.
447 Anexo CL-N-153.
48 Memorial de Contestacién de TECO, para. 61; Diiplica de TECO, para. 50.

68

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

217.

218.

219.

Decisién sobre Anulacién

para realizar una revisi6n de novo respecto de la decision sobre jurisdiccién de un tribunal.
De tal forma, en los casos en que se invocaran cuestiones de jurisdiccién, la anulaci6n se
transformaria efectivamente en una apelacién. Esto va en contra de los términos explicitos
del Articulo 53 del Convenio CIADI, en el cual se establece, en general, que un laudo, ya
sea sobre cuestiones de fondo o para la desestimaci6n del caso por falta de jurisdicci6n, “no

podra ser objeto de apelacién”.

Esta ha sido la practica consistente de otros comités de anulaci6n. Por ejemplo, en Kilig c.

Turkmenistan, el comité de anulaci6n resolvi6 lo siguiente:

“El presente Comité concuerda en que no existe fundamento en el Convenio para la
distincién propuesta por [la] Solicitante y que, por consiguiente, se aplica el mismo umbral
a las cuestiones de jurisdiccié6n y de fondo para que el Comité determine que la
extralimitacién en las facultades es manifiesta”!°. [Traduccién del Comité]

Del mismo modo, el comité del caso Lucchetti c. Pert resolvié que:

“[L]a redaccién del Articulo 52(1)(b) es de alcance general y no introduce excepcién alguna
en materia de competencia. Ademas, una solicitud de anulacién no constituye una apelacién,
por lo cual no corresponderia revisar en su totalidad el laudo del tribunal. [...] [E]| Comité
considera que también en materia de competencia deberia darse considerable peso al vocablo
‘manifiesta’ °°.

Asimismo, las decisiones de anulaci6n a las que hace referencia Guatemala estan en directa
contradicciédn con su postura. De hecho, contrariamente a lo que Guatemala sugiere, el
comité de anulacion en Soufraki c. E.A.U. sefialé de forma explicita que, para garantizar una

anulaci6n, la extralimitacién de jurisdiccién debe ser manifiesta:

“El Comité ad hoc no encuentra ningtin motivo para ignorar la regla que establece que la
extralimitacién en las facultades debe ser manifiesta para que sea anulable cuando el asunto
tratado es de caracter jurisdiccional. El Articulo 52(1)(b) del Convenio no distingue entre las
conclusiones sobre la jurisdiccién y las conclusiones sobre el fondo de la diferencia. [...] Por
ende, el requisito de que la extralimitacién en las facultades debe ser ‘manifiesta’ se aplica
de la misma manera cuando la cuesti6n es jurisdiccional. Un error jurisdiccional no es una

'9 Kilig Insaat Ithalat Ihracat Sanayi Ve Ticaret Anonim Sirketi (Caso CIADI No. ARB/10/1), Decisién sobre
Anulacién, 14 de julio de 2015 (Anexo CL-N-160) (“Kilig c. Turkmenistan”), para. 56.
'50 Lucchetti c. Perit, para. 101.

69

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulacié
Decisién sobre Anulacién

categoria distinta de extralimitacién en las facultades. Hay causal de anulacién sélo si un
tribunal del CIADI incurre en una extralimitacién manifiesta en sus facultades, ya sea en una
cuesti6n relacionada con el fondo o la jurisdiccién’”’'*!.[Traduccién del Comité]

220. La decisién sobre anulacién en MCI c. Ecuador también contradice de manera directa la

postura de Guatemala sobre dicha cuesti6n:

“Esto no cambia por el hecho de que el asunto controvertido en este caso sea la jurisdiccién
del Tribunal, dado que la jurisdiccién no aumenta la competencia del Comité ad hoc para
evaluar la validez del laudo en virtud del Articulo 52, sino que se la debe tratar como a
cualquier otro asunto. Los esténdares para revisar la decisién del Tribunal sobre la
competencia son, por ende, los mismos que los comités ad hoc deben aplicar cuando revisan
cualquier otra cuestién”!>.

221. Enza Yap Shum c. Peri, el comité de anulacién de manera similar afirmé que:

“El Comité observa que el texto del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI no hace distincién
alguna entre las decisiones del tribunal arbitral sobre la competencia 0 el fondo de la
diferencia. [...] La deferencia a las conclusiones juridicas y facticas de un tribunal de
arbitraje es la misma para cualquier decisién. Por ende, los esténdares de revisidn para la
competencia son iguales a aquellos aplicados por los comités ad hoc cuando analizan
cualquier otra cuestién decidida por un tribunal arbitral” >>.

222. El Comité también considera que es util recordar que su mandato en virtud del Convenio
CIADI no es verificar si el andlisis de jurisdiccién fue correcto, sino solamente si era
defendible como cuestion de derecho. En las palabras del comité de anulaci6n en Fraport c.

Las Filipinas:

“[E]I requisito de que exista una ‘extralimitacién manifiesta en las facultades’ se refiere a la
naturaleza del ejercicio de revisi6n. En los casos en que la competencia del Tribunal de
Arbitraje esté razonablemente abierta a mas de una interpretacidn, el Comité ad hoc otorgaré
una relevancia especial a la interpretaci6n del Tribunal de Arbitraje del instrumento
jurisdiccional. [...] El Comité esta convencido de que la jurisprudencia de los Comités ad
hoc del CIADI sobre el estandar ‘defendible’ para la revisién de cuestiones de jurisdiccién
debe interpretarse de modo tal que surta el mismo efecto. El Comité considera que la
extralimitacién en la jurisdiccién debe ser demostrable y sustancial y que no dé lugar a
dudas”!**, [Citas internas omitidas] [Traduccién del Comité].

'S! Soufraki c. E.A.U., paras. 118, 119.
12 MCI c. Ecuador, para. 55.

'S3 Tea Yap Shum c. Perti, paras. 78, 79.
'S Fraport c. Filipinas, para. 44.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptilica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anul.
Decisién sobre Anulacién

 

223. La primera critica de Guatemala respecto del Laudo es que supuestamente el Tribunal no
abord6 su excepcién de jurisdiccién de manera significativa, lo cual se ve evidenciado por
el hecho de que el Tribunal omitié analizar el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD (que

versa sobre el consentimiento al arbitraje!>>) y no aplicé la evaluacién prima facie!>®

224. Tal como se explicara con mayor grado de detalle mas abajo, el Comité considera que estas
criticas son carentes de fundamento y que el Tribunal abord6 la excepcién de jurisdiccién

de Guatemala in totum.

225. Guatemala considera que las ocho paginas de andlisis dedicadas a la cuestion de jurisdiccién
son insuficientes para cumplir con el mandato del Tribunal respecto de las Partes. El] Comité
no logra comprender cémo el caracter supuestamente sucinto del andlisis de un tribunal
puede ser relevante bajo el Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI, que se limita a determinar
si un tribunal ha cometido una extralimitacién manifiesta en sus facultades. Teniendo en
cuenta que Guatemala ha planteado este mismo argumento bajo el Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI, el Comité procedera a abordar esta cuesti6n con mayor grado de detalle

en la Seccién VI.1.8 de esta Decision.

226. El Comité también resuelve que el Tribunal analiz6 en su totalidad los tres argumentos
principales!>’ en virtud de los cuales se bas6 la excepcion de jurisdiccién de Guatemala: (i)
que la reclamacién de TECO es un mero desacuerdo regulatorio relativo a la interpretacién
de normas de derecho interno guatemalteco; (ii) que TECO no puede servirse de un arbitraje

internacional para presentar una apelaci6n a las decisiones de los tribunales de Guatemala

155 B] Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD establece:
“1. En caso de que una parte contendiente considere que no puede resolverse una controversia relativa a una inversién
mediante consultas y negociacién:
(a) el demandante, por cuenta propia, podra someter a arbitraje una reclamacién, de conformidad con esta Seccién, en
la que se alegue

(i) que el demandado ha violado

(A) una obligacién de conformidad con la Seccién A”.

156 E] Comité observa que estos argumentos se plantearon en relacidn con esta causal de anulaci6n, asi como tambien
respecto de una supuesta omisi6n por parte del Tribunal de establecer los motivos que respaldan su decisién sobre
jurisdiccién. Sin embargo, a los efectos del presente anélisis, el Comité se limitara a analizar la decisién sobre
jurisdicci6n del Tribunal a la luz del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.
157 | audo, paras. 466-488.

 

7

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

227.

228.

229.

Decisién sobre Anulacién

y que TECO renunci6 a su derecho a plantear una reclamaci6n por denegaci6n de justicia; y
(iii) que deberfa aplicarse la decisién del tribunal arbitral en el caso Iberdrola'>*. El Laudo
también vers6 sobre las siguientes cuestiones: (i) si la Reptblica de Guatemala ha consentido
a someter la cuestién a arbitraje en virtud del CAFTA-RD'?; (ii) si la participacién
accionaria de TECO en EEGSA calificaba como una inversién conforme al CAFTA-RD!®;
(iii) si la participacién accionaria de TECO en EEGSA calificaba como una inversion segtin
el Articulo 25 del Convenio CIADI'*!; y (iv) si TECO reviste la calidad de inversor segin
lo dispuesto en el CAFTA-RD!. Como resultado de ello, el Comité s6lo puede tomar nota
de que el Tribunal sf abordé de manera manifiesta la excepcién de jurisdiccién opuesta por

Guatemala.

El hecho de que el Tribunal no cit6é ni analiz6 el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD
es irrelevante. Guatemala no habia alegado que TECO omiti6 presentar una reclamacién
por incumplimiento de una obligacién bajo la Seccién A sobre “Inversién” del Capitulo Diez
del CAFTA-RD, que es el requisito del Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD. Por
consiguiente, el Comité resuelve que no era necesario que el Tribunal se embarcara en el
andlisis de dicho texto. En cualquier caso, una referencia a dicho texto legal no hubiese

agregado ni modificado ninguna de las consideraciones del razonamiento del Tribunal.

El Comité también sefiala que el Tribunal aplicé la evaluacién prima facie dentro de su

andlisis jurisdiccional.

De hecho, el Tribunal identific6é y aplicé la evaluaci6n prima facie en los parrafos 444 y 445
del Laudo, en los cuales el Tribunal afirm6 que determinaria “si los hechos que alega el
Demandante, en caso de probarse, pueden configurar un incumplimiento de las obligaciones
internacionales de la Demandada en el marco del CAFTA-RD”. Debido a que TECO habia

formulado una alegacién respecto de la existencia de una violacién del Articulo 10.5 del

'58 Laudo, para. 238.
'59 Laudo, para. 437.
460 Laudo, para. 438.
'6! Laudo, para. 439.
"62 Laudo, para. 440.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

230.

231.

163

Laudo, par:

Decisién sobre Anulacién

CAFTA-RD, el Tribunal procedié a determinar sus contenidos. En su anilisis, el Tribunal

se refirid al texto del Tratado!®

, a los escritos de las Partes'™, a cinco laudos arbitrales {y
se mostr6é de acuerdo con dos de ellos), y a —por lo menos- cinco comentarios de doctrina.
El Tribunal resolvi6 que “la inobservancia deliberada de los principios fundamentales en los
que se basa el marco regulatorio, la total falta de candor o buena fe por parte del regulador
en sus relaciones con el inversor y una falta total de fundamentacién”, constituiria un
incumplimiento del esténdar minimo del Articulo 10.5 del CAFTA-RD!®. En cuanto a las
alegaciones de TECO, el Tribunal sefialé que parecian estar respaldadas por las pruebas y
eran de una naturaleza tal que, en caso de probarse, permitirfan establecer el incumplimiento

del Articulo 10.5 del CAFTA-RD!®,

Guatemala objeta la redacci6n de la evaluacién empleada por el Tribunal. No obstante, una
simple comparacion de la evaluaci6n aplicada por el Tribunal (“‘si los hechos que alega el
Demandante, en caso de probarse, pueden configurar un incumplimiento de las obligaciones
internacionales de la Demandada en el marco del CAFTA-RD”!*®’) con la evaluacién
empleada en el caso Convial c. Perti invocado por Guatemala (“la parte que invoca una
violacién del derecho [debe] también probar que los hechos alegados, ‘de ser probados,

podrian constituir una violacién del Tratado’”) demuestra que la redaccién de la evaluacién
prima facie es idéntica en todos los aspectos relevantes. Por el contrario, el Comité sefiala
que las criticas de Guatemala (“el Tribunal simplemente acepté la caracterizacién legal
formal del reclamo tal como lo formuldé TGH”!®, “el Tribunal... acept6 incorrectamente
como suficientes las alegaciones de TGH sin examinar los hechos subyacentes”!®) se

refieren a la pertinencia de la aplicaci6n por parte del Tribunal de la evaluacion prima facie.

Como ya lo ha indicado el Comité, su mandato bajo el Articulo 52(1)(b) del Convenio

CIADI no consiste en determinar si la aplicacién del derecho por parte de un tribunal es

 

67 Laudo, para. 444,
68 Réplica de Guatemala, para. 57.
© Réplica de Guatemala, para. 60.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

232.

233.

234.

235.

Decisién sobre Anulacién

correcta, sino sdlo su sustentabilidad. A la luz de los parrafos que anteceden, el Comité
resuelve que el Tribunal identificé correctamente el derecho aplicable (la evaluacién prima
facie) y realiz6 esfuerzos para aplicarlo a los hechos controvertidos. Por ende, el andlisis
prima facie del Tribunal era defendible y no evidencia ninguna extralimitaci6n manifiesta

en sus facultades.

La segunda critica por parte de Guatemala es que el Tribunal omitid resolver que la
reclamaci6n de TECO era puramente de derecho interno, lo que lo Ilevé a concluir

incorrectamente a que podfa ejercer jurisdiccidn sobre la cuestion!”°.

Segtin el Comité, Guatemala pretende conseguir la revocacién de la decisi6n del Tribunal
sobre jurisdiccién por la incorrecta aplicacién del derecho. Esto es inadmisible bajo el
Convenio CIADL. El tinico andlisis que puede Ilevar a cabo el Comité es el de determinar si

la decision del Tribunal sobre jurisdiccién era sostenible como cuestién de derecho.
Luego de una detenida revisién del Laudo, el Comité determina que si lo era.

De hecho, el Tribunal primero observ6é que TECO habia solicitado que se determinara que
Guatemala habia violado una obligacién bajo el CAFTA-RD, que constituye un tratado
internacional. Para el Tribunal, ello significaba que se le solicitaba la aplicacién del derecho
internacional a los hechos de la controversia y que la controversia era de naturaleza
internacional. Asimismo, el Tribunal determin6é que, de acuerdo con el Articulo 42(1) del
Convenio CIADI, dicha conclusién no se modificaba porque en determinadas instancias
debia aplicarse el derecho guatemalteco'”!. El Tribunal luego determin6 que la falta de una
reclamaci6n por denegaci6n de justicia no era un impedimento para su jurisdicci6n, debido
a que su labor consistia en evaluar la conducta de las autoridades regulatorias de Guatemala
(que eran 6rganos del Estado) en virtud del derecho consuetudinario internacional!”. El
Tribunal también aclaré que se referiria a modo de guia a las decisiones emanadas de los

tribunales guatemaltecos en relacién con cuestiones del derecho interno, pero ello no

179 Réplica de Guatemala, para. 63.
"! Laudo, paras. 466-470.

"2 Laudo, par

s. 471-473, 475, 478, 479.

 

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

236.

237.

Decisién sobre Anulacién

signific6 que su rol era el de un tribunal de apelaci6n, ya que su tarea era aplicar el derecho
internacional a los hechos controvertidos, lo que incluye el contenido del derecho

guatemalteco!”*.

El Comité no encuentra que el andlisis hecho por el Tribunal haya sido manifiestamente
irrazonable o insostenible. Ademas, tal como sefialara TECO de manera correcta y como
fuera confirmado recientemente por el comité de anulacién en Jberdrola'™, no existe una
incompatibilidad inherente entre una controversia de naturaleza regulatoria que surge a nivel
del derecho interno y que un tribunal de arbitraje sea convocado en lo subsiguiente para
evaluar la conducta del Estado en virtud del derecho internacional. El hecho de que
Guatemala no acepte la decisién del Tribunal que establece que la falta de una reclamacién
por denegaci6n de justicia no lo priva de ejercer su jurisdiccién sobre la controversia no
modifica esta conclusién. Resulta evidente para ambas Partes y para el Comité que, si bien
la opinién manifestada por Guatemala existe, la misma no es aceptada de manera undnime,
y numerosos tribunales arbitrales han determinado lo contrario!”°. Lo que esto demuestra es
que, no obstante, la interpretacién del Tribunal del derecho aplicable, a pesar de no ser
aceptada por unanimidad, es, al menos, defendible. Ello es suficiente para concluir que no

esta garantizada la anulacién en base a dicha causal.

Por tiltimo, el Comité no logra comprender cémo el hecho de que el Tribunal no alcanzara
la misma conclusi6n que el tribunal en /berdrola respecto de la jurisdicci6n es relevante para
esta causal de anulacién. No sdlo no existe una doctrina de stare decisis en virtud del derecho
internacional, sino que también las partes, los tratados subyacentes, los argumentos juridicos
y las pruebas de ambos casos fueron diferentes. Por ende, la decisién del Tribunal de no

seguir la linea de la decision del tribunal en /berdrola era defendible.

13 Laudo, paras. 474-477.
"74 Decisién sobre anulacién del caso Iberdrola, para. 82: “[E]n efecto, si el argumento del Tribunal para declinar su

jurisdiccién fuese el que s

 

ene Iberdrola en su demanda de anulacién, habria raz6n suficiente para dar lugar a la

anulaci6n por la causal tratada en este apartado, porque no parece defendible sostener una incompatibilidad necesaria
y de principio entre un incumplimiento de derecho local y un incumplimiento de derecho internacional. A juicio del
Comité, el incumplimiento del TBI y el incumplimiento de derecho local responden a preguntas diferentes y deben
ser analizadas bajo estandares independientes. De ahi que sea posible que un Estado incumpla el TBI sin incumplir
un derecho doméstico, 0 viceversa”.

175

Véase, Azinian c. México, Vivendi II c. Argentina.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

238.

Decisién sobre Anulacién

El Comité, por consiguiente, resuelve que al ejercer su competencia sobre las reclamaciones

de TECO, el Tribunal no incurri6é en una extralimitacién manifiesta de sus facultades.

1.8 Falta de expresién de los motivos de la decision de jurisdiccién (Articulo 52(1)(e))

1.8.1 Postura de Guatemala

239.

240.

241.

242.

Guatemala argumenta que la falta total de motivos, como la expresién de motivos
insuficientes, inadecuados 0 contradictorios pueden constituir causales de anulacién. El
laudo debe permitir al lector comprender c6mo el tribunal pas6 de los hechos iniciales a sus

conclusiones!”°,

Segtin Guatemala, en la decision de jurisdiccién del Laudo no se expresaron tales motivos,
por cuanto el Tribunal no analiz6 las disposiciones pertinentes del CAFTA-RD y no aplicé

el test prima facie. Esto torné incomprensible la decisién del Tribunal sobre jurisdiccién!”’.

Guatemala sostiene que la primera tarea del Tribunal era analizar el alcance del
consentimiento al arbitraje, es decir, el acuerdo arbitral escrito contemplado en el Articulo
10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD. No obstante, a diferencia del tribunal de /berdrola, que
consider6 detenidamente el alcance del consentimiento de las partes al arbitraje, el Tribunal
no cité el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD ni analiz6 sus disposiciones. Guatemala
considera que no bast6 con que el Tribunal verificara si TECO habia invocado el Tratado
(que, de hecho, lo invoc6), y que el Tribunal tenia que determinar el alcance del
consentimiento en virtud del Tratado y comprobar la credibilidad de las alegaciones de

TECO!’’,

Guatemala agrega que el Tribunal no aplicé el test prima facie para decidir si gozaria 0 no

de jurisdiccién. Segtin Guatemala, el Tribunal debfa analizar cual era la base fundamental

"6 Réplica de Guatemala, para. 130.
"77 Réplica de Guatemala, paras. 145-148.
"8 Réplica de Guatemala, paras. 131-135.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

1.8.2

243.

244.

Decisién sobre Anulacién

del reclamo y determinar si los hechos del caso, de ser probados, podrian prima facie dar
lugar a un verdadero reclamo internacional, en lugar de suscitar meras cuestiones de derecho
interno. En referencia a la decisi6n de anulacién en el caso Duke c. Perti, y a los laudos y
decisiones sobre jurisdiccién emitidos en los casos UPS c. Canadd'”, Plataformas
Petroleras'®, Bayindir c. Pakistan'®! y Convial c. Perti, Guatemala asevera que, al analizar
la base fundamental del reclamo, el tribunal no puede simplemente aceptar la caracterizacién
legal formal del mismo efectuada por la parte demandante, sin antes caracterizar
objetivamente los hechos en cuestién. Guatemala considera que dicho analisis se omite en
el Laudo, ya que el Tribunal no analizé los hechos ni intent6 caracterizarlos de manera
objetiva, como tampoco verificé la verosimilitud de los reclamos o su fundamento suficiente.
El Tribunal dedic6 apenas una pagina al test prima facie, en la que recit6 las alegaciones de
TECO y entonces concluyé que bastaban para demostrar que el reclamo quedaba

comprendido en el ambito del Tratado!*.

Postura de TECO

TECO considera que el Tribunal analiz6 plenamente la excepcién de jurisdiccién que opuso

Guatemala.

Segtin TECO, no estaba en discusi6n entre las partes que TECO habia invocado el Articulo
10.16.1(a)(i) del CAFTA-RD, es decir, que TECO habia sometido a arbitraje su planteo de
que Guatemala habia incumplido las obligaciones que le imponia el Tratado. Sin embargo,
ello no implicaba que el Tribunal tuviera que citar dicha disposicién o determinar a nivel
jurisdiccional cual era la base real y fundamental del reclamo. A criterio de TECO, el tinico

test que el Tribunal debia aplicar, y aplicé, era el test prima facie de si los hechos, tal como

"°° United Parcel Service of America, Inc. c. Canad (caso CNUDMD), Decisién sobre Jurisdiccién, 22 de noviembre
de 2002 (Anexo RL-4) (“UPS c. Canada”).

'89 Caso sobre Plataformas Petroleras (Repiiblica Isldmica de Irdn c. Estados Unidos de América), Decisién sobre
Excepciones Preliminares, Voto separado de la Jueza Higgins, 12 de diciembre de 1996 (Anexo RL-136) (“el caso de
Plataformas Petroleras”).

'8! Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Pakistén (Caso CIADI No. ARB/03/29),
Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005 (Anexo RL-75) (“Bayindir c, Pakistan”).

182

Réplica de Guatemala, paras. 136-144.

77

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

245.

Decisién sobre Anulacién

se los planted, encuadran dentro de las disposiciones del Tratado 0 son capaces, si se los
demuestra, de constituir violaciones de las obligaciones a las que se refieren. El Tribunal no
estaba obligado a considerar si las alegaciones planteadas por TECO estaban respaldadas
por los hechos—dicha investigaci6n estaba reservada para el fondo de la controversia. TECO
alude, en este sentido, al caso Chevron c. Ecuador, en el cual el tribunal rechazé
expresamente la afirmacién de que la demandante debia establecer su argumento con
probabilidades de éxito del 51% para superar el test prima facie. Dicho tribunal decidid, en
cambio, que la demandante debia demostrar que su argumento era “decentemente
defendible” o tenia “una posibilidad razonable tal cual fue formulado”'**. Segtin TECO, el
Tribunal aplic6é correctamente el test prima facie al concluir que si TECO probaba que
Guatemala habia actuado de manera arbitraria y haciendo caso omiso deliberadamente del
marco regulatorio aplicable, o demostraba una falta absoluta de candor o buena fe en el

proceso regulatorio, dicha conducta constituirfa un incumplimiento del esténdar minimo!**,

TECO afirma que las decisiones arbitrales que invoca Guatemala no respaldan sus
argumentos. Segtin TECO, la observacién del tribunal de Convial c. Pert de que la parte
que invoca una violacién del derecho internacional debe también demostrar que los hechos
alegados, de ser finalmente probados, podrian constituir una violacién del Tratado coincide
con su propia postura sobre el test prima facie correcto. De forma similar, el comité de
anulacién de Duke c. Perti concluy6 que el tribunal, al aplicar el test prima facie, debe
evaluar objetivamente si los hechos, tal como se los planted, ofrecen una base para sustentar
la competencia, en lugar de examinar si los hechos, como se los planted, encuentran sustento

en las pruebas presentadas!*°.

"83 Chevron c. Ecuador.

'84 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 50, 53-57; Diiplica de TECO, paras. 33-36, 39, con referencia al Laudo,
para. 465.

85 Diiplica de TECO, paras. 37-38.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

1.8.3

246.

247.

248.

249.

Decisién sobre Anulacién

Andlisis del Comité

Antes de analizar si hay falta de expresion de motivos en la decisién sobre jurisdiccién del
Tribunal, el Comité desearia formular algunas observaciones preliminares con respecto a

esta causal de anulacién.

Guatemala argumenta que “la falta total de motivos, como la expresién de motivos
insuficientes, inadecuados 0 contradictorios” pueden constituir causales de anulacién. El
Comité esta de acuerdo con que la total falta de motivacién, como la expresién de motivos
verdaderamente contradictorios, no cumplen el estandar establecido en el Articulo 52(1)(e)
del Convenio CIADI. No obstante, ante una alegacién de motivos “insuficientes” o
“inadecuados”, se debe adoptar un enfoque mas sutil, ya que ambas alegaciones podrian
exigir una revisi6n sustancial de la expresién de motivos del tribunal, un ejercicio

inadmisible conforme al Convenio CIADI.

A criterio de este Comité, la presencia de motivos “‘insuficientes” sdlo podria ser causal de

anulaci6n en situaciones como la descrita por el comité de anulacién de Vivendi I:

“En la opinién del Comité, la anulacién conforme al Articulo 52 (1) (e) s6lo debe ocurrir en
un caso muy manifiesto. [...] es necesario que se satisfagan dos requisitos: en primer término,
que la omisi6n de expresar los motivos en que se fund6 el Laudo debe suponer que la decisién
sobre una cuestién en particular carece de cualquier justificaci6n expresa y, en segundo
término, que esa cuestidn debe ser en sf misma necesaria para la decision del tribunal”!'*°.

En otras palabras, la insuficiencia de motivos puede resultar en una anulacién sdlo cuando
un tribunal haya brindado algunas explicaciones relativas a su decisién, pero éstas son
insuficientes desde el punto de vista l6gico para justificar la conclusién de dicho tribunal.
La insuficiencia de motivos no es causal de anulaci6n si el tribunal no explicé por qué
rechaz6 ciertos argumentos, pruebas o fuentes juridicas que no eran relevantes 0 necesarios
para su andlisis. De modo similar, la insuficiencia de motivos no justifica la anulacién por

el mero hecho que el tribunal no analizé cada uno de los argumentos, pruebas o fuentes

'86 Vivendi I c. Argentina, para. 65.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

juridicas obrantes en el expediente. En palabras del comité de anulacién de Enron c.

Argentina:

“[U]n tribunal tiene el deber de tratar cada una de las cuestiones (“pretensiones”) que le son
sometidas pero no tiene la obligacién de comentar a las partes todos los argumentos
esgrimidos con relacién a cada una de esas cuestiones. [...] [E]] comité considera que un
tribunal sdlo debe dar las razones de su decisién respecto de cada una de las cuestiones. Esto
requiere que el tribunal manifieste sus pertinentes conclusiones de hecho, sus conclusiones
pertinentes respecto de los principios legales aplicables y sus conclusiones sobre la
aplicacién del derecho a los hechos. Si el tribunal procede de esta manera, el laudo no se
anulard bajo el fundamento de que el tribunal pudo haber manifestado sus razones y
analizado sus conclusiones de hecho o de derecho de manera mas detallada, o de que el
tribunal no ha emitido su evaluacién respecto de cada elemento de prueba en particular o de
cada autoridad legal individual 0 disposicién legal individual aplicable a las partes o de que
no ha manifestado de manera expresa su consideracién sobre cada punto de derecho o de
hecho en particular que hubiere sido formulado por las partes durante el proceso. El tribunal
debe dar las razones de su decisién, pero no debe necesariamente fundamentar sus

1

razones’

250. Los motivos “inadecuados” también pueden ser causal de anulaci6n si no logran explicar,
de manera légica, la decisién que pretenden respaldar. Por lo tanto, los motivos

“inadecuados” son motivos frivolos, no incorrectos 0 poco convincentes '88,

251. Encuanto a las criticas del Laudo por parte de Guatemala, el Comité advierte que Guatemala
alega que el Tribunal supuestamente rechaz6 su excepci6n de jurisdicci6n “sin motivacién”,
no analiz6 el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD y “pas6 completamente por alto el
test prima facie” '*°. Guatemala también critica al Tribunal por aceptar la caracterizacién
legal formal del reclamo que efectu6 TECO, por no caracterizar objetivamente los hechos

que aleg6 TECO y por no verificar la verosimilitud de los reclamos de TECO'”.

252. El Comité no tiene ningtin inconveniente en desestimar estas criticas.

'87 Enron c. Argentina, para. 222.

'88 MINE c. Guinea, para. 5.08; Wena Hotels c. Egipto, para. 19; CDC c. Seychelles, para. 70; Vivendi Ic. Argentina,
para. 64; Caratube c. Kazajstdn, para. 101.

'89 Réplica de Guatemala, para. 131.

9 Réplica de Guatemala, paras. 136-144.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

253.

254.

255.

Decisién sobre Anulacién

De hecho, mediante una simple lectura del Laudo, es obvio que el Tribunal justificé su
decisién sobre jurisdiccién en ocho paginas, para ser exactos. Por ende, el argumento de
Guatemala de que el Tribunal rechaz6 su excepcién de jurisdicci6n sin motivaci6n carece de

fundamento.

Como ya concluyera el Comité en la Seccién VI.1.7 supra, el hecho de que el Tribunal no
citara ni analizara el Articulo 10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD es irrelevante, ya que es
indiscutible que TECO habia interpuesto un reclamo por incumplimiento de obligacién bajo
la Seccién A (“Inversi6n’”’) del Capitulo Diez del CAFTA-RD, que es lo que exige el Articulo
10.16.1(a)(i)(A) del CAFTA-RD. Por eso, no era necesario analizar este texto juridico. No
se puede obligar a un tribunal a analizar en el laudo cuestiones que ninguna de las partes
planted durante el proceso y que no afectan al laudo. Mas importante atin, esto no constituye

causal de anulaci6n bajo el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI.

El Comité también observa que si bien Guatemala alega que el Tribunal no aplicé el test
prima facie a su analisis jurisdiccional, al mismo tiempo, critica la manera en que se aplicé

el test. Tal como el Comité ha concluido!®!

, el Tribunal de hecho sj aplicé el test prima facie.
Esto queda demostrado en los parrafos 443 a 465 del Laudo. Lo que Guatemala parece
argumentar es que el Tribunal aplic6 incorrectamente el test prima facie, es decir, al aceptar
la caracterizacién legal formal del reclamo que present6 TECO, al no caracterizar
objetivamente los hechos que alega TECO y al no verificar la verosimilitud de los reclamos
de TECO. No obstante, como ya se explicé en reiteradas ocasiones dentro de esta Decision,
los motivos incorrectos nunca constituyen causal de anulacién conforme al Convenio
CIADI, en general, y conforme al Articulo 52(1)(e), en particular. El tinico test que puede
emplear el Comité para verificar si la decisién sobre jurisdiccién del Tribunal cumple el
estandar establecido en el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI es si se puede seguir el

razonamiento del Tribunal del “Punto A al Punto B y, finalmente, a su conclusién” !%

ysiel
razonamiento no es frivolo, es decir, incapaz de explicar légicamente la decisién del

Tribunal.

91 Véase Seccién VI.L.7 supra.
'%2 MINE c. Guinea, para. 5.09.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

256.

257.

258.

13 Laudo,
14 Laudo,
15 Taudo,

Decisién sobre Anulacién

Al Comité no le resulta dificil concluir que el andlisis del Tribunal cumple estos requisitos.
De hecho, el Tribunal primero concluy6 que la Reptiblica de Guatemala habia prestado su
consentimiento al arbitraje en virtud del CAFTA-RD!®, que la participacién accionaria de
TECO en EEGSA se consideraba inversién conforme al CAFTA-RD' y al Articulo 25 del
Convenio CIADI'®°, y que TECO revestia la calidad de inversor segtin lo dispuesto en el
CAFTA-RD!®. Luego, el Tribunal estimé necesario aplicar el test prima facie a fin de

evaluar si era competente!””

y decidid que el primer paso de este analisis era definir el
estandar aplicable conforme al Articulo 10.5 del CAFTA-RD que, segtin TECO, se habia
quebrantado!**. Para ello, el Tribunal analiz6 el texto del tratado en cuestion!”, las posturas
de las partes, y diversas fuentes doctrinarias y jurisprudenciales”°’. Seguidamente, el
Tribunal verificé si las alegaciones de TECO, de ser probadas, correspondian a conductas

contrarias al Articulo 10.5 del CAFTA-RD™”!.

El Comité concluye que el Tribunal explicé los pasos légicos en su anilisis, y que el
razonamiento es claro y puede comprenderse facilmente de principio a fin. El hecho de que
el andlisis del Tribunal no sea tan elaborado como Guatemala habria deseado no cambia esta
conclusi6n. Segtin el comité de Enron c. Argentina, el tribunal no tiene la obligacién de
fundamentar sus motivos o de analizar cada argumento, prueba o fuente juridica que

presenten las partes.

Por otra parte, el Comité no encuentra dificultad alguna en afirmar que el razonamiento del

Tribunal no fue frivolo, sino l6gicamente capaz de explicar la decision final del Tribunal.

 

'96 Laudo, para. 440.
57 Laudo, paras. 443-445.
"8 Laudo, para. 447.
9 Laudo, para. 448.
20 Laudo, paras. 449-458.
29! Laudo, paras. 459-465.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

 

259. Por lo tanto, el Comité concluye que la decision sobre jurisdiccién del Tribunal cumple los

requisitos del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI y su anulaci6n no esta justificada.

1.9 Extralimitacién manifiesta de facultades y falta de expresién de lo motivos: el Tribunal
analizé y revocé de facto las decisiones de la Corte de Constitucionalidad (Articulo
52(1)(b) y 52(1)(e))

1.9.1 Postura de Guatemala

260. Segtin Guatemala, conforme a un principio fundamental del derecho internacional, un
tribunal arbitral no puede revisar las decisiones adoptadas por tribunales nacionales en
materia de derecho interno, salvo en casos de denegacién de justicia. Al amparo de los casos
Hassan Awdi c. Rumania?®?, Apotex c. Estados Unidos”, Jan de Nul c. Egipto”™ y Arif c.
Moldavia?®* Guatemala afirma que los tribunales arbitrales internacionales no pueden actuar
como tribunales de apelacién y revisar las decisiones dictadas por tribunales nacionales
sobre cuestiones de derecho interno. De modo similar, no se puede concluir que una
autoridad publica haya violado el derecho internacional por implementar una decisién que
cuenta con el respaldo de los tribunales locales, a menos que la decisién misma de esos
tribunales haya sido impugnada con arreglo al derecho internacional por conllevar una

denegacién de justicia?”®.

261. Guatemala sefiala que el Tribunal admitié que no podia revisar las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad de Guatemala pero, sin embargo, alega que el Tribunal procedié a hacer
justamente eso y, al final, las revocé. Esto representa, segtin Guatemala, una extralimitacién

manifiesta de facultades. Guatemala disiente con la conclusién del Tribunal de que las

22 Hassan Awdi, Enterprise Business Consultants, Inc. y Alfa El Corporation c. Rumania (Caso CIADI No.
ARB/10/13), Laudo, 2 de marzo de 2015 (Anexo RL-134) (“Hassan Awdi c, Rumania”).

283 Apotex Inc. c. Estados Unidos de América (CNUDMD), Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 14 de junio de
2013 (Anexo RL-135) (“Apotex c. Estados Unidos”).

24 Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/04/13), Laudo,
6 de noviembre de 2008 (Anexo RL-I1) (“Jan de Nul c. Egipto”).

285 Sr. Franck Charles Arif c. Reptiblica de Moldavia (Caso CIADI No. ARB/11/23), Laudo, 8 de abril de 2013 (Anexo
RL-46) (“Arif.c. Moldavia”).

26 Memorial de Guatemala, paras. 114-117; Réplica de Guatemala, paras. 81-86.

83

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

262.

263.

Decisién sobre Anulacién

controversias resueltas por la justicia guatemalteca no eran las mismas que la que debia
dirimir el Tribunal. En su opinion, no habia ninguna otra diferencia surgida del Tratado y el
Tribunal resolvi6 sobre la diferencia puramente de derecho guatemalteco sobre la cual ya se
habia pronunciado la Corte de Constitucionalidad. Guatemala explica que las cuestiones ante
el Tribunal—sea que el regulador cometié abuso de poder e hizo caso omiso del marco
regulatorio, que la CNEE ignor6 deliberadamente los principios fundamentales del marco
regulatorio y que ese marco permitié al regulador desconocer el estudio del distribuidor y
aplicar el suyo propio—eran las mismas que se habian planteado ante la Corte de

Constitucionalidad”®”.

En la interpretacién del Laudo por parte de Guatemala, la decisién del Tribunal de que
Guatemala viol6 el estandar minimo internacional se bas6 en la Resolucién No. 144-2008 y
su supuesta ilegalidad conforme al marco regulatorio guatemalteco. Sin embargo, en su
decisién de 18 de noviembre de 2009, la Corte de Constitucionalidad rechaz6 el argumento
de que la Resoluci6n era arbitraria y contraria al marco regulatorio. En particular, Guatemala
considera que la Corte de Constitucionalidad concluy6 que: (i) la Resolucién 144-2008 se
encontraba dentro del alcance de las atribuciones de la CNEE; (ii) la CNEE habia seguido
el proceso regulado por ley; (iii) el informe de la Comisi6n Pericial no era vinculante para
la CNEE; (iv) la Comision Pericial se pudo disolver legalmente una vez emitido el informe;
y (v) la CNEE pudo decidir si aceptaba 0 no el Estudio de Bates White 0 el estudio de Sigla
para establecer las tarifas. Ademas, segtin Guatemala, en su sentencia de fecha 24 de febrero
de 2010, la Corte de Constitucionalidad concluy6 que la Resolucién 144-2008 se habia
dictado de conformidad con la ley. Al arribar a la conclusién contraria, es decir, que la
Resolucién 144-2008 viol6 el Marco Regulatorio y fue arbitraria, el Laudo revocé la

decisién de la Corte de Constitucionalidad?™.

Guatemala sostiene que la revisién inapropiada de las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad por parte del Tribunal se refleja en el hecho de que varias de las

conclusiones del Tribunal coinciden con las de la Magistrada Chacén, miembro de la Corte

27 Memorial de Guatemala, paras. 120-125; Réplica de Guatemala, paras. 89-92.
208 Memorial de Guatemala, paras. 121-124, 126-129; Réplica de Guatemala, paras. 93-101.

84

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

264.

265.

266.

Decisién sobre Anulacién

de Constitucionalidad de Guatemala que habia emitido una opinion disidente. Una de tales
conclusiones es que el Articulo 98 del RLGE permitia a la CNEE apartarse del estudio del
distribuidor, solamente, en dos situaciones concretas. Otra conclusi6n fue que el distribuidor
no estaba obligado a incorporar a su estudio todas las observaciones de la Comisién

Pericial”™.

Para Guatemala, es irrelevante que el Tribunal intentara diferenciar las conclusiones de la
Corte de Constitucionalidad de las del Laudo. Segtin Guatemala, el quid de la cuesti6n radica
en que la decision sobre responsabilidad del Tribunal se bas6 en la Resolucién 144-2008, su
supuesta violacién del marco regulatorio y su arbitrariedad, en tanto la sentencia de la Corte
de Constitucionalidad de 18 de noviembre de 2009 reafirmé la concordancia de la
Resolucién 144-2008 con todo el marco regulatorio. En su opinion, intentar distinguir entre
la decisién de la Corte de Constitucionalidad de que el informe de la Comision Pericial no
era vinculante y la conclusi6n en el Laudo de que la CNEE no obstante tenia la obligacién
de considerar el informe y fundamentar su decisién de ignorarlo es algo completamente
ficticio. Guatemala considera que la segunda es una revisiOn implicita de las decisiones de
la Corte de Constitucionalidad. Esto acenttia la incongruencia del Laudo con las decisiones
de la Corte de Constitucionalidad: para la Corte, la Resolucién 144-2008 era licita; para el
Tribunal, no s6lo era ilicita sino ademas contraria a los principios fundamentales del marco

regulatorio?!°.

Guatemala concluye que el Tribunal, al fallar de esa manera, asumi6 el rol de un tribunal

internacional de apelacién y claramente se extralimité en sus facultades?!!.
Guatemala agrega que la decisién del Tribunal de que la CNEE violé el marco regulatorio
al dictar la Resolucién 144-2008 es claramente incoherente con su decisién de no revisar las

decisiones de los tribunales guatemaltecos?!?. En opinién de Guatemala, esto trae como

2 Memorial de Guatemala, paras. 130-134.

210 Memoria
211 Memoria

212

de Guatemala, paras. 135-137; Réplica de Guatemala, paras. 102-104.
de Guatemala, paras. 139-144; Réplica de Guatemala, paras. 105-106.

 

1
1
1
1

Memorial de Guatemala, para. 212; Réplica de Guatemala, para. 160.

85,

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

1.9.2

267.

268.

269.

213,

Decisién sobre Anulacién

consecuencia que el Laudo sea visiblemente contradictorio y sujeto a su anulaci6n por falta

de motivacién?!?,

Postura de TECO

TECO considera que Guatemala caracteriza erréneamente las decisiones del Tribunal y el
alcance de las decisiones de la Corte de Constitucionalidad. Aunque la interpretacion de las
decisiones de la Corte de Constitucionalidad que Ilev6 a cabo el Tribunal fuese errénea, eso
no brindarfa un fundamento valido para la anulacién dado que la anulacién no constituye

una reparaci6n ante una decisién incorrecta?'*.

En este sentido, TECO alega, en primer lugar, que el Tribunal no determin6é que se hubiera
vilado el derecho guatemalteco, sino una violacién del derecho internacional. Por ende, la
afirmacién de Guatemala de que un tribunal interviniente en un caso sobre inversiones no
puede concluir que se produjo una violacién del derecho interno en un caso en que el tribunal
local determiné que no la habia. En respuesta al argumento de Guatemala de que no puede
concluirse que una autoridad publica transgrede el derecho internacional cuando implementa
una decisién avalada por sus tribunales nacionales, a menos que la decisién de dichos
tribunales sea impugnada de conformidad con el derecho internacional, TECO afirma que la
legalidad de los actos de un Estado en virtud del derecho interno no determina su legalidad
de conformidad con los principios juridicos internacionales. Y agrega que, en el derecho
internacional, es sabido que el Estado no puede usar su propio sistema judicial para escudarse
de la violacién de una obligacién en virtud del derecho internacional?">.

En segundo lugar, TECO sefiala que el Tribunal concluyé que su reclamo se relacionaba con
una controversia internacional distinta a las controversias resueltas por los tribunales
guatemaltecos (que involucran partes, cuestiones y leyes aplicables diferentes). En

consecuencia, el Tribunal también concluyé6 que las decisiones de la Corte de

Memorial de Guatemala, paras. 204-212; Réplica de Guatemala, paras. 155-160.

214 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 86, 87, 102; Duiplica de TECO, paras. 24, 64, 81.
25 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 88-90; Diiplica de TECO, para. 65.

86

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

270.

271.

Decisién sobre Anulacién

Constitucionalidad no pueden tener el efecto de res judicata en el arbitraje y poner fin al
proceso. Aunque estas decisiones no eran vinculantes para el Tribunal, éste admitid que
podria hacer referencia a las decisiones de la Corte de Constitucionalidad si el Tribunal las

consideraba pertinentes para establecer si se viol6 el derecho internacional”!°.

En tercer lugar, TECO alega que el Tribunal no revocé las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad sino que, de hecho, las incorporé en el Laudo. El Tribunal concluyé que
la Corte de Constitucionalidad habia efectuado dos pronunciamientos: (i) que la CNEE
estaba facultada para disolver la Comisi6n Pericial una vez emitida por ésta su informe; y
(ii) que, dado que el informe de la Comisién Pericial no era vinculante para la CNEE (que
tenia la potestad exclusiva de fijar las tarifas), la CNEE estaba facultada para fijar las tarifas
sobre la base de su propio estudio independiente. Segtin TECO, el Tribunal utiliz6 esta
interpretacién del derecho guatemalteco en su andlisis sobre responsabilidad. TECO
considera, asimismo, que el Tribunal concluy6 correctamente que la Corte de
Constitucionalidad no determiné: (i) si, conforme al Articulo 98 del RLGE, EEGSA habia
omitido corregir su estudio del VAD; (ii) si, a pesar de que el informe de la Comisi6én Pericial
no era vinculante para la CNEE, el regulador tenia el deber de considerarlo y motivar su
decisién de desestimarlo; y (iii) la racionalidad de las tarifas aprobadas, es decir, si la CNEE
habia actuado de manera arbitraria al revisar las tarifas de EEGSA para el periodo 2008-

20137!7,

Por otra parte, TECO alude a la conclusién del Tribunal de que la Corte de
Constitucionalidad no podria haber pretendido decir que la fijacién de las tarifas serfa un
ejercicio totalmente discrecional de la CNEE, sin tomar en cuenta las conclusiones de la
Comision Pericial. El Tribunal decidié que, conforme al marco regulatorio y al derecho
internacional, la CNEE estaba obligada a considerar seriamente el informe de la comisién
Pericial y a presentar razones en caso que decidiera apartarse de él. TECO agrega que la
decisién sobre responsabilidad del Tribunal no se fund6 exclusivamente en la Resolucién

144-2008, sino también en cémo se realiz6 la revision tarifaria de EEGSA para el periodo

216 Duiplica de TECO, paras. 66, 67.
217 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 91-92; Diiplica de TECO, paras. 68-71.

87

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

272.

273.

1.9.3

274.

Decisién sobre Anulacién

2008-2013, y cémo se fijaron el VAD y las tarifas. Ademas de la Resolucién 144-2008, el
Tribunal cuestion6 la revisién que Ilev6 a cabo la CNEE en menos de un dia respecto del
estudio del VAD de EEGSA modificado, con su decisién de prorrogar la fecha de entrega
del informe de la Comisi6n Pericial para la semana del 24 de julio 2008 y luego desestimarlo
junto con el estudio de Bates White dado que esa fecha no permitia publicar las tarifas antes
del 1 de agosto de 2008. Por ende, el Tribunal determiné que el proceso por el cual se habian
fijado el VAD y las tarifas de EEGSA para el periodo 2008-2013 violaba el estandar minimo

de trato—una cuestién que no se habia planteado ante la Corte de Constitucionalidad?'®.

En cuarto lugar, TECO alega que el Tribunal no determin6 que la Resolucién 144-2008 fuera
ilicita como cuestién de derecho guatemalteco y sus decisiones mencionadas supra no se
habrian cuestionado ante la Corte de Constitucionalidad. En consecuencia, no pudo haber
habido contradicci6n alguna entre la afirmacién del Tribunal, por un lado, de que su labor
no es revisar las conclusiones de los tribunales de Guatemala y, por el otro, su fallo sobre
responsabilidad?!”.

Por tiltimo, TECO considera que el hecho de que el Tribunal arribara a varias conclusiones
sobre el marco regulatorio que concuerdan con el voto disidente de la Magistrada Chacén
de la Corte de Constitucionalidad es irrelevante. Lo que importa es que el voto mayoritario

de la Corte de Constitucionalidad no resolvié cuestiones planteadas ante el Tribunal?”°.

Andlisis del Comité

Por las razones que se expondran en mayor grado de detalle a continuacién, el Comité
concluye que el Tribunal no omitié expresar motivos ni se extralimit6 en sus facultades de

manera manifiesta al considerar las decisiones de la Corte de Constitucionalidad.

218 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 93-101; Duiplica de TECO, paras. 74-78.
219 Duiplica de TECO, paras. 73, 79-81.
220 Memorial de Contestacién de TECO, para. 103.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

275.

276.

277.

278.

279.

Decisién sobre Anulacién

Falta de motivacién. A titulo preliminar, cabe recordar que, conforme al Convenio CIADI,
para anular un laudo por falta de motivaci6n a causa de un razonamiento contradictorio, debe

haber una verdadera contradiccién en los motivos expresados por el tribunal??!

. Ademas, si
el laudo se puede interpretar de manera tal que se mantenga una coherencia interna, el comité

preferird esta interpretacién frente a una que acenttie sus contradicciones internas?”.

Guatemala sostiene que, a primera vista, se puede apreciar una verdadera contradicci6n en
el Laudo. A su criterio, ambas decisiones de la Corte de Constitucionalidad confirmaron la
legalidad de la Resolucié6n 144-2008 conforme al derecho guatemalteco. Si bien el Tribunal
indic6 formalmente que no analizarfa las decisiones de la Corte de Constitucionalidad sobre
cuestiones regidas por la ley de Guatemala, concluy6 que la Resolucién 144-2008 se habria

dictado en violacién del marco regulatorio.

El Comité analizé detenidamente el Laudo y concluye que dicha contradiccién es

inexistente.

El Comité considera que, para poder anular un Laudo en virtud del Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI por la presencia de motivos contradictorios, debe haber una contradiccién
dentro del cuerpo del razonamiento del tribunal. Toda supuesta contradiccién entre el laudo
y los elementos ajenos al razonamiento del tribunal (tal como las pruebas que obran en el
expediente) no es causal de anulaci6n, sino una critica que pretende demostrar que el tribunal

evalu6 el expediente de manera incorrecta y un intento por revocar el laudo sobre el fondo.

 

En el caso que nos ocupa, Guatemala alega que la decisién dictada en el Laudo de que la
Resolucién 144-2008 viol6 el derecho guatemalteco se contradice con la supuesta
conclusi6n opuesta de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala. En otras palabras,
Guatemala alega que el Tribunal interpreté y aplicé erréneamente las decisiones de la Corte
de Constitucionalidad. Como se mencion6 en el parrafo anterior, esto no constituye una

causal valida de anulacién.

221 Vivendi Ic. Argentina, para. 65.
2 CDC c. Seychelles, para. 81.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

280.

281.

282.

283.

284.

Decisién sobre Anulacién

En cualquier caso, el Comité no encuentra ninguna contradiccién entre, por un lado, la
afirmaci6n del Tribunal de que no revisaria las decisiones de la justicia de Guatemala sobre
cuestiones regidas por la ley guatemalteca?” y, por el otro, su ulterior conclusién de que la
Resolucién 144-2008 no cumplia con el marco regulatorio”™’, De hecho, antes de arribar a
la segunda conclusion, el Tribunal interpreté las decisiones de la Corte de Constitucionalidad
y resolvi6 que la justicia guatemalteca no habia dictado ninguna sentencia con respecto a la

legalidad de las tarifas para el periodo 2008-2013 o el proceso que Ilev6 a fijarlas:

“[L]a Corte de Constitucionalidad observé en su decisién del 18 de noviembre de 2009 que
no le cor dia evaluar la ‘racionalidad’ de las tarifas aprobadas. Dicho término puede
entenderse tanto con respecto al contenido de las tarifas como al proceso de fijacién de

99225

estas”*” [énfasis agregado].

Por lo tanto, para el Tribunal, la legalidad de la fijaci6n de tarifas para el perfodo 2008-2013
se trataba, en gran medida, de una cuestién que quedaba abierta y que se encontraba dentro
de su mandato para que adoptara una decision al respecto. Al abordar esta cuestién en el

laudo, el Tribunal no se contradijo pero siguié el razonamiento légico hasta su conclusi6n.

Por ende, el Tribunal no omitié expresar sus motivos al considerar las decisiones de la Corte

de Constitucionalidad.

Extralimitaci6n manifiesta de facultades. Cabe recordar que el laudo se puede anular por
extralimitacién manifiesta de facultades si el tribunal (i) se excedié en el ejercicio de su
jurisdiccién 0 no la ejercié; 0 (ii) no aplicé el derecho aplicable. En ambos casos, la
extralimitacién de facultades debe ser “manifiesta”, es decir, facilmente perceptible, no
susceptible de interpretacién de un modo u otro. Si el andlisis del tribunal es justificable, no

hay margen para anulaci6én.

No esta del todo claro para el Comité de qué manera, segtin Guatemala, el Tribunal se

extralimit6 manifiestamente en sus facultades. Por un lado, Guatemala reitera su argumento

23 Laudo, para. 477.

24 Laudo, para. 681: “Por lo expuesto, el Tribunal Arbitral concluye que la Resolucién 144-2008 no guarda
concordancia con el marco regulatorio”.

25 Laudo, para. 563.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

285.

286.

287.

Decisién sobre Anulacién

anterior de que la controversia ante el Tribunal era una “diferencia puramente de derecho

guatemalteco”??°

sobre la cual ya se habia pronunciado la Corte de Constitucionalidad. El
Comité concluyé en las Secciones VI.1.7 y VI.1.8 supra que el Tribunal no cometié ningtin
error anulable (ya se trate de extralimitacién manifiesta de facultades o falta de motivaci6n)
al decidir que la controversia que se le planted era una controversia internacional que no
habia sido previamente resuelta por los tribunales de Guatemala. En consecuencia, el Comité
no considera necesario reiterar esas decisiones en esta ocasion y se limitara a afirmar que el

argumento de Guatemala carece de fundamento.

Por otro lado, Guatemala alega que el Tribunal omitié considerar un principio fundamental
de derecho internacional, que “un tribunal constituido al amparo de un tratado de inversién
no puede revisar decisiones dictadas por tribunales nacionales sobre cuestiones de derecho
local salvo en casos de denegacién de justicia”?”’. Segtin Guatemala, en ambas decisiones,
la Corte de Constitucionalidad concluy6 que la Resolucién de la 144-2008 de la CNEE se
habia dictado de conformidad con las leyes guatemaltecas, mientras que el Tribunal

concluy6 lo contrario.

El Comité resuelve que el Tribunal no modificé ni revoc6é las decisiones de la Corte de

 

Constitucionalidad. Al contrario, el Tribunal interpreté las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad a fin de determinar el alcance de sus conclusiones y luego integrarlas en
su andlisis realizado conforme al derecho internacional. Ademas, el Tribunal dio la debida
importancia a las decisiones de la Corte de Constitucionalidad como prueba del derecho

guatemalteco.

De hecho, el Comité observa que el Tribunal interpreté el marco regulatorio guatemalteco
“a la luz de las conclusiones pertinentes de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala””*.
El Tribunal explic6 que, si bien la decision de la Corte de Constitucionalidad no pudo haber

tenido “el efecto de un precedente o de res judicata en el presente arbitraje” ni haber puesto

26 Réplica de Guatemala, para. 92.
27 Réplica de Guatemala, para. 81.
28 Laudo, para. 500.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

288.

289.

290.

  

Decisién sobre Anulacién

fin a la presente controversia””’, podia “contribuir a la solucién de la presente controversia

de derecho internacional”?*°.

Al interpretar el marco regulatorio guatemalteco, el Tribunal concluy6 que la CNEE podia
calcular el VAD en funci6n de su propio estudio independiente en dos circunstancias: (i) si
el distribuidor no enviaba el estudio realizado; 0 (ii) si el distribuidor no corregia su estudio
conforme a lo dispuesto en la LGE y el RLGE**!. El Tribunal observé que la Corte de
Constitucionalidad no habia determinado si el distribuidor no habia cumplido con la
obligacién de corregir su estudio conforme al Articulo 98 del RLGE***.

Luego, el Tribunal procedié a determinar el rol de la Comisién Pericial segtin el Articulo 75
de la LGE?*?. En este sentido, el Tribunal concluy6 que las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad establecfan que el informe de la Comisién Pericial sdlo tenia valor
ilustrativo o informativo y que la Comisién no estaba facultada para resolver, de manera
vinculante, la controversia entre la CNEE y EEGSA. El Tribunal incorporé explicitamente

en el Laudo la decisién de la Corte de Constitucionalidad:

“559. A titulo preliminar, el Tribunal Arbitral observa que la Corte de Constitucionalidad
dej6 muy en claro en sus decisiones del 18 de noviembre de 2009 y del 24 de febrero de 2010
que el informe de la Comisién Pericial solo tendria un valor “ilustrativo o informativo” y que
la Comisi6n no estaba facultada para dirimir en forma vinculante una controversia entre la
CNEE y EEGSA.

560. El Tribunal Arbitral considera que se trata de una cuestién de interpretacién del articulo
75 de la LGE, que desde luego se somete a los tribunales guatemaltecos y respecto del cual
corresponde atenerse a lo decidido por la Corte de Constitucionalidad”*™ [énfasis agregado]
[citas internas omitidas].

El Tribunal también concluy6 que la Corte de Constitucionalidad no decidié si el regulador
tenia la obligaci6n de considerar seriamente el informe de la Comisi6n Pericial al fijar las
tarifas o de fundar toda decisién de apartarse de dicho informe. El Tribunal interpreté las

decisiones de la Corte de Constitucionalidad para dar a entender que, pese a no estar obligado

. 515-518.

s. 559, 560.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptilica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anul.

 

291.

292.

Decisién sobre Anulacién

por el informe de la Comision Pericial, el regulador no gozaba de discreci6n ilimitada para
fijar las tarifas y tenia el deber de considerar seriamente el informe y justificar la decisién

de apartarse de él, en su caso?>,

En sustento de su conclusion de que el regulador no gozaba de discreci6n ilimitada para fijar
la tarifa, y que la Corte de Constitucionalidad no se habia pronunciado con respecto al
contenido de las tarifas y al proceso de fijaci6n de estas, el Tribunal invocé la decisién de la
Corte de Constitucionalidad de 18 de noviembre de 2009 y, en particular, su conclusién en
la pagina 35 de la versién en espafiol**. En esa seccién de su decisién, la Corte de

Constitucionalidad manifest6 lo siguiente:

“Se estima que la fijacién de tarifas, cuando el informe de la Comisi6n Pericial no ha sido
aceptado como valido para orientar esa politica, no puede ser, dentro de su discrecionalidad,
ruinosa ni irracionalmente arbitraria, habiendo los referentes 0 indicadores de operadores
eficientes [...]. Sin embargo, la racionalidad de los pliegos tarifarios aprobados no fue
denunciada como agravio ni tampoco objeto de prueba de la presente accién de amparo, sino
ui fue _centrado en el concepto de debido proceso legal que ya fue lizado

di iderativa”*”’ [énfasis agregado].

I (parrafo a) del apartado VI de la parte cc

El Tribunal resolvié que esta interpretacién se ajustaba al marco regulatorio, que conformé
la Comisi6n Pericial como organismo neutral cuyas conclusiones debian tener un peso
mucho mayor que las opiniones de un consultor de la CNEE**. El Tribunal consideré que
la obligaci6n de considerar seriamente el informe de la Comision Pericial proviene del marco
regulatorio y también del estandar minimo de trato del derecho internacional, que prohibe a
los funcionarios del Gobierno ejercer su autoridad de manera abusiva, arbitraria o

discriminatoria?”.

235 Laudo, paras. 561, 562.

236 Laudo, para. 563, nota al pie 483.

237 Anexo C-331. En la Seccién VI, parrafo a), de esta decisién, la Corte de Constitucionalidad sefial6: “Ni la Ley ni
Reglamento citados contienen precepto alguno que indique otra funcién de la Comisién Pericial, més all de su

pronunciamiento, el cual con su entrega quedé cumplido; no se percibe, ni siquiera por inteleccién de otras normas

legales o reglamentarias que disciplinan la materia, que la actividad pericial debiera mantenerse vigente, por lo que su

disolucién resultaba ser una consecuencia inocua del agotamiento de su funcién dictaminadora o asesora para la

definicién tarifaria encomendada por la Ley General de Electricidad a la Comisién Nacional de Energia Eléctrica. De

forma que al haber cumplido la Comisi6n Pericial con la entrega de su informe y no tener ya ninguna otra intervencién

legal en el procedimiento ningtin agravio podfa causarle al amparista la disolucion de aquella”.

238 Laudo, paras. 547-576.

239 Taudo, paras. 583-588.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

293.

294.

295.

296.

297.

298.

Decisién sobre Anulacién

El Tribunal también concluyé6 que el distributor no estaba obligado a incorporar a su estudio
del VAD las observaciones formuladas por la CNEE que se habian presentado a la Comisién
Pericial. A menos que el regulador brindara razones validas para pasar por alto las
conclusiones de la Comisi6n Pericial, el distribuidor debia incorporar los comentarios de la
CNEE s6lo si la Comisi6n Pericial se pronunciaba a favor del regulador™*°.

Sobre la base de estas conclusiones, el Tribunal determin6é que la Resolucién 144-2008 no
guardaba concordancia con el marco regulatorio dado que el regulador no analiz6 el informe

de la Comisi6n Pericial ni fund6 su decisién de apartarse de sus conclusiones”*!.

El Comité considera que tal interpretacién de las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad por parte del Tribunal era justificable. También podrian darse otras
interpretaciones. Sin embargo, como se mencionara anteriormente, el Convenio CIADI no
faculta al Comité para decidir cual de las diferentes interpretaciones es la correcta. El objeto
de la anulacién conforme al Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI es determinar si la
interpretacién del tribunal era una de las distintas interpretaciones posibles del derecho

aplicable.

Eso es precisamente lo que ocurre en el presente caso, por lo cual el Comité considera que
la interpretaci6n que realiza el Tribunal de las decisiones de la Corte de Constitucionalidad

no refleja extralimitacién manifiesta de facultades.

El Comité desea formular otras observaciones con respecto a esta causal de anulacién.

Guatemala alega que el Tribunal fund6 su decisién de que Guatemala viol6 el Articulo 10.5
del CAFTA-RD tinicamente en su conclusién de que la Resolucién 144-2008 no cumplia
con el marco regulatorio. Esto es incorrecto. De hecho el Tribunal fund6 su decisién de
responsabilidad conforme al Articulo 10.5 del CAFTA-RD en: (i) la inobservancia por parte

del regulador de los principios fundamentales del marco regulatorio, como lo demuestra la

2 Laudo, para. 589.
24 Laudo, para. 681.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién
Decisién sobre Anulacién

 

Resolucién 144-2008; (ii) la conducta arbitraria del regulador al aceptar recibir el informe
de la Comision Pericial en la semana del 24 de julio de 2008 y después ignorarlo junto con
el Estudio de Bates White con el argumento de que dicha fecha no le dejaba tiempo suficiente

243

para publicar las tarifas el 1 de agosto de 2008~"”; y (iii) la revision tarifaria preliminar del

Estudio de Bates White de 28 de julio, que hacia hincapié en su deseo de rechazarlo para dar

lugar al estudio de su propia consultora, Sigla, que era mas favorable”.

299. Por ultimo, el Comité considera irrelevante que varias de las conclusiones del Tribunal
coincidan con las de una magistrada que disintid de la decisién de la Corte de
Constitucionalidad de 18 de noviembre de 2009. Como bien sefialara TECO, lo que importa
es que el voto mayoritario de la Corte de Constitucionalidad no resolvid cuestiones

planteadas ante el Tribunal.

300. Por lo tanto, por todas las razones expuestas anteriormente, el Comité decide que el Tribunal
no se extralimité manifiestamente en sus facultades al considerar las decisiones de la Corte

de Constitucionalidad.

1.10 Extralimitacién manifiesta de facultades: el Tribunal no aplicé el derecho
internacional y equipar6 una violaci6n del derecho interno a una violacién del CAFTA-
RD (Articulo 52(1)(b))

1.10.1 Postura de Guatemala

301. Guatemala alega que el Tribunal no examin6 apropiadamente el derecho internacional, no
aplicé el derecho correcto a los hechos del caso y mezcl6 una violacién del derecho
regulatorio local con una violacién del derecho internacional. Esto, segtin Guatemala,
constituye una extralimitacién manifiesta de facultades que justifica la anulacién del Laudo

en su totalidad™4.

22 Laudo, para. 682.

23 Laudo, paras. 684-688.

. 689-695.

Réplica de Guatemala, para. 128.

 

245

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

302.

303.

Decisién sobre Anulacién

Segtin Guatemala, el derecho aplicable al fondo del caso era el CAFTA-RD y el derecho
internacional consuetudinario. De hecho, TECO habia fundado su reclamo en el esténdar
minimo de trato del Articulo 10.5 del CAFTA-RD. Guatemala advierte que las Partes
expusieron ampliamente sus posturas ante el Tribunal sobre el contenido del estandar
minimo de trato del derecho internacional y cémo diferia del estandar aut6nomo de trato
justo y equitativo. Se dedicaron a este tema no menos de 447 paginas de los escritos
principales y se citaron no menos de 150 fuentes juridicas, ademas de las presentaciones de
otros cuatro Estados Miembros del CAFTA-RD. En opinién de Guatemala, esto exigia al
Tribunal distinguir cuidadosamente entre los conceptos de trato justo y equitativo y el
estandar minimo de trato que impone el derecho internacional, y examinar en detalle el
derecho internacional consuetudinario. Por el contrario, el Tribunal sélo dedic6é cuatro
parrafos a su andlisis, sin examinar realmente la jurisprudencia, las posturas de las Partes 0
las presentaciones de las partes no contendientes. Guatemala considera que no bastaba con
hacer referencia a conceptos como “arbitrariedad”, “abuso de autoridad”, “buena fe”, “falta
de debido proceso” o “falta total de motivaci6n”; el Tribunal debja analizar detenidamente
el significado y contenido de estos conceptos y establecer el contenido del estandar minimo
de trato. Guatemala alega que, al omitir delimitar los conceptos del derecho internacional
relevantes para su decisi6n, el Tribunal no analiz6 el derecho internacional aplicable al caso,
lo que significa que el Tribunal no aplicé el derecho internacional”.

Por otra parte, Guatemala alega que el Tribunal nunca demostré cémo la supuesta violacién
del marco regulatorio por parte de Guatemala también acarre6é una violacién del derecho
internacional, sino que simplemente entremezcl6 los conceptos de incumplimiento del
derecho interno e del derecho internacional. Guatemala alude, en este sentido, a afirmaciones
del Tribunal de que se le convocé para resolver “una alegacién de abuso de poder por parte
de un ente regulador y de violacién del marco regulatorio”™*’, si “la CNEE desconocié

99248

deliberadamente los principios fundamentales del marco regulatorio’ y “si el marco

> Memorial de Guatemala, paras. 146-168; Réplica de Guatemala, paras. 107-122.
27 Laudo, para. 489.
8 Laudo, para. 481.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

1.10.2

304.

305.

306.

Decisién sobre Anulacién

regulatorio permitia al regulador, en las circunstancias del caso, desconocer el estudio del
distribuidor y aplicar el suyo propio”™4’. El Tribunal incluso concluyé que se habia
configurado una violacién del derecho interno: “la Resolucién 144-2008 no guarda
concordancia con el marco regulatorio””°, Guatemala asevera que el Tribunal no hizo mas
comentarios sobre cémo esta violacién del derecho interno generé una violaci6n del derecho
internacional. Para Guatemala, esto demuestra nuevamente que el Tribunal no aplicé el

derecho internacional a la controversia, sino el derecho interno2*!.

Postura de TECO

TECO afirma que las criticas de Guatemala se contradicen con el lenguaje Iano del Laudo.

En primer lugar, TECO alega que, al definir el contenido del estandar de trato minimo
conforme al Articulo 10.5 del CAFTA-RD, el Tribunal se fund6é directamente en
jurisprudencia y doctrina relevante y, en particular, se mostré de acuerdo con el estandar
planteado por numerosos tribunales arbitrales y autoridades. Segtin TECO, ambas Partes
invocaron en el arbitraje la misma jurisprudencia con respecto al contenido del estandar
minimo de trato, y las presentaciones de las partes no contendientes no presentaron opinién
distinta alguna. Por ende, TECO considera que no era necesario que el Tribunal realizara un
andlisis elaborado de la jurisprudencia o de las posturas de las Partes. Alternativamente,
TECO alega que la falta de conceptualizacion plena del contenido de un estandar por parte
del tribunal no es causal de anulacién, en tanto el tribunal haya identificado correctamente
ese estandar y se haya esforzado por aplicarlo a los hechos del caso (Impregilo c. Argentina,
Alapli c. Turquia)>.

TECO agrega que, en cualquier caso, el Tribunal no solo definié el estandar legal aplicable
bajo el derecho internacional consuetudinario, sino que también analiz6 las posturas de las

Partes y evalué especificamente cémo se aplicaria ese estandar en el contexto de un proceso

» Laudo, para. 534.
250 Laudo, para. 681.
5! Memorial de Guatemala, paras. 169-174; Réplica de Guatemala, paras. 123-127.
282 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 80, 81; Diiplica de TECO, para. 53.

97

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

307.

Decisién sobre Anulacién

administrativo, tal como el proceso de revisién tarifaria. En este sentido, TECO cita
ampliamente algunas porciones del Laudo, a saber: (i) la afirmaci6n del Tribunal sobre la
necesidad de definir el estandar aplicable conforme a lo establecido en el Articulo 10.5 el
CAFTA-RD como cuesti6n preliminar; (ii) el andlisis por parte del Tribunal del estandar
minimo de trato, el cual “se ve quebrantado por una conducta atribuida al Estado y resulta
perjudicial para el inversor si la conducta es arbitraria, notoriamente injusta o idiosincratica,
es discriminatoria 0 involucra la ausencia del debido proceso y lleva asi a un resultado que
atenta contra la discrecionalidad jurfdica’”®**; (iii) la conclusién del Tribunal de que la falta
de debido proceso en el contexto de los procedimientos administrativos—que ocurre, por
ejemplo, cuando la administraci6n no fundamenta completamente sus decisiones 0 no acata
sus propias normas—constituye un incumplimiento del estandar minimo; (iv) la conclusién
del Tribunal de que la inobservancia deliberada de los principios fundamentales en los que
se basa el marco regulatorio, total falta de candor o buena fe por parte del regulador, asi
como la falta total de fundamentaci6n, también constituirfan un incumplimiento del estandar
minimo; y (v) la conclusi6n del Tribunal de que estas consideraciones son particularmente
importantes en el contexto de un proceso de revision tarifaria, que se basa en la cooperacién
de buena fe entre las partes y en el que las partes habjan previsto la intervenci6n de un 6rgano

neutral para resolver las diferencias?™.

TECO sostiene, asimismo, que el Laudo no hace referencia al argumento de Guatemala de
que el Tribunal combin6 los conceptos de violacién del derecho nacional y violacién del
derecho internacional. Segtin TECO, el andlisis de responsabilidad llevado a cabo por el
Tribunal se bas6 en el estandar minimo de trato establecido en el Articulo 10.5 del CAFTA-
RD, analizando como referencia a decisiones arbitrales internacionales y doctrina legal. La
decisién sobre responsabilidad del Tribunal también se basé6 en el estandar minimo de trato,
que se vio quebrantado cuando el regulador repudid, de manera arbitraria, los principios
fundamentales en los que se basaba el marco regulatorio y no observ6 el debido proceso.

Segtin TECO, el Tribunal no aplicé el derecho guatemalteco sino el derecho internacional a

253 Laudo, para. 454.
24 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 75-78, 82-84; Diiplica de TECO, paras. 54-58.

98

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

los hechos que se le plantearon, y explicé por qué la conducta de la CNEE era arbitraria en

violacién del Articulo 10.5 del CAFTA-RD®°>.

1.10.3 Andlisis del Comité

308.

309.

310.

311.

312.

Tras analizar detenidamente los argumentos de las Partes y el expediente del caso ante si, el

Comité concluye que la anulacién del Laudo por esta causal resulta improcedente.

Guatemala plantea dos criticas del Laudo en relaci6n con esta causal de anulacion. En primer
lugar, pareciera que Guatemala cuestiona el nivel de detalle del andlisis del Tribunal
conforme al derecho internacional, que considera insatisfactorio. En segundo lugar,
Guatemala critica el Laudo por combinar los conceptos de violacién del derecho interno y

del derecho internacional. E] Comité abordara cada una de estas criticas por separado.

Con respecto a la supuesta omisién por parte del Tribunal de Hevar a cabo un anialisis
minucioso del derecho aplicable, el Comité observa que el Tribunal identificé correctamente

el derecho aplicable como el CAFTA-RD y el derecho internacional consuetudinario.

El Comité desearia, asimismo, recordar que la anulaci6n por extralimitaci6n manifiesta de
facultades s6lo procede cuando el tribunal no aplica el derecho aplicable 0 cuando, si bien
pretende aplicarlo, comete un error tan claro que su interpretacién se puede considerar
inaceptable. El Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI no permite anular laudos por el hecho
de no aplicarse el derecho aplicable con el nivel de detalle que pretenden las partes. En tanto
el tribunal identifique correctamente el derecho aplicable e intente aplicarlo a los hechos del

caso, la anulacién carece de fundamento2.

El Comité considera que se debe permitir al tribunal cierto grado de discrecién con respecto

al nivel de detalle de su andlisis del derecho aplicable. El laudo no se puede anular porque

285 Memorial de Contestacién de TECO, para. 85; Duiplica de TECO, paras. 59, 60.
286 Alapli c. Turquia, para. 234.

99

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

313.

314.

Decisién sobre Anulacién

el tribunal, a pesar de haber identificado correctamente el derecho aplicable y su contenido,
no analiz6 en detalle todas las fuentes 0 todos los argumentos de las partes. El comité de
anulacién de Enron c. Argentina realiz6 una observacion muy util en este sentido’, si bien

la misma fue hecha dentro del contexto del Articulo 52(1)(e).

En el caso planteado ante el Comité, el Tribunal identificéd correctamente el derecho

aplicable. Ademas, dentro de su analisis, el Tribunal aludié al texto del Tratado*®

, alos
escritos de las Partes”>’, a cinco laudos arbitrales y, al menos, a cinco trabajos de doctrina.
Los dos laudos con los que el Tribunal estuvo de acuerdo habian sido invocados por ambas
Partes?. En referencia a estas fuentes, el Tribunal concluy6é que “el esténdar minimo de
trato justo y equitativo conforme a lo establecido en el articulo 10.5 del CAFTA-RD se ve
quebrantado por una conducta atribuida al Estado y resulta perjudicial para el inversor si la
conducta es arbitraria, notoriamente injusta 0 idiosincratica, es discriminatoria o involucra
la ausencia del debido proceso y lleva asi a un resultado que atenta contra la discrecionalidad
juridica”?*!,

Por otra parte, contrariamente al argumento de Guatemala, el Tribunal si procedié a analizar,
en los parrafos 447 y 448 del Laudo, la relaci6n entre el estandar aut6nomo de trato justo y
equitativo y el estandar contemplado en el derecho internacional consuetudinario, y sefialé

que:

“[E]I articulo 10.5 2) establece que, en el marco del CAFTA-RD, el trato justo y equitativo
no requiere un tratamiento adicional o mas alld del que exige el nivel minimo de trato
aplicable en el derecho internacional consuetudinario. El articulo 10.5 también estipula que
el estandar minimo ‘incluye la obligacién de no denegar justicia en procedimientos
criminales, civiles y contencioso administrativos, de acuerdo con el principio del debido
proceso incorporado en los principales sistemas legales del mundo’””*?.

 

2°57 Enron c. Argentina, para. 222.

258 Laudo, para. 448.

2 Laudo, paras. 449-453

2 Laudo, notas al pie 428, 431, 432.
261 Laudo, para. 454.

282 Laudo, para. 448.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

315.

316.

317.

318.

Decisién sobre Anulacién

El Tribunal también analizé cémo se aplicaria el esténdar legal conforme al derecho
internacional consuetudinario en el contexto de un proceso administrativo. De hecho, el
Tribunal concluy6 que “la falta de debido proceso en el contexto de los procedimientos
administrativos como el proceso de revision tarifaria constituye un incumplimiento del

estandar minimo”?®,

y que “la inobservancia deliberada de los principios fundamentales en
los que se basa el marco regulatorio, la total falta de candor o buena fe por parte del regulador
en sus relaciones con el inversor y una falta total de fundamentacién, constituiria un

incumplimiento del estandar minimo”?*.

El hecho de que el Tribunal no examinara, en detalle, las mas de 400 paginas de escritos y
las 150 fuentes juridicas es irrelevante a los fines del andlisis en torno al Articulo 52(1)(b)
del Convenio CIADI. El Comité considera que, a los fines de este andlisis, basta con que el

Tribunal haya identificado correctamente el derecho aplicable y expuesto su contenido.

Ademias, como se explicara en detalle mas adelante, el Tribunal intenté aplicar ese derecho
a los hechos del caso. En este sentido, el Comité no puede coincidir con la segunda critica
de Guatemala de que el Tribunal no explicé cémo el incumplimiento del marco regulatorio
por parte de Guatemala provocé una violacién del derecho internacional y, de esa forma,

entremezcl6 los dos conceptos.

El Comité advierte, en primer lugar, que el Tribunal si aplicé el derecho interno a los hechos
controvertidos que se le plantearon. El Comité concluy6 en la Secci6n VI.1.7 que el Tribunal
no se extralimité manifiestamente en sus facultades por proceder de esta manera. De hecho,
el Tribunal analiz6 el marco regulatorio guatemalteco a la luz de las decisiones de la Corte
de Constitucionalidad y concluyé que se basaba en dos principios fundamentales: (i) que,
salvo en contadas excepciones establecidas en la LGE y el RLGE, la tarifa debia basarse en
el calculo del VAD realizado por una consultora precalificada designada por el distribuidor;
y (ii) que, en caso de desacuerdo entre el regulador y el distribuidor, la diferencia se

resolveria teniendo en cuenta las conclusiones de la Comisién Pericial?®. Dado que el

263 Laudo, para. 457.
264 Laudo, para. 458.
265 Laudo, para. 665.

101

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

319.

320.

321.

Decisién sobre Anulacién

regulador ignoré las conclusiones de la Comisién Pericial sin fundamento alguno, el
Tribunal concluy6 que la Resolucién 144-2008 no guardaba concordancia con el marco

regulatorio”™,

El Comité concluye que, a pesar de aludir al derecho interno y aplicarlo en los casos ya
mencionados, el Tribunal declaré la existencia de responsabilidad conforme al derecho
internacional previo andlisis del derecho internacional. El Comité considera que,
contrariamente al argumento de Guatemala, el Tribunal no equipar6 el derecho interno con

el derecho internacional, sino que distinguié cuidadosamente uno de otro.

Tal como se ha mencionado anteriormente, el Tribunal establecié el contenido del esténdar
minimo de trato internacional en el contexto especifico del proceso administrativo al decidir
que “la falta de debido proceso en el contexto de los procedimientos administrativos como
el proceso de revision tarifaria constituye un incumplimiento del estandar minimo”, y que
“Ja inobservancia deliberada de los principios fundamentales en los que se basa el marco
regulatorio, la total falta de candor o buena fe por parte del regulador en sus relaciones con
el inversor y una falta total de fundamentaci6n, constituiria un incumplimiento del estandar
minimo””*”.

Luego, el Tribunal aplicé el derecho internacional a los hechos del caso que se le plantearon.
En este sentido, el Tribunal sostuvo que “tanto el marco regulatorio como el estandar minimo
de trato del derecho internacional obligaban a la CNEE a actuar en concordancia con los
principios fundamentales aplicables al proceso de revision tarifaria previsto en las leyes
guatemaltecas”?**, No obstante, en el caso en cuesti6n, el Tribunal concluy6 que el regulador
habia ignorado los principios fundamentales en los que se bas6 el marco regulatorio, tal
como se refleja en la Resolucién 144-2008. El Tribunal sostuvo también que, al aceptar
recibir el informe de la Comisi6n Pericial en la semana del 24 de julio de 2008 y después

ignorarlo junto con el estudio de Bates White con el argumento de que dicha fecha no le

26 Laudo, para. 681.
261 Laudo, paras. 457-458.
268 Laudo, para. 682.
2 Laudo, para. 682.

102

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

322.

323.

  

 

 

Decisién sobre Anulacién

dejaba tiempo suficiente para publicar las tarifas el 1 de agosto de 2008, la CNEE actué en
violacién de los principios fundamentales del debido proceso, y de una forma contradictoria
y aberrante?”’. El Tribunal explicé que “tanto en virtud del marco regulatorio como del
estandar minimo de trato, la CNEE, luego de un exhaustivo examen del informe de la
Comision Pericial, podria y deberia haber destinado el tiempo suficiente a incorporar sus

99271

conclusiones en el estudio de Bates White’ y que “[e]l Tribunal Arbitral no encuentra

justificativos para dicho comportamiento, mas alla del deseo de rechazar el estudio de Bates

White para dar lugar al estudio de Sigla, que era mas favorable”?”*

. El Tribunal concluy6,
asimismo, que la “arbitrariedad de la conducta del regulador queda al descubierto por el
resultado de la “revisidn preliminar’ que llevé a cabo, durante el fin de semana del 26 y 27
de julio, del informe de la Comisién Pericial y por sus potenciales efectos sobre la versién
del estudio de Bates White del dia 5 de mayo de 2008”2”*. El Tribunal interpreté estas
decisiones en vista de sus conclusiones previas vertidas en los parrafos 457 y 458 del Laudo,
y resolvié que “el incumplimiento de los dos principios fundamentales del marco regulatorio
aplicables al proceso de revisi6n tarifaria [fue] arbitrario y viol[6] los principios basicos del
debido proceso en cuestiones administrativas”?”*. Es por eso que el Tribunal concluyé que
se habia violado la obligacién de conferir un trato justo y equitativo en virtud del Articulo

10.5 del CAFTA-RD?”.

Al Comité no le resulta dificil determinar que el andlisis y la decisi6n sobre responsabilidad
del Tribunal se fundaron en el CAFTA-RD y en el derecho internacional consuetudinario,

tal como se aplicaron a los hechos del caso.

Por lo tanto, el Comité concluye que el Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus
facultades al no aplicar el derecho internacional y equiparar una violacién del derecho

interno con una violacién del CAFTA-RD.

2” Laudo, para. 688.

Laudo, para. 691.
4 Laudo, para. 711.

25 Laudo, para. 711.

103

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

1.11 Falta de motivacién: el Tribunal no indicé el criterio del derecho internacional

aplicable (Articulo 52(1)(e))

1.11.1 Postura de Guatemala

324.

325.

Guatemala alega que el andlisis del Tribunal también resulta insuficiente respecto del criterio
del derecho internacional aplicable al fondo de la controversia. El Tribunal simplemente
concluy6 que hubo arbitrariedad y falta de debido proceso, sin definir concretamente estos
conceptos conforme al derecho internacional. Por ende, segtin Guatemala, el Tribunal no

aplicé el derecho internacional a los hechos del caso y ni fundamenté su decisién?”®.

En opinion de Guatemala, es imposible para cualquier lector objetivo del Laudo comprender
por qué o cémo Guatemala viol6 o no violé el estandar de trato minimo, porque todo lo que
dijo el Tribunal fue que el estandar de trato justo y equitativo “se ve quebrantado por una
conducta [que] [...] es arbitraria, notoriamente injusta o idiosincratica, es discriminatoria 0
involucra la ausencia del debido proceso y lleva asi a un resultado que atenta contra la

discrecionalidad juridica”?”’.

Sin embargo, el Tribunal no definid los términos
“arbitrariedad” y “debido proceso” conforme al derecho internacional, a pesar de que dichos
conceptos eran muy importantes para su andlisis y decisién final. Ademas, el Tribunal no
explic6 de qué manera los hechos del caso podian calificar como arbitrarios y carentes del
debido proceso. Guatemala también cuestiona el hecho de que el Tribunal no hizo referencia
al caso ELSI?” para definir arbitrariedad, dado que las Partes estaban en desacuerdo respecto
del significado del término. Por otra parte, Guatemala considera que el Tribunal deberia
haber explicado por qué la conducta de la CNEE—que segtin se concluyé era violatoria del

Marco Regulatorio—era también arbitraria conforme al derecho internacional?”?.

Memorial de Guatemala, paras. 199-202; Réplica de Guatemala, paras. 149, 154.

27” Laudo, para. 454.
"8 Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI), Sentencia, Informes CI, 1989 (Anexo RL-1) (“ELSI”).
2° Memorial de Guatemala, paras. 197-202; Réplica de Guatemala, paras. 149-153.

104

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

1.11.2 Postura de TECO

326.

TECO afirma que el Tribunal analizé los conceptos de “‘arbitrariedad” y “debido proceso” y
sefialé que “[I]a falta de razones puede ser un factor importante para determinar si una
determinada decisién fue arbitraria y para establecer la falta de debido proceso en el

procedimiento administrativo”?®°

y que “[a]l evaluar si ha existido dicha falta de debido
proceso, es importante sefialar que la administracién de Guatemala no fundamentdé
completamente sus decisiones 0 no acaté sus propias normas””*!, TECO alega, asimismo,
que no habia necesidad de que el Tribunal hiciera referencia al caso ELSI, ya que ambas
Partes lo habian invocado por formular éste la definicién aplicable de arbitrariedad en el
derecho internacional. En respuesta al argumento de Guatemala de que las Partes no se
habian puesto de acuerdo en cuanto a la definicién de arbitrariedad, TECO sefiala que la
diferencia entre ellas no tenfa que ver con la definicién en si, sino mas bien con el hecho de
si ELSI respaldaba el planteo de Guatemala de que los actos de la CNEE no fueron

arbitrarios”*.

1.11.3 Andlisis del Comité

327.

328.

El Comité analizé el Laudo y los escritos de las Partes, y concluye que las afirmaciones de

Guatemala carecen de fundamento.

De hecho, contrariamente a la postura de Guatemala, el Laudo indica claramente qué
significado atribuy6 el Tribunal a los términos arbitrariedad y falta de debido proceso. El
Tribunal especificéd que “[a]l evaluar si ha existido dicha falta de debido proceso, es
importante sefialar que la administracién de Guatemala no fundamenté completamente sus

99283

decisiones 0 no acaté sus propias normas y que “[I]a falta de razones puede ser un factor

importante para determinar si una determinada decisi6n fue arbitraria y para establecer la

280 Laudo, para. 587.
281 Laudo, para. 457.
282 Memorial de Contestacién de TECO, para. 79; Diiplica de TECO, paras. 61-63.
283 Laudo, para. 457.

105

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

329.

330.

Decisién sobre Anulacién

"84 En sustento de sus

falta de debido proceso en el procedimiento administrativo’
conclusiones, el Tribunal invocé fuentes doctrinarias segtin las cuales “si los funcionarios
pueden demostrar que la decisién se adopté de manera objetiva y racional (es decir,
razonada), podrdn desarticular cualquier reclamacién efectuada en el marco del
estandar”**>, E| Tribunal agregé que esto “es particularmente cierto en el contexto del
proceso de revisi6n tarifaria, que se basa en la cooperaci6n de buena fe entre las partes y en
el que las partes habian previsto la intervencidn de un 6rgano neutral para resolver las
diferencias”?*°,

El hecho de que el Tribunal no hiciera referencia al caso ELSI para definir arbitrariedad es
irrelevante. Lo que importa conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI es que el
lector del laudo pueda comprender “‘cémo procedi6 el tribunal del Punto A al Punto B y,
finalmente, a su conclusién’”?*’. El Comité concluye que el razonamiento del Laudo hace
mas que satisfacer este requisito. Es mas, como sostuvo el comité de Enron c. Argentina, no
se le puede exigir a un tribunal que analice cada una de las fuentes juridicas 0 disposiciones
legales invocadas por las partes 0 que emita un dictamen sobre cada cuesti6n juridica 0

factica planteada por ellas?**.

Por ultimo, el Comité disiente con la alegacién de Guatemala de que el Tribunal no explicé
cémo los hechos de este caso podrian calificar como arbitrarios 0 carentes del debido
proceso. El Comité ya concluyé que el Tribunal fund6 su decisién de responsabilidad
conforme al Articulo 10.5 del CAFTA-RD en: (i) la inobservancia por parte del regulador
de los principios fundamentales del marco regulatorio, como lo demuestra la Resolucién
144-20087°; (ii) la conducta arbitraria del regulador al aceptar recibir el informe de la
Comision Pericial en la semana del 24 de julio de 2008 y después ignorarlo junto con el

Estudio de Bates White con el argumento de que dicha fecha no le dejaba tiempo suficiente

284 Laudo, para. 587.

°85 Laudo, para. 587, con cita de Grierson-Weiler y Laid, “Standards of Treatment”, en OXFORD HANDBOOK OF
INTERNATIONAL INVESTMENT LAW, Oxford (2008), pags. 284-285.

286 Laudo, para. 587.

287 MINE c. Guinea, para. 5.09.

288 Enron c. Argentina, para. 222.

289 Laudo, para. 682.

106

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

331.

Decisién sobre Anulacién

para publicar las tarifas el 1 de agosto de 2008; y (iii) la revisién tarifaria preliminar del

Estudio de Bates White de fecha 28 de julio, que hacia hincapié en su deseo de rechazarlo
para dar lugar al estudio de su propia consultora, Sigla, que era mas favorable”*!. El Comité

considera que el razonamiento del Tribunal es claro y puede comprenderse sin dificultad.

Por lo tanto, el Comité concluye que la anulaciédn del Laudo por esta causal no esta

justificada.

1.12 Falta de motivacién: la falta de fundamentacion y la manifiesta contradiccién referidas

a la decision sobre dajios por pérdidas histéricas (Articulo 52(1)(e))

1.12.1 Postura de Guatemala

332.

333.

20 Laudo, par
2°! Laudo, par
Memorial de Guatemala, paras. 214, 219, 220; Réplica de Guatemala, paras. 161, 162.

292

Guatemala considera que el Laudo deberia anularse por la falta de fundamentaci6n a raiz de
la contradiccién que existe entre la decisién del Tribunal sobre la responsabilidad y su
decisién sobre dafios histéricos. Segtin Guatemala, existe una contradiccién inherente en la
decisién del Tribunal, por una parte, respecto a que el informe de la Comisién Pericial no
era vinculante y que la CNEE podia no aplicar y/o rechazar el estudio de Bates White
siempre que expresara los motivos y, por otra parte, el calculo de los dajfios sobre la base del
estudio de Bates White y el informe de la Comisién Pericial?**.

Segtin Guatemala, el Tribunal bas6 su decisién sobre responsabilidad en la omisién de la
CNEE de brindar motivos para su decisi6n de no aplicar el informe de la Comisién Pericial,
de rechazar el estudio de Bates White de 28 de julio de 2008 y de aplicar el estudio de Sigla
para fijar las tarifas. En otras palabras, si la CNEE hubiera brindado la consideracién
suficiente al informe de la Comisién Pericial, y si hubiera provisto motivos suficientes para
omitir su aplicacion y la del estudio de Bates White y, en cambio, para adoptar el estudio de
Sigla, el Tribunal no habria determinado la existencia de una violacién del Tratado. La

Demandada entiende que, a pesar de que Guatemala fue considerada responsable debido a

- 684-688.
- 689-695.

 

107

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

334.

1.12.2

335.

293,

Decisién sobre Anulacién

que no expres6 fundamentos para sus decisiones, el Tribunal calculé los dafios que resultaron
de una conducta diferente por parte de la CNEE, como si la CNEE hubiera estado obligada
a aplicar el estudio de Bates White al determinar las tarifas. Guatemala afiade que ello se
evidencia al referirse al parrafo 731 del Laudo (incluido en la secci6n sobre dafios), mediante
el cual el Tribunal sostuvo que “[1]a Demandada [no] establecié que el regulador hubiera
tenido una raz6n valida para desconocer los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial en
relacién con la base de activos” y que “[t]ras realizar un andlisis exhaustivo de las pruebas,
el Tribunal Arbitral no encuentra elementos convincentes para afirmar que en el estudio de
Bates White del 28 de julio no se incorporaron los pronunciamientos de la Comision Pericial
© que existe alguna raz6n para apartarse de dichos pronunciamientos”””’. Segtin Guatemala,
en dicho parrafo, el Tribunal modificé la base para determinar la responsabilidad, de la falta
de fundamentos a la falta de cumplimiento con los pronunciamientos de la Comisién
Pericial. Como resultado, los dafios no fueron calculados en base a una conducta violatoria

del Tratado, sino en base a una conducta que previamente habia sido considerada licita?™*.

Guatemala considera que tal defecto en el Laudo es similar al que se produjo en el laudo en
el caso Victor Pey Casado c. Chile, y que finalmente conllev6 a su anulacién. En dicho caso,
el tribunal utiliz6 el calculo de los dafios de la demandante que se basaba en un reclamo por
expropiaciOn, que habia sido rechazado por el tribunal, y determin6 la existencia de

responsabilidad por la violaci6n del estandar de trato justo y equitativo”>.

Postura de TECO

TECO sefiala que Guatemala realiza una lectura errénea de las conclusiones sobre
responsabilidad del Laudo al determinar que se basé tnicamente en la omisi6n por parte de
la CNEE de proporcionar motivos para su decisién de desconocer los pronunciamientos de

la Comisién Pericial y el estudio de Bates White de 28 de julio de 2008. De acuerdo con

Laudo, para. 731.

24 Memorial de Guatemala, paras. 214-220; Réplica de Guatemala, paras. 163-167.

295

Memorial de Guatemala, para. 221; Réplica de Guatemala, para. 177.

108

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

336.

Decisién sobre Anulacién

TECO, una lectura adecuada del Laudo revela que no existe una contradiccién inherente

entre la decision del Tribunal sobre responsabilidad y su decisién sobre dajfios.

Segtin TECO, el Tribunal sostuvo que la CNEE no contaba con facultades discrecionales
ilimitadas para determinar las tarifas, pero que debia considerar seriamente al informe de la
Comision Pericial. No obstante, la CNEE decidi6 ignorarlo por completo. TECO afirma que
el Tribunal sostuvo que no sdélo la CNEE omitié brindar motivos para apartarse de los
pronunciamientos de la Comisi6n Pericial, sino que tampoco existian fundamentos validos
para descartarlos. Ademas, TECO seifiala que el Tribunal determin6 que el estudio de Bates
White de 28 de julio de 2008 incorporaba los pronunciamientos de la Comisién Pericial, lo
que significa que la decisin del Tribunal de cuantificar los dafios hist6ricos sobre la base de

dichos documentos era coherente con su decision sobre responsabilidad?”®.

1.12.3 Andlisis del Comité

337.

338.

339.

El Comité ha determinado que la decisién del Tribunal sobre los dafios hist6ricos no
evidencia una falta de motivos o una contradiccién manifiesta con la decisién sobre
responsabilidad del Tribunal. Por consiguiente, no procede la anulacién del Laudo en base

a esa causal.

De hecho, Guatemala interpreta erréneamente el razonamiento de la decisién sobre
responsabilidad del Tribunal. Contrariamente a lo que alega Guatemala, el Tribunal no
resolvi6 la existencia de responsabilidad tinicamente en base a que el regulador no brind6
motivos para fundamentar su decisién de rechazar el informe de la Comisién Pericial. El
Tribunal también determin6é la responsabilidad debido a que Guatemala expresé una

conducta arbitraria durante el proceso de revisién de tarifas.

En los parrafos 687 y 688 del Laudo, el Tribunal explicd que la decisién del regulador de

aceptar recibir el informe de la Comision Pericial en la semana del 24 de julio de 2008 y

26 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 107-112; Diiplica de TECO, paras. 83-86.

109

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

340.

341.

342.

297 Laudo, par
288 Laudo, par
2 Laudo, par
30 Laudo, par

Decisién sobre Anulacién

después ignorarlo junto con el estudio de Bates White con el argumento de que no contaba
con tiempo suficiente para publicar las tarifas antes del 1 de agosto de 2008 era
“contradictoria” y “aberrante”?*’. Asimismo, el Tribunal determin6 que la arbitrariedad de
la conducta del regulador también resultaba evidente a partir de su revision preliminar del
informe de la Comisi6n Pericial, realizada durante el fin de semana del 26 y 27 de julio. El
Tribunal resolvi6 que, dado que esa revisién demostré que el informe de la Comision Pericial
no era favorable para el regulador y que habria conllevado a un VAD mas alto, la CNEE

decidi6 utilizar el estudio mas favorable de Sigla””*.

Seguidamente, el Tribunal determin6 que el informe de Sigla utilizado por el regulador no
reflejaba los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial?’. El Tribunal establecié que los
motivos provistos por Guatemala durante el arbitraje para explicar la decisién del regulador
de descartar el informe de la Comision Pericial eran justificaciones posteriores al hecho y

que no resistfan andlisis alguno*”.

En base a lo expuesto, el Tribunal concluyé que la CNEE decidié desconocer el estudio de
Bates White y aplicar el estudio de Sigla aunque no se hubiera dado ninguna de las dos

circunstancias que permitian tomar dicha decisién en base al Articulo 98 del RLGE*”!.

Al determinar que, al momento de los hechos, el regulador descarté el informe de la

Comision Pericial en pos de beneficiarse del estudio de Sigla mas favorable, que las razones

 

para alejarse del informe de la Comisién Pericial invocado por Guatemala en el arbitraje no
eran convincentes y que el informe de Sigla no reflejaban los pronunciamientos de la
Comision Pericial, el Tribunal l6gicamente procedi6 a calcular los dafios en base al informe
de la Comisi6n Pericial. El Comité resuelve que ello represent6 una progresi6n légica y
natural del razonamiento del Tribunal, que no altera la base para la responsabilidad, sino por

el contrario, construye sobre ella.

 

30 Laudo, para. 707.

110

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedimientos de Anulacién

 

343.

Decisién sobre Anulacién

Por consiguiente, el Comité desestima el argumento de Guatemala de que el Tribunal no

brind6 motivos y se contradijo respecto de su decisién sobre dajfios por pérdidas histéricas.

1.13 Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento: el Tribunal

ignor6 las pruebas presentadas por Guatemala sobre los daiios (Articulo 52(1)(d))

1.13.1 Postura de Guatemala

344.

345.

302

303

Guatemala argumenta que el Tribunal cometié un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento al ignorar pruebas presentadas por Guatemala sobre los dafios
hist6ricos. Segtin Guatemala, el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI se refiere a normas
de naturaleza fundamental, tales como los principios de la justicia natural, y necesariamente
incluye el derecho de las partes a ser ofdas y contar con la misma oportunidad para presentar
su caso. Ademas, el quebrantamiento debe ser grave, en el sentido de que debe haber
conducido al Tribunal a un resultado sustancialmente distinto del que habria alcanzado si se

hubiera respetado la norma en cuestién*”.

Guatemala afirma que el Sr. Damonte, su perito en el arbitraje sobre revisiones de tarifas
eléctricas, habia presentado en sus informes periciales un escenario en el que se consideraba
la aplicacién del informe de la Comision Pericial para establecer la tarifa. No obstante, el
Tribunal resolvi6 la reclamacién de TECO por dajfios hist6ricos tinicamente sobre la base de
las pruebas de TECO con fundamento en que Guatemala no suministré un informe pericial
evaluando la tarifa que hubiera aplicado si CNEE utilizaba el informe de la Comisién
Pericial. De acuerdo con los calculos del Sr. Damonte, los dafios resultantes de las pérdidas
hist6ricas se hubieran reducido a USD 5,3 millones. Guatemala afirma que, al ignorar tales
pruebas, el Tribunal no le brind6 el debido proceso, y que su decision sobre dajfios hist6ricos

debe anularse*”?.

Memorial de Guatemala, paras. 236-238; Réplica de Guatemala, paras. 188-190.
Memorial de Guatemala, paras. 239-241; Réplica de Guatemala, paras. 191, 192.

1

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

1.13.2 Postura de TECO

346.

347.

TECO sefiala que este fundamento para la anulaci6n constituye un intento inadmisible de
lograr que el Comité analice sobre el fondo la evaluacién de la prueba documental y
testimonial del Sr. Damonte que realiz6 el Tribunal. Dado que el proceso de anulaci6n no es
una apelaci6n, los errores del tribunal en la aplicacién del derecho (siempre y cuando el
tribunal haya determinado implementar el derecho aplicable apropiado) y los errores de

hecho, por lo general, no constituyen causales de anulacion**.

Segtin TECO, el Tribunal tenia motivos validos para rechazar ambas versiones del estudio
del Sr. Damonte, ya que ambas versiones tenian errores: subvaluaban el VNR y no
implementaban los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial (tales como los relacionados
con los precios de referencia). Por el contrario, el Tribunal resolvié que el estudio de Bates
White de 28 de julio de 2008 si incorporaba todos los pronunciamientos de la Comisién
Pericial. TECO también sefiala que el perito de Guatemala especializado en montos
indemnizatorios, el Dr. Abdala, no presenté una cuantificacién alternativa de los dafios

basada en el estudio del VAD alternativo del Sr. Damonte*”>.

1.13.3 Andlisis del Comité

348.

349.

El Comité considera que cualquier error que el Tribunal pudiera haber cometido en su
entendimiento y evaluacién del testimonio pericial del Sr. Damonte no justifica una

anulaci6n.

El Comité sostiene que el Tribunal no ignor6 el testimonio pericial del Sr. Damonte, sino
que se refirié a él en numerosas instancias, en los parrafos 724, 726, 727, 730, 733, y 734
del Laudo. Si el Tribunal no comprendi6 ni evalud de manera correcta el testimonio del Sr.
Damonte, que constituye, de hecho, la esencia del argumento de Guatemala, no es un error

que pueda corregirse en una anulacion. La anulaci6n no es un recurso disefiado para corregir

34 Memorial de Contestacién de TECO, para. 116; Duiplica de TECO, para. 89.
35 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 113-115; Diiplica de TECO, paras. 87, 88.

112

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

350.

351.

Decisién sobre Anulacién

la evaluaci6n de un tribunal del expediente que le fue presentado o su apreciacién de los

hechos.

Asimismo, como TECO lo ha sefialado de manera correcta, resulta evidente en el Laudo que
el Tribunal encontré que las pruebas del Sr. Damonte eran defectuosas en mas sentidos que
éste. En los pdarrafos 730-732, el Tribunal determiné expresamente que no podia

pronunciarse sobre las pruebas del Sr. Damonte relacionadas con el VNR.

Por consiguiente, el Comité concluye que dicha causal no justifica la anulacién del Laudo.

1.14 Falta de expresién de motivos en relacién con la decisién sobre costos (Articulo

52(1)(e))

1.14.1 Postura de Guatemala

352.

353.

354.

Guatemala afirma que la decisién sobre costos del Tribunal debja anularse por la falta de

expresiOn de motivos.

En primer lugar, Guatemala sostiene que el Tribunal no brind6 explicaciones para sostener
que los costos de TECO de mas de USD 10 millones estaban justificados y eran adecuados.
El Tribunal no intent6 analizar la duracién del proceso (2 afios y medio sin bifurcaciones) 0
siquiera los costos legales, que eran inferiores por aproximadamente un 50 por ciento, a
pesar de que Guatemala habia contratado los servicios de abogados locales e

internacionales*”°.

En segundo lugar, Guatemala afirma que existe una contradiccién entre, por una parte, la
declaracion del Tribunal de que aplicaria el principio de que la parte vencida debe pagar los
costos, en relacién con los costos, y, por otra parte, su decisién de ordenar a Guatemala a
que pague el 75 por ciento de los costos de TECO. Guatemala observa que la decisién sobre

costos del Tribunal contrasta con el hecho de que TECO no pudo imponerse en la mayoria

306 Memorial de Guatemala, para. 226; Réplica de Guatemala, paras. 182, 183.

113

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

1.14.2

355.

356.

Decisién sobre Anulacién

de sus planteos de fondo (incluidos aquéllos basados en las expectativas legitimas, las
modificaciones del marco regulatorio, etc.) y solamente se impuso respecto de uno de tales
reclamos (arbitrariedad y falta del debido proceso), mientras que relaci6n con los dafios se
impuso en menos del 10 por ciento de sus reclamos. Segtin Guatemala, no existe correlato
alguno entre el principio de que /a parte vencida debe pagar los costos y el monto de los
costos que Guatemala fue condenada a pagar. Asimismo, Guatemala sostiene que sdlo en
circunstancias excepcionales los tribunales en arbitrajes de inversién ordenan a una parte

que cubra los costos de la otra y que dichas circunstancias no existieron en este caso*°”.

Postura de TECO

TECO primero afirma que la decisién sobre costos de un tribunal del CIADI se encuentra
completamente dentro de su facultad discrecional y, como resultado, no puede anularse. En
tal sentido, TECO invoca las decisiones sobre anulacién en MINE c. Guinea, CDC c.
Seychelles e Iberdrola c. Guatemala, en las cuales los comités ad hoc resolvieron que los
tribunales gozan de discrecionalidad al asignar los costos. Segtin TECO, el Articulo 52(1)(e)
del Convenio CIADI no puede invocarse como causal para anular decisiones sobre costos.
No se registran casos en los que un comité ad hoc haya anulado la determinacién de un
tribunal sobre la asignaci6n de costos (salvo en los casos en que también se anulara el Laudo
en si mismo u otras partes relevantes). La discrecién de un tribunal en relacién con la
asignacién de costos también se encuentra establecida en el Articulo 10.26.1 del CAFTA-

RD2°8,

TECO también sostiene que, en cualquier caso, la decisi6n sobre costos del Tribunal estaba
respaldada por un razonamiento claro e internamente congruente, debido a que el Tribunal:
(i) analiz6 el fundamento juridico de su decisi6n; (ii) resumi6 las posturas de las Partes sobre
la cuestion; (iii) indicé que los costos de las Partes estaban justificados y eran adecuados en

vista de la complejidad del caso; (iv) especificé que el Tribunal adoptaria el principio de que

307 Réplica de Guatemala, paras. 184, 185.
308 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 119-121, 128; Diplica de TECO, para. 92.

114

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

357.

Decisién sobre Anulacién

la parte vencida debe pagar los costos; (v) concluy6 que TECO se habia impuesto en el
reclamo por jurisdicci6n y al establecer la responsabilidad de Guatemala, mientras que
Guatemala habia resultado parcialmente victoriosa en relacién con el monto compensatorio;
y (vi) asign6 costos sobre esa base. TECO objeta la afirmacién de la Demandada de que
Guatemala se impuso en la mayor parte de los planteos de fondo como asi también en el 90
por ciento de las reclamaciones por daiios, y que ello es inconsistente con la decisién del
Tribunal de ordenar a Guatemala a que pague el 75% de los costos de TECO. Segtin TECO,
el Tribunal ha hecho lugar a los argumentos de TECO sobre la jurisdiccién y la
responsabilidad, mientras que se aceptaron parcialmente los reclamos de Guatemala en
relacién con el monto compensatorio. La asignacién de costos efectuada por el Tribunal es
absolutamente consistente con tales conclusiones. En cualquier caso, TECO considera que
no existe ninguna disposici6n en virtud del CAFTA-RD, del Convenio CIADI 0 del derecho
internacional en general que requiera que el monto de los costos reconocidos a una parte sea
matematicamente proporcional al monto indemnizatorio reclamado u otorgado, 0 a costos

reconocidos en otros casos*”.

TECO también objeta el argumento de Guatemala segtin el cual el Tribunal omitié explicar
por qué los costos de TECO eran razonables, en especial a la luz del hecho de que eran
aproximadamente el doble de los costos de Guatemala. En tal sentido, TECO se refiere a la
explicacion del Tribunal de que los costos eran razonables considerando la complejidad del
caso y afiade: (i) que Guatemala usé los mismos abogados, testigos y la mayoria de los
mismos peritos en este caso y en el arbitraje de Iberdrola, lo cual resulté en un ahorro en
costos de este proceso; (ii) que los costos de TECO fueron exacerbados por la conducta
indebida de Guatemala en el arbitraje; y (iii) que no resulta en absoluto sorprendente que un
demandante irrogue costos significativamente mas altos que los de un demandado en

arbitrajes al amparo de un tratado de inversién*!°.

3 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 122-124, 129; Diiplica de TECO, para. 92.
50 Memorial de Contestacién de TECO, paras. 125-127; Diiplica de TECO, para. 92.

115

TECO Guatemala Holdings LLC c. Repiiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaci

 

Decisién sobre Anulacién

1.14.3 Andlisis del Comité

358.

359.

360.

361.

sy,

  

33 7,

El Comité resuelve que la decisién del Tribunal sobre los costos debe anularse.

A titulo preliminar, el Comité desea abordar el argumento de TECO segtin el cual las
decisiones sobre costos de los tribunales no pueden, como cuesti6n de principio, ser anuladas
sobre la base del Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI. Si bien el Comité adhiere por
completo al principio de que los tribunales gozan de discreci6n para la asignacién de costos,
no puede avalar la opinidn de que los tribunales no estan obligados a brindar explicaciones
sobre los motivos para ejercer tal discrecién de una manera determinada. De hecho, el
Articulo 52 del Convenio CIADI no excluye las decisiones sobre los costos de su ambito de
aplicacién. Tampoco lo hace el Articulo 48(3) del Convenio, el cual establece que un Laudo
debera contener declaraciones sobre todas las pretensiones sometidas al tribunal y sera

motivado.

El Comité observa que el Tribunal determin6 que los costos de las Partes eran adecuados
“en vista de la complejidad [del] caso”?!!. Al aplicar el principio de que /a parte vencida
paga los costos, el Tribunal decidié ordenar a Guatemala que reembolsara el 75% de los
costos legales sufragados por TECO?!”. El Tribunal bas6 esta decisién en su afirmacién de
que “[s]e ha[bia] hecho lugar a los argumentos del Demandante sobre la jurisdiccién y se
ha[bia] establecido la responsabilidad de la Demandada” y que “se ha[bian] aceptado

parcialmente los reclamos de esta tiltima en relacién con el monto compensatorio”*!°.

El Comité resuelve que, si bien el Tribunal si explic6é su decisién sobre la cuestién de los
costos, se basé en el éxito parcial de Guatemala sobre la determinacién del monto
indemnizatorio. Tras la anulacién de la decisién del Tribunal sobre la reclamaci6n por
pérdida de valor y la reclamacién de intereses para el periodo previo a la venta de EEGSA

(Secciones ¢.1.2 y ¢.1.6 ut supra), también desaparecié la base para la afirmacién del

audo, para. 775.
audo, paras. 776-779
audo, para 778.

116

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

362.

11

363.

364.

Decisién sobre Anulacién

Tribunal de que Guatemala habia resultado parcialmente victoriosa en la determinacién del

monto indemnizatorio.

Por ende, de manera similar a lo resuelto en MINE c. Guinea, la decisién sobre costos del
Tribunal “no puede sobrevivir la anulacién de la parte del Laudo con la cual se encuentra
inextricablemente vinculada” [Traduccién del Comité]*"4. Por lo tanto, el Comité determina
que la decision sobre costos del Tribunal deberfa anularse como resultado de la anulaci6n de
la decisi6n del Tribunal sobre la reclamacién por pérdida de valor y sobre la reclamacién

por intereses para el perfodo previo a la venta de EEGSA.

Vil. COSTOS

Costos de TECO

TECO solicita que el Comité condene a Guatemala a sufragar la totalidad de los honorarios
legales y costos en que ha incurrido TECO en relacién con el presente proceso, incluidos los
honorarios de sus letrados, los costos de traducci6n, traslado y otros costos relacionados con
la Audiencia, los honorarios y los gastos de los integrantes del Comité y los derechos

correspondientes al uso de las instalaciones del Centro*!>.

En primer lugar, TECO afirma que tiene derecho a la asignaci6n de costos a la luz de la falta
de fondo de la Solicitud de Guatemala y el fondo de la Solicitud de TECO. TECO invoca
las decisiones sobre anulacién de los casos Alapli c. Turquia y Sempra c. Argentina en
sustento de su postura segtin la cual, si un Estado demandado hubiera violado sus
obligaciones en virtud de un tratado y pretendido sin éxito anular un laudo dictado en su
contra, o si un solicitante lograra anular un Laudo, en todo o en parte, deberfa aplicarse el
principio de que la parte vencida paga los costos, junto con el otorgamiento a la parte

victoriosa de la totalidad 0 parte de sus costos*!°.

314 MINE c. Guinea, para. 6.112.
315. C-SC, para. 2.
56 C-SC, para. -7.

117

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

365.

366.

367.

Decisién sobre Anulacién

En segundo lugar, TECO arguye que tiene derecho a un otorgamiento de costos debido a la
indebida conducta procesal de Guatemala, que elev6 innecesariamente los costos durante
este proceso. De acuerdo con TECO, Guatemala present6 argumentos derivados de las
pruebas que el Tribunal habia eliminado expresamente del expediente en el arbitraje
subyacente, y present6 nuevos apéndices de hecho que no formaban parte del expediente del
arbitraje, sin la previa aprobacién del Comité y sin brindarle a TECO la oportunidad de
responder. A pesar de la carta del Comité de 18 de marzo de 2015 que elimin6 del expediente
todas las referencias a dichas pruebas y que concluy6é que Guatemala no habia cumplido con
la Resolucién Procesal No. 1, Guatemala siguié remitiendo al material eliminado durante la

audiencia*!”,

Por ultimo, TECO sostiene que no deberia sufragar los costos en que haya incurrido
Guatemala en relacién con su solicitud de suspender la ejecucién del Laudo. Segtin TECO,
su solicitud de que no se suspendiera la ejecucién del Laudo o de que se suspendiera
tinicamente si Guatemala presentaba una garantia fue provocada por el articulo periodistico
que decia expresar la declaracién del presidente de Guatemala de que el pais no cumpliria

con el Laudo porque no tenia con qué fondos hacerlo. TECO considera que, a la luz de dicha

declaracién, es TECO a quien deben concedérsele los costos, y no Guatemala?!®,

Por ende, TECO solicita que se le otorguen USD 1.644.642 desglosados de la siguiente
manera:

USD 1.164.756,32 en honorarios y gastos de White & Case respecto de ambas Solicitudes:
o USD 687.256,11 en honorarios de White & Case respecto de la Solicitud de TECO;
o USD 23.855,72 en costos de White & Case respecto de la Solicitud de TECO;
o USD 438.538,79 en honorarios de White & Case respecto de la Solicitud de
Guatemala; y
o USD 15.105,7 en costos de White & Case respecto de la Solicitud de Guatemala;
USD 4.885,68 en gastos de TECO en el arbitraje:
o USD 2.442,84 en gastos de TECO respecto de su Solicitud; y
o USD 2.442,84 en gastos de TECO respecto de la Solicitud de Guatemala;
USD 475.000 en costos del CIADI?”.

317 C-SC, para. 8-12.
38 C-SC, para. 13.
39. C-SC, para. 14.

118

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

1.2 Costos de Guatemala

368.

369.

370.

371.

Guatemala solicita al Comité que ordene a TECO el pago de la totalidad de los costos de
Guatemala, mas intereses compuestos calculados a una tasa comercial razonable desde la

fecha de la decision sobre anulaci6n hasta la fecha de pago de dichos costos*”°.

Guatemala sefiala que, en base al Articulo 52(4) del Convenio CIADI, los comités de
anulaci6n gozan de discrecionalidad para exigirles a las partes solicitantes que no resultaren
vencedoras que costeen la totalidad o parte de los gastos de su contraparte vencedora. Los
comités de los casos AES c. Hungria*?! y Sempra c. Argentina aplicaron el principio de que
la parte vencida paga. Guatemala también afirma que los costos pueden otorgarse si una

parte ha opuesto objeciones infundadas*”.

Al aplicar este principio al presente caso frente a este Comité, Guatemala sostiene que, si
prosperara en su defensa de la Solicitud de TECO, los costos en los que hubiera incurrido
en el proceso deberian serle concedidos. Guatemala afirma que la Solicitud de TECO deberia
ser desestimada por el Comité por la falta de fondo*** Guatemala considera que el Comité
deberia ordenar a TECO que sufrague sus propios costos, asi como los costos de Guatemala
relacionados con la Solicitud de Guatemala, ya que dicha Solicitud debe prevalecer*™*.

Guatemala afiade que el Comité deberia tener en cuenta que TECO utiliz6 indebidamente el
procedimiento de anulacién para volver a discutir el fondo de su reclamo. Ello efectivamente
significé que la Solicitud de TECO constituia una apelacién contra lo determinado por el
Tribunal sobre las pruebas facticas y sus conclusiones sobre dajfios por pérdidas futuras, lo
cual gener6 costos adicionales para Guatemala que deberian ser tenidos en cuenta dentro de

la asignaci6n final de costos*°.

320 R-SC, para. 1.
821 AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Eromii Kft. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22,

De

 

in del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 de junio de 2012 (Anexo RL-53) (“AES c. Hungria”),

para. 181.

82 R-SC, paras. 2-5.
23 R-SC, para. 6.

24 R-SC, paras. 15-18.
85 R-SC, paras. 7-9.

119

372.

373.

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi
Decisién sobre Anulacién

Guatemala también sostiene que, independientemente de las conclusiones del Comité sobre
el fondo, deberia hacer una concesi6n parcial de costos a favor de Guatemala en relacién
con el intento de TECO de levantar la suspensién de la ejecucién del Laudo. Segin
Guatemala, la solicitud de TECO carecia de todo sustento debido a que el CAFTA-RD exige
una suspension de la ejecucién de cualquier Laudo impugnado en un proceso de anulacion.
Conforme a la recomendacién del Comité a tal efecto, Guatemala ha presentado un rubro
separado para los costos que ha erogado en esta etapa del proceso y solicita que se le ordene

a TECO su reintegro*®.

Guatemala solicita que se le otorguen USD 2.228.008,75, mas intereses compuestos,
desglosados de la siguiente manera:

USD 1.008.508 en concepto de honorarios y gastos, netos de impuestos, erogados en
relacién con la Solicitud de Guatemala
o USD 1.159.300 en honorarios, y
o USD 27.180 en gastos,
© conunmonto de USD 177.972 retenido por parte de Guatemala en concepto de una
retenci6n no reembolsable;
USD 654.500 en concepto de honorarios y gastos, netos de impuestos, erogados en relacién
con la Solicitud de TECO
o USD 739.335 en honorarios, y
o USD 30.665 en gastos,
© conunmonto de USD 115.500 retenido por parte de Guatemala en concepto de una
retenci6n no reembolsable;
USD 115.000,75 netos de impuestos en concepto de honorarios y gastos, erogados en
relacién con la etapa de suspensién de la ejecucién
o USD 133.855 en honorarios, y
o USD 1.440 en gastos,
© con un monto de USD 20.294,25 retenido por parte de Guatemala en concepto de
una retencion no reembolsable; y
USD 450.000 en pagos por adelantado al CIADI?’.

1.3 La decisién del Comité

374.

A la luz de las disposiciones del Articulo 61(2) del Convenio CIADI y de la Regla 47(1) de
las Reglas de Arbitraje, corroborados mediante el Articulo 52(4) del Convenio CIADI y la

2 R-SC, paras. 10-13.
27 R-SC, para. 21.

120

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

375.

376.

377.

378.

379.

Decisién sobre Anulacién

Regla 53 de las Reglas de Arbitraje, el Comité goza de discrecién con respecto a la

asignacién de los costos.

Al decidir la manera en la que se asignaran los costos de este proceso de anulaci6n, el Comité
se ha guiado por el principio de que la parte vencida debe pagar los costos si no existieran
indicios de que debe aplicarse otro enfoque. E] Comité no ha identificado tales indicios en

este caso.

Solicitud de TECO. El Comité observa que TECO se ha impuesto en la mayoria de sus
reclamos. Le fueron concedidas las solicitudes de anular tanto la decisin del Tribunal sobre
la reclamacién por pérdida de valor como su decisi6n sobre el interés devengado durante el
periodo previo a la venta de EEGSA. Sin embargo, TECO no ha conseguido la anulacién de

la decision del Tribunal sobre la tasa de interés aplicable a los intereses previos al Laudo.

No obstante, los errores que conllevaron a la anulacién parcial del Laudo no fueron
cometidos por Guatemala, sino por el Tribunal. Al considerar que ambas partes participaron
equitativamente en la designacién del Tribunal Arbitral, el Comité considera que la carga de
que el Tribunal haya cometido errores anulables debe ser soportada por las Partes en igual

medida.

Por consiguiente, en relaci6n con la Solicitud de TECO, el Comité decide que cada Parte
debera sufragar sus propios costos y gastos legales y que los costos del proceso de anulacién
(es decir, los honorarios y gastos de los miembros del Comité y del Secretariado del CIADI)

serdn soportados equitativamente por las Partes.

Dado que, de acuerdo con la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI, TECO ha sido el tinico responsable de los pagos anticipados para cubrir los
honorarios y gastos del Comité y los honorarios y gastos administrativos del CIADI,
Guatemala deberd reembolsar a TECO la mitad de los costos del presente proceso de
anulaci6n 60 dias después de que hayan sido definitivamente confirmados por el CIADI
mediante un Estado Financiero Definitivo de la cuenta del caso, el cual le sera notificado a

las Partes en cuanto se reciban todas las facturas y la cuenta sea definitiva.

121

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

Decisién sobre Anulacién

380. Solicitud de Guatemala. El] Comité observa que, con la salvedad de la solicitud de Guatemala

para la anulacién de la decisién del Tribunal sobre costos, el resto de la Solicitud de

Guatemala ha sido desestimado. No obstante, Guatemala se impuso en su Solicitud de

Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo.

381. Por consiguiente, el Comité decide que Guatemala sufragard los costos del proceso de

anulacién y que debera reembolsar a TECO el 60% de sus costos y gastos legales. Por ende,
Guatemala reembolsara a TECO la suma de USD 273.652,39, (que representa el 60% del
total de USD 456.087,33 en concepto de los costos y gastos legales de TECO incurridos en

relacidn con la Solicitud de Guatemala).

VIII. DECISION

382. Por las razones expuestas anteriormente, el Comité:

qd)

(2)

G)

de conformidad con el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI, resuelve anular
la decisién sobre dafios del Laudo por la reclamaci6n de pérdida de valor, segtin
se refleja en los parrafos C y G de la parte dispositiva del Laudo de 19 de
diciembre de 2013 y los parrafos correspondientes del Laudo en relaci6n con los

dafios (parrafos 743-761);

de conformidad con el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI, resuelve anular la
decisién sobre intereses respecto de dafios histéricos del Laudo para el periodo
entre el | de agosto de 2009 y el 21 de octubre de 2010, tal como se refleja en los
parrafos D y G de la parte dispositiva del Laudo y los parrafos correspondientes

del cuerpo del Laudo en relacién con los dafios (parrafos 765, 768);

como consecuencia de la Anulaci6én referida anteriormente, resuelve anular la

decisién sobre costos del Laudo, segtin se refleja en el parrafo F de la parte

122

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Proc de Anulaciéi

 

(4)

(5)

(6)

7)

(8)

(9)

(10)

dl)

Decisién sobre Anulacién

dispositiva del Laudo y los parrafos correspondientes del Laudo en relacién con

los costos (parrafos 769-779);

desestima las restantes causales de la Solicitud de TECO para la Anulacién

Parcial del Laudo dictado el 19 de diciembre de 2013;

desestima las restantes causales de la Solicitud de Guatemala para la Anulacién

del Laudo dictado el 19 de diciembre de 2013;

decide que cada Parte sufragara sus propios costos y gastos legales incurridos

respecto de la Solicitud de TECO para la Anulacion Parcial del Laudo;

decide que Guatemala reembolsara a TECO la mitad de los honorarios y gastos
administrativos del CIADI en relacién con la Solicitud de TECO para la
Anulacién Parcial del Laudo, incluidos los honorarios y gastos de los Miembros

del Comité, y del Asistente del Comité;

decide que Guatemala sufragaré la totalidad de los honorarios y gastos del CIADI
en relaci6n con la Solicitud de Guatemala para la Anulacion del Laudo, incluidos

los honorarios y gastos de los Miembros del Comité;

decide que Guatemala reembolsara a TECO la suma de USD 273.652,39, que
representa el 60% del total de USD 456.087,33 en concepto de los costos y gastos
legales de TECO incurridos en relacién con la Solicitud de Guatemala para la

Anulacién del Laudo;

destaca que la suspensién de la ejecucién del Laudo concluira automaticamente
a partir de la fecha de esta Decisién de conformidad con la Regla 54(3) de las

Reglas de Arbitraje;

desestima cualquier otra reclamaci6n.

123

TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala
(ARB/10/23) — Procedi de Anulacié

 

Decisién sobre Anulacién

 

[Firma] [Firma]
Sra. Tinuade Oyekunle Prof. Klaus Sachs
Miembro Miembro
16 de marzo de 2016 24 de marzo de 2016
[Firma]

Prof. Bernard Hanotiau
Presidente del Comité ad hoc
30 de marzo de 2016

124

