CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

Caso CIADIN.° ARB/10/23 - Proceso de Anulacién

 

TECO GUATEMALA HOLDINGS LLC

REPUBLICA DE GUATEMALA

 

 

 

 

SOLICITUD DE MANTENIMIENTO DE LA SUSPENSION DE LA
EJECUCION DEL LAUDO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

19 de diciembre de 2014

 


VI.
VIL.

VII.

INDICE

Pagina

INTRODUCCION Y RESUMEN EJECUTIVO .....:ssssssssssssssscsssssssssssseeecceessnnnnmsesseeeeees 1
EL CAFTA-RD IMPONE LA SUSPENSION DE LA EJECUCION ....-::cssseesessssssseeees 4

NORMALMENTE SE CONCEDE LA SUSPENSION SALVO UNICAMENTE
EN CASOS EN LOS QUE MEDIAN “CIRCUNSTANCIAS MUY
EXCEPCIONALES” 5

LEVANTAR LA SUSPENSION RESULTA ESPECIALMENTE
INAPORPIADO EN AQUELLOS CASOS EN QUE, COMO AQUI OCURRE,
NINGUNA DE LAS PARTES CONSIDERA QUE EL LAUDO SEA

 

DEFINITIVO 8
NO EXISTEN PRUEBAS DE QUE GUATEMALA NO VAYA A CUMPLIR
CON EL LAUDO EN EL CASO DE NO ANULARSELO .......ccccsccsesceststesteeeteseeeneene 10

LA SOLICITUD DE ANULACION NO ES DILATORIA
EL MANTENIMIENTO DE LA SUSPENSION DE LA EJECUCION NO
SERA PERJUIDICIAL PARA TGH

LA EXIGENCIA DE UNA GARANTIA PARA LA SUSPENSION DE LA
EJECUCION NO ESTA CONTEMPLADA EN EL CONVENIO DEL CIADI,
GENERARIA UN DESEQUILIBRIO INJUSTIFICADO ENTRE LAS PARTES

Y LE OCASIONARIA UN GRAVE PERJUICIO A GUATEMALA .....csssssesseesseseeees 16

PETITORIO 19

 

 

INTRODUCCION Y RESUMEN EJECUTIVO

La Reptblica de Guatemala (Guatemala) presenta este escrito de
conformidad con el mensaje de correo electrénico enviado a las Partes por el
secretario del Comité de Anulacién con fecha 4 de diciembre de 2014, que
contiene el cronograma de _ presentaciones_ escritas sobre el

mantenimiento/levantamiento de la suspensi6n de la ejecucién del Laudo!.

Guatemala sostiene que corresponde que el Tribunal mantenga la suspensién
de la ejecucién, sin que ella deba a tal efecto “ofrecer una garantia por el

pago futuro del [laudo]” como lo solicita TGH?, por los siguientes motivos:

(a) El CAFTA-RD, que es el tratado invocado por TGH en el caso que
nos ocupa, impone inequivocamente la suspension de la ejecucién.
El articulo 10.26.6 del CAFTA-RD dispone que “[uJna parte
contendiente no podra solicitar la ejecucién del laudo definitivo hasta
que [...] hayan concluido los procedimientos de revisién o anulacién
[del CIADI]”. Aqui podria concluir el andlisis. No obstante, para
asegurarnos de ofrecer una exposicién completa, Guatemala
desarrollara otros motivos por los cuales corresponde mantener la

suspension de la ejecucién del laudo;

(b) La suspensién de la ejecucién de un laudo del CIADI hasta tanto se
dicte la decisién sobre anulaci6n constituye la practica habitual para
los comités de anulacién del CIADI, que solamente levantan estas
suspensiones en “circunstancias muy excepcionales”?. Ello obedece

a que “la solicitud de suspensi6n representa el ejercicio justificado de

Los términos expresados con mayiiscula inicial que no consten definidos especificamente en
este escrito se corresponderan con los definidos en escritos presentados con anterioridad en
el transcurso del presente proceso de anulacién.

Memorial de TGH sobre Anulaci6n Parcial, parr. 144-145.

Enron Corporation Poderosa Assets, L.P. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/O1/3), Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 7 de octubre de
2008, Anexo RL-89, parr. 43.

los derechos de defensa del solicitante”*, y no conceder la suspensién
© sujetarla a la obligacién de presentar una fianza seria “en
detrimento de la importante funcién de creacién de confianza [...]
para los Estados Contratantes, que cumple el procedimiento de

anulacién”>;

(c) En este caso no se dan las “circunstancias muy excepcionales” que
podrian justificar el levantamiento de la suspensién de la ejecuci6én.
En particular, cabe destacar que en el caso que nos ocupa ambas
Partes presentaron solicitudes de anulaci6n. Se trata de un escenario
en el cual se encuentra especialmente justificada la suspension de la
ejecucién sin garantia o fianza. Como lo determiné un comité de
anulaci6n, “en general no resultarfa apropiado ejecutar un laudo en
circunstancias en las cuales ninguna de las partes lo considera

definitivo, con solicitudes presentadas para la Anulacién de todo el

 

Laudo”’ [traduccién no oficial];

(d) Si bien en ocasiones se ha considerado que la prueba indicativa de la
posibilidad de que el deudor no vaya a cumplir el laudo constituye
una posible circunstancia de excepcion que justifica el levantamiento
de la suspension de la ejecuci6n, sencillamente no existen pruebas de
este tipo respecto de Guatemala. TGH afirma que el presidente de
Guatemala ha sefialado que Guatemala “no [..
dispone de los recursos para pagar esa cantidad”, es decir, el monto
del Laudo’. No obstante, la cita en cuestién no es mas que la opinién

de un periodista de un periddico y no una afirmacién del presidente

Ibid., parr. 47.
Azurix Corp c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12), Decisién sobre la

Solicitud de la Republica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo,
del 28 de diciembre de 2007, Anexo RL-90, parr. 31.

Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/9),
Decisién sobre la Solicitud de Argentina de Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 23
de octubre de 2009, Anexo RL-91, parr. 14 (énfasis afiadido).

  

  

Memorial de TGH sobre Anulacién Parcial, parr. 143, donde se cita “Estado apelard fallo
millonario del Ciadi”, Prensa Libre, del 22 de diciembre de 2013, Anexo C-N-637.

(e)

(f)

de Guatemala. Guatemala no tiene antecedentes de falta de
cumplimiento de laudos del CIADI u otros laudos arbitrales. De
hecho, recientemente cumplié de forma voluntaria el inico laudo del
CIADI que se ha dictado en su contra, y reiteré su respeto por el

mecanismo del CIADI;

La Solicitud de Anulacién de Guatemala no es de caracter dilatorio.
Basta con advertir que el Laudo impugnado contradice claramente el
laudo dictado en Iberdrola c. Guatemala (Caso CIADI N.°
ARB/09/5) (Iberdrola). El caso Iberdrola giré en torno de los
mismos hechos y la misma controversia que aqui se debaten, y el
tribunal determin6 que los reclamos planteados por el inversor eran
simples cuestiones de derecho interno respecto de las cuales no tenia
competencia. Esta contradiccién directa entre ambos laudos es
indicacién suficiente de que no cabe considerar que Guatemala
pretende llevar a adelante un proceso de anulacién infundado o

simplemente dilatorio;

El mantenimiento de la suspensi6n no le ocasionaria a TGH ningtin
perjuicio especifico. Asi queda claro a partir de la propia conducta de
TGH, que no demuestra urgencia alguna en hacer cumplir el Laudo.
TGH jamias le solicit6 a Guatemala el pago del Laudo ni se opuso
con prontitud a la suspensién de la ejecucién pedida por Guatemala
con su solicitud de anulacién del 18 de abril de 2014. Sin dudas, ello
es asi porque pretende la anulacién de una porcién del Laudo
referente a la indemnizacién por dafios. En efecto, TGH recién
planted su objecién al mantenimiento de la suspension el 17 de
octubre de 2014, 6 meses después de que Guatemala presentara su
Solicitud de Anulacién. Por otra parte, la jurisprudencia es clara en
cuanto a que la demora en la ejecucién del laudo mientras se
encuentra en trémite el proceso de anulacién se subsana con los

intereses, como ocurriria en este caso, y no constituye justificacién

suficiente para levantar la suspensién de la ejecucién o exigir la

presentaci6n de una fianza u otro tipo de garantia;

(g) En cambio, la jurisprudencia reconoce que exigir una fianza o
garantia para la suspension de la ejecuci6n es algo que, ademas de no
estar contemplado en el Convenio del CIADI, por lo general genera
un desequilibrio injustificado entre las partes, y le ocasiona un grave

perjuicio al deudor.

Todos estos argumentos se desarrollan a continuacion en las secciones II a

VIII, y la seccién IX contiene el petitorio de Guatemala.

EL CAFTA-RD IMPONE LA SUSPENSION DE LA EJECUCION

El CAFTA-RD, que es el tratado invocado por TGH en el caso que nos
ocupa y cuyas disposiciones se aplican a este proceso, contempla

especificamente la suspension de la ejecucién del Laudo.
El articulo 10.26.6 del CAFTA-RD dispone lo siguiente:

Una parte contendiente no podra solicitar la ejecuci6n
del laudo definitivo hasta que:

(a) en el caso de un laudo definitivo dictado de
conformidad con el Convenio del CIADI:

(i) hayan transcurrido 120 dias a partir de la
fecha en que se dicté el laudo y ninguna
parte contendiente haya  solicitado
revisi6n o anulacién del mismo; o

(ii) hayan concluido los procedimientos de
revisi6n o anulacién.

No se trata de una disposicién condicional, sujeta a que una parte deba
ofrecer algtin tipo de “garantia por el pago futuro del [laudo]”, como
sostiene TGH8. Es una regla absoluta. Ninguna parte contendiente en un

proceso del CIADI planteado con arreglo al CAFTA-RD puede solicitar la

Memorial de TGH sobre Anulacién Parcial, parr. 144.

Til.

ejecucién de un laudo dictado en ese proceso hasta tanto “hayan concluido
los procedimientos de revisi6n o anulacién”. Claramente, el proceso de
anulaci6n no ha concluido y ese es el fin de la cuestién. Con esta solicitud,

TGH viola el articulo 10.26.6.

Aqui podria concluir nuestro andlisis. No obstante, a efectos de ofrecer una
exposicién completa, cabe destacar que aun si no existiera esa imposicién en
el CAFTA-RD, en este caso no se dan circunstancias que pudieran justificar
el levantamiento de la suspensi6n de la ejecuci6n o la exigencia de presentar

una garantia.

NORMALMENTE SE CONCEDE LA SUSPENSION SALVO
UNICAMENTE EN CASOS EN LOS QUE MEDIAN
“CIRCUNSTANCIAS MUY EXCEPCIONALES”

EI articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Regla 54 de las Reglas de
Arbitraje contemplan la suspensién automatica de la ejecucién de un laudo
sujeto a anulacién mientras se constituye el comité que habra de resolver
sobre la solicitud de anulacién. Por otra parte, si dejamos por un momento
de lado la imposicién del CAFTA-RD que complementa el Convenio y las
Reglas del CIADI, estas disposiciones establecen el poder del comité de
anulaci6n de mantener, a pedido de una parte, la suspensi6n de la ejecucién
del laudo hasta tanto dicte su decisién sobre la anulacién. Si bien ellas no
ofrecen orientacién alguna respecto del estdéndar aplicable para el
mantenimiento o levantamiento de la suspensi6n de la ejecucién?, diversos

comités de anulacién del CIADI se han referido a él.

Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo (Caso CIADI N.° ARB/99/7),
Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 30 de noviembre de 2004,
Anexo RL-92, parr. 23 (“No se ofrece indicacién alguna respecto de qué tipo de
circunstancias exigen la suspensién; por consiguiente, el Comité goza de la libertad de
evaluar los argumentos de las Partes, vistas las particularidades del caso especifico”).

 

Ya desde el primer caso de anulacién del CIADI, la mayor parte de los
comités de anulacién han aceptado la necesidad de mantener la suspensién

de la ejecucién de los laudos mientras la anulacién se encuentra en tramite!.

Amco Asia Corporation, Pan American Development Limited y P.T. Amco Indonesia c.
Indonesia (Caso CIADI N.° ARB/81/1), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, del 16 de
mayo de 1986, Anexo RL-70, parr. 8-9; Maritime International Nominees Establishment
(MINE) c. Repiiblica de Guinea (Caso CIADI N.° ARB/84/4) Resolucién Intermedia N.° 1
sobre la Solicitud de Guinea de Suspender la Ejecucién del Laudo, del 12 de agosto de
1988, Anexo RL-93, parr. 28; Amco Asia Corporation, Pan American Development
Limited y P.T. Amco Indonesia c. Indonesia (Caso CIADI N.° ARB/81/l-Segunda
Presentacién), Resolucién Intermedia N.° 1 sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo,
del 2 de marzo de 1991, Anexo RL-94, parr. 19; Wena Hotels LTD. c. Egipto (Caso CIADI
N.° ARB/98/4), Decisién sobre Anulacién, del 5 de febrero de 2002, Anexo RL-64, parr.
10-12; CDC Group PLC c. Repiiblica de Seychelles (Caso CIADI N.° ARB/O2/14),
in sobre Mantener o No la Suspensién y Resolucién, del 14 de julio de 2004, Anexo
5, parr. 23; Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo (Caso CIADI N.°
ARB/99/7) Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 30 de noviembre
de 2004, Anexo RL-92, Seccién IV; MTD Equity Sdn Bhd. y MTD Chile S.A. c. Chile
(Caso CIADI N.° ARB/O1/7) Decision sobre la Solicitud de la Demandada de Mantener la
Suspensién de la Ejecucién, del 1 de junio de 2005, Anexo RL-96, parr. 37; Repsol YPF
Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petroleos del Ecuador (Caso CIADI N.° ARB/O1/10),
Resolucién Procesal N.° 1 sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 22 de
diciembre de 2005, Anexo RL-97, seccién II; CMS Gas Transmission Company c.
Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/8), Decisién sobre la Solicitud de la
Reptiblica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 1 de
septiembre de 2006, Anexo RL-98, parr. 53; Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI N.° ARB/O1/12) Decisién sobre la Solicitud de la Repiblica Argentina de Mantener
la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 28 de diciembre de 2007, Anexo RL-90, parr.
45; Enron Corporation & Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/O1/3), Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 7 de octubre de
2008, Anexo RL-89, parr. 102; Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal
c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/97/3), Decisién sobre la Solicitud de la
Reptiblica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 4 de
noviembre de 2008, Anexo RL-99, parr. 46; Sempra Energy International c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI N.° ARB/02/16), Decisién sobre la Solicitud de la Repiiblica
Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 5 de marzo de 2009,
Anexo RL-100, parr. 117; Enron Corporation & Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI N.° ARB/OU/3), Decisién sobre la Segunda Solicitud de las

de Levantar la I de la én del Laudo, del 20 de
mayo de 2009, Anexo RL-101, parr. 46; Continental Casualty Company c. Repiiblica
Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/9), Decisién sobre la Solicitud de Argentina de
Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 23 de octubre de 2009, Anexo RL-91, parr. 16;
Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. Repiiblica de Chile (Caso CIADIN.°
ARB/98/2), Decisién sobre la Solicitud de la Reptiblica de Chile de Suspender la Ejecucién
del Laudo, del 5 de mayo de 2010, Anexo RL-102, parr. 35; Ioannis Kardassopoulos y Ron
Fuchs c. Georgia (Casos CIADI N.° ARB/05/I8 y ARB/07/15), Decisién sobre la
Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 12 de noviembre de 2010, Anexo RL-103, parr.
45; Togo Electricité y GDF-Suez Energie Services c. Togo (Caso CIADI N.° ARB/O6/7),
Decisién sobre Anulacién, del 6 de septiembre de 2011, Anexo RL-87, parr. 15; Libananco
Holdings Co. Limited c. Turquia (Caso CIADIN.° ARB/06/8), Decisién sobre el Pedido del
Solicitante de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 7 de mayo de 2012,
Anexo RL-104, parr. 63; El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina

 

 

 

 

 

 

Incluso a principios de este afio, el comité de anulaci6n interviniente en el
caso Elsamex c. Honduras sostuvo que: “[l]a practica en casos previos de
anulaci6n ha consistido en el otorgamiento de la continuacién de la
suspensién”!!, El comité de anulacién de Patrick Mitchell c. Reptiblica
Democrdatica del Congo determiné que “el Comité se inclina a aceptar la
suspensién de la ejecucién, mds aun siendo que, aparentemente, dicha
solucién se condice con la practica general [...] [L]a suspensién de la
ejecucién del laudo mientras tramita el procedimiento de anulacién se
concedié en todos los casos en los que se la solicit6”!?. [Traduccién no
oficial.] En 2010, el comité de anulacién del caso Pey Casado c. Chile
consider6 incluso que la suspensiédn de la ejecucién “se ha vuelto

practicamente automatica’”!3. [Traduccién no oficial.]

El motivo de esta practica general radica en que “la solicitud de suspensién
representa el ejercicio justificado de los derechos de defensa del
solicitante”'4. En palabras de un comité de anulacién, no conceder la

suspensi6n 0 concederla con la exigencia de que se presente una fianza seria

 

(Caso CIADI N.° ARB/03/15), Decisién sobre la Solicitud de Argentina de Suspender la
Ejecucién del Laudo, del 14 de noviembre de 2012, Anexo RL-105, parr. 60; Occidental
Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador
(Caso CIADI N.° ARB/06/11), Decision sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del
30 de septiembre de 2013, Anexo RL-106, parr. 101; Elsamex, S.A. c. Honduras (Caso
CIADI N.° ARB/09/4), Decisin sobre la Continuacién de la Suspensién del Laudo, del 7
de enero de 2014, Anexo RL-107, Seccién VI.

Ibid., parr. 86. [Texto omitido por irrelevante en la versi6n en espaiiol.]

Patrick Mitchell c. Reptiblica Democrdtica del Congo (Caso CIADI N.° ARB/99/7),
Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 30 de noviembre de 2004,
Anexo RL-92, parr. 28.

Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. Reptiblica de Chile (Caso CIADIN.°
ARB/98/2), Decisién sobre la Solicitud de la Reptiblica de Chile de Suspender la Ejecucién
del Laudo, del 5 de mayo de 2010, Anexo RL-102, parr. 25.

Enron Corporation Poderosa Assets, L.P. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/O1/3), Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 7 de octubre de
2008, Anexo RL-89, parr. 47.

“en detrimento de la importante funcién de creacion de confianza [...] para

los Estados Contratantes, que cumple el procedimiento de anulacién”!5.

En Enron c. Argentina, el comité de anulacién confirmé la practica de
conceder la suspensi6n de la ejecucién durante el transcurso de los procesos
de anulacién y afiadid que solamente corresponderia no hacer lugar a la

suspensi6n en “circunstancias muy excepcionales”:

[E]n general, cuando se solicita la anulacién,

corresponde hacer lugar a la suspension basada en el

Articulo 52(5), si asi se solicita, a menos que el

Comité concluya que existen circunstancias muy

excepcionales por las cuales ello no corresponda!®.
De ello se desprende que corresponde conceder la suspensién de la
ejecucién a menos que medien circunstancias “muy” (es decir, extremada o
especialmente) excepcionales que la tornen improcedente!’. En este caso no
existen semejantes circunstancias extremadamente 0 muy excepcionales.
Bien por el contrario, aun de no mediar la imposicién del CAFTA-RD, todas

Jas circunstancias apuntan a lo apropiado de mantener la suspensi6n.

LEVANTAR LA SUSPENSION RESULTA ESPECIALMENTE
INAPORPIADO EN AQUELLOS CASOS EN QUE, COMO AQUI
OCURRE, NINGUNA DE LAS PARTES CONSIDERA QUE EL
LAUDO SEA DEFINITIVO

El levantamiento de la suspensién de la ejecucién resulta especialmente
inapropiado en un caso en que, como en el que aqui nos ocupa, ambas Partes
pretenden que se anule el Laudo. La ejecucién del Laudo esta refiida con el

hecho de que, en estas circunstancias, ninguna de las Partes lo considera

zurix Corp c. Republica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12), Decisién sobre la
Solicitud de la Republica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo,
del 28 de diciembre de 2007, Anexo RL-90, parr. 31.

Enron Corporation Poderosa Asset
ARB/O1/3), Decisién sobre la Suspei
2008, Anexo RL-89, parr. 43.

Ibid.

 

L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
n de la Ejecucién del Laudo, del 7 de octubre de

   

18

definitivo. En efecto, por simple légica, ,c6mo puede TGH pretender que se

ejecute el Laudo siendo que busca que se anule una porcién del mismo?

Asi lo entendié el comité de anulaci6n interviniente en Continental Casualty
c. Argentina, caso en el que ambas partes pidieron la anulacién, pero el
solicitante pretendi6 que se ejecutaran las porciones del laudo que le
resultaban favorables, tal como ocurre aqui con TGH. En palabras del

comité de anulacién:

Una caracteristica distintiva del caso que nos ocupa
esta dada por el hecho de que tanto Continental como
Argentina han presentado solicitudes de anulacién del
Laudo. Naturalmente, Continental no pretende que se
anule la porcién del Laudo que le fue favorable y que
pretende tener la libertad de hacer cumplir en el caso
de que se levante la suspensién de la ejecucién. De
todas formas, en opinién del Comité, en_general_ no
resultaria___apropiado _ejecutar__un__laudo __en
circunstancias en las que ninguna de las partes lo
considera _definitivo con solicitudes presentadas para
la Anulacién de todo el Laudo. Se trata de un factor al
que el Comité le atribuye particular importancia a la
hora de determinar si es necesario o apropiado
imponer la condici6n de presentar una garantia para el
mantenimiento de la suspensién!® [traduccién no
oficial]. (Enfasis afiadido.)

Como se indica en este pasaje, el comité de anulacién entendid que la
existencia de solicitudes cruzadas de anulacién constituia un factor clave
para justificar tanto el mantenimiento de la suspensi6n de la ejecucié6n como
el rechazo del pedido del solicitante de que la demandada aportara una

garantia del pago del laudo:

Tras considerar todos los argumentos de las partes y
la totalidad de las circunstancias en conjunto, el
Comité concluye que, dada la [...] existencia de
solicitudes cruzadas de anulacién, por cuestiones
practicas procede permitir el mantenimiento de la

Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/9),
Decisién sobre la Solicitud de Argentina de Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 23
de octubre de 2009, Anexo RL-91, parr. 14.

suspensién de la ejecucién del Laudo hasta tanto
concluya el procedimiento de anulacién sin que se
imponga la condicién de presentacién de una
garantfa!®. [Traduccién no oficial.]

NO EXISTEN PRUEBAS DE QUE GUATEMALA NO VAYA A
CUMPLIR CON EL LAUDO EN EL CASO DE NO ANULARSELO

El tinico motivo que TGH invocé para el levantamiento de la suspensién de
la ejecuci6n del Laudo parece ser que es posible que finalmente Guatemala
no cumpla el Laudo en el caso de que no se lo anule?°. En sustento de ello,
TGH cita ciertas decisiones de comités de anulacién2!. No obstante, TGH
pasa por alto el hecho de que los comités de anulacién solamente han
considerado pruebas claras y s6lidas de la intencién de no cumplir un laudo
como constitutivas de una circunstancia “muy” excepcional que podria

justificar la denegacion de la suspensién.

Por ejemplo, TGH menciona las decisiones adoptadas en los casos CMS c.
Argentina y MTD c. Chile. Sin embargo, las decisiones en cuestién no
respaldan la postura de TGH, sino que, mas bien, la contradicen. En MTD c.

Chile, el comité de anulaci6n determin6 lo siguiente:

La cuestién para el Comité es quedar convencido de
que el Estado Parte ha dado pasos apropiados de
conformidad con sus mecanismos constitucionales para
hacer efectivo el articulo 54. Cuando asi sucede, el
posterior cumplimiento del laudo definitivo por parte
de ese Estado sera un tema de derecho legal con arreglo
a su propio derecho, asi como también al derecho

Ibid., parr. 16.
Memorial de TGH sobre Anulacién Parcial, parr. 142-143.

Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/02/16),
Decisién sobre la Solicitud de la Reptiblica Argentina de Mantener la Suspensién de la
Ejecucién del Laudo, del 5 de marzo de 2009, Anexo RL-100, parr. 30; MTD Equity Sdn
Bhd. y MTD Chile S.A. c. Chile (Caso CIADI N.° ARB/O1/7), Decisién sobre la Solicitud
de la Demandada de Mantener la Suspensién de la Ejecucién, del 1 de junio de 2005,
Anexo RL-96, parr. 29; CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina (Caso
CIADI N.° ARB/OL/8), Decisién sobre la Solicitud de la Reptiblica Argentina de Mantener
la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 1 de septiembre de 2006, Anexo RL-98, parr.
38.

  

20.

21.

internacional2?.. [Traduccién no oficial.] (Enfasis

afadido.)
El comité de CMS c. Argentina adopt6 exactamente estas mismas palabras
en su decisién sobre la suspensién de la ejecucién?3. En nuestro caso,
Guatemala incorporé el Convenio del CIADI a su propio ordenamiento
juridico™4 y, por consiguiente, el cumplimiento de un laudo del CIADI
constituye una exigencia legal con arreglo a su propio derecho. Esto

contradice el argumento del incumplimiento formulado por TGH.

Por otra parte, TGH no aporta prueba alguna de que posiblemente
Guatemala no cumpla el Laudo. La nica prueba que dice presentar TGH es
un articulo de un periddico guatemalteco. Alega que el articulo cita los
dichos del presidente de Guatemala de que “[lJograr la revocatoria del
resarcimiento que ordena el Ciadi al Estado se convierte en una prioridad
automatica del Ejecutivo, debido a que no se dispone de los recursos para

pagar esa cantidad”?5. TGH incluso destaca la oraci6n en cursiva.

Sin embargo, basta con revisar el articulo para advertir que el argumento de
TGH es muy engaiioso: la oracién citada no es un dicho del Presidente y, en

efecto, no consta entre comillas en el articulo, sino que es una simple
afirmaci6n del periodista. Por otra parte, nada de lo dicho en la afirmacién

MTD Equity Sdn Bhd. y MTD Chile S.A. c. Chile (Caso CIADI N.° ARB/OI/7), Decisién
sobre la Solicitud de la Demandada de Mantener la Suspensién de la Ejecucién, del 1 de
junio de 2005, Anexo RL-96, parr. 32.

CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/8),
Decisién sobre la Solicitud de la Republica Argentina de Mantener la Suspensién de la
Ejecucién del Laudo, del 1 de septiembre de 2006, Anexo RL-98, parr. 41.

 

Decreto N.° 50-96 del Congreso de la Reptiblica de Guatemala, del 20 de junio de 1996,
publicado en el Diario de Centroamérica N.° 45-1467 el 24 de julio de 1996, Anexo R-252
(Guatemala es consciente de lo previsto en el punto 14.1 de la Resolucién Procesal n.° 1 y
coincide con lo dicho por TGH en la nota 438 de su Memorial sobre Anulacién Parcial. Al
respecto, la nueva prueba factica presentada por Guatemala se relaciona tinicamente con el
pedido de TGH de levantar la suspensién de la ejecucién del Laudo. Especificamente, al
Anexo R-252 se lo presenta tinicamente en relacién con el planteo de TGH de que
Guatemala no cumplira el Laudo en el caso de no anularselo (Ver Memorial de TGH sobre
Anulacién Parcial, parr. 143)).

Memorial de TGH sobre Anulacién Parcial, parr. 143, donde se cita Prensa Libre, Estado
apelard fallo millonario del Ciadi, del 22 de diciembre de 2013, Anexo C-N-637.

22.

23.

citada, afirmacién que no se atribuye al Presidente, alude al incumplimiento
del Laudo. Alude a una simple supuesta y, aparentemente, solo inmediata

(como lo indica el uso del presente) indisponibilidad de fondos.

TGH no puede aportar ninguna prueba referente al probable incumplimiento
del Laudo por parte de Guatemala porque no la hay. La prueba es en
contrario. En otro caso sustanciado ante el CIADI, Railroad Development
Corporation c. Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI N.° ARB/07/23)
(RDC), a Guatemala se la declaré responsable y se la condené6 a pagarle una
indemnizacion a la demandante. Guatemala cumpli6 voluntariamente ese
Laudo, en acuerdo con la demandante?. Por cierto, Guatemala no recurrié a
Ja anulacién en aquel caso, lo que es indicativo de que no utiliza
dilatoriamente los procedimientos de anulacién, cuestién que analizaremos

en la seccién inmediatamente siguiente.

Es mas, el actual gobierno de Guatemala ha ratificado ptblicamente su
respaldo a la resolucién de diferencias internacionales y al CIADI en
particular. En relacién con la controversia sometida al arbitraje ante el
CIADI por Iberdrola, que es la misma planteada por TGH, la Casa
Presidencial?? manifesté6 en 2012, antes de que se dictara el laudo de
Iberdrola, que “el Estado de Guatemala ratifica su intencién de proteger a la
inversi6n extranjera y su compromiso de someterse a lo que legalmente

establezca la sentencia dictada por el CIADI’?8. Por otra parte, Rubén

Comprobante de transferencia bancaria de Fegua a Railroad Development Corporation por
la suma de 115.347.592 quetzales guatemaltecos (equivalente a USD14,6 millones), del 29
de noviembre de 2013, Anexo R-253; “Gobierno Transfiere US$14.6 Millones”, Prensa
Libre, del 30 de noviembre de 2013, Anexo R-254 (Guatemala es consciente de lo previsto
en el punto 14.1 de la Resolucién Procesal n.° 1 y coincide con lo dicho por TGH en la nota
438 de su Memorial sobre Anulacién Parcial. Al respecto, la nueva prueba factica
presentada por Guatemala se relaciona tinicamente con el pedido de TGH de levantar la
suspensién de la ejecucién del Laudo. Especéficamente, a los Anexos R-253 y R-254 se los
presenta tinicamente en relacién con el planteo de TGH de que Guatemala “no ha ofrecido
ninguna garantia razonable de que pagaré el Laudo de no ser éste anulado” (ver Memorial
de TGH sobre Anulacién Parcial, parr. 143)).

  

[Texto omitido por irrelevante en la versién en espaifiol.]

“Después de tres afios: Mafiana se resuelve una demanda de Iberdrola contra Guatemala”,
El Periédico, del 20 de agosto de 2012, Anexo R-255 [texto omitido por irrelevante en la
versién en espafiol] (ver nota al pie 26 sobre el punto 14.1 de la Resolucién Procesal N.° 1).

VI.

24.

Morales, ex ministro de Economia, se refiridé a los resultados de los reclamos
planteados tanto por RDC como por Jberdrola contra Guatemala y dijo que
“Guatemala es confiable porque como Estado se compromete a respetar el
marco juridico, los principios de convenios y los resultados de los laudos

arbitrales”?9.

LA SOLICITUD DE ANULACION NO ES DILATORIA

Otro factor que ha sido tomado en consideracién por los comités de
anulacion al decidir si median circunstancias “muy” excepcionales que
exigen el levantamiento de la suspension de la ejecucién del laudo esta dado
por el hecho de que la solicitud de anulacién sea o no de indole dilatoria.
No obstante, los comités han sido claros en cuanto a que se “debe suponer
que toda solicitud de anulaci6n se formula de buena fe y que la solicitud de
suspensi6n representa el ejercicio justificado de los derechos de defensa del
solicitante”3!; “una solicitud dilatoria prima facie seria aquella de caracter
manifiestamente abusivo y solamente por ese motivo excluiria la suspensién
de la ejecucién”>2. [Traduccién no oficial.] Claramente, no es lo que ocurre

en nuestro caso.

“Rubén Morales: Guatemala es un pafs confiable”, Prensa Libre, del 22 de agosto de 2012,
Anexo R-256 [texto omitido por irrelevante en la versin en espaiol] (ver nota al pie 26
sobre el punto 14.1 de la Resolucién Procesal N.° 1).

Maritime International Nominees Establishment (MINE) c. Reptiblica de Guinea (Caso
CIADI N.° ARB/84/4) Resolucién Intermedia N.° 1 sobre la Solicitud de Guinea de
Suspender la Ejecucién del Laudo, del 12 de agosto de 1988, Anexo RL-93, parr. 17;
Patrick Mitchell c. Reptiblica Democrdtica del Congo (Caso CIADI N.° ARB/99/7),
Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 30 de noviembre de 2004,
Anexo RL-92, parr. 26; Libananco Holdings Co. Limited c. Turquia (Caso CIADI N.°
ARB/06/8), Decisién sobre el Pedido del Solicitante de Mantener la Suspensién de la
Ejecucién del Laudo, del 7 de mayo de 2012, Anexo RL-104, parr. 48-49; MTD Equity Sdn
Bhd. y MTD Chile S.A. ¢. Chile (Caso CIADI N.° ARB/O1/7) Decisién sobre la Solicitud de
la Demandada de Mantener la Suspensién de la Ejecucién, del 1 de junio de 2005, Anexo
RL-96, parr. 28.

 

Enron Corporation Poderosa Assets,
ARB/O1/3), Decisién sobre la Susper
2008, Anexo RL-89, parr. 47 (énfas

LP. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.°
n de la Ejecucién del Laudo, del 7 de octubre de
s afiadido).

    

  

Patrick Mitchell c. Reptiblica Democrdtica del Congo (Caso CIADI N.° ARB/99/7),
Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 30 de noviembre de 2004,
Anexo RL-92, parr. 26.

25.

26.

VIL.

27.

Basta con considerar las conclusiones diametralmente distintas a que arribé
el tribunal del CIADI en el caso [berdrola, referente a los mismos hechos y
la misma controversia. Como es sabido, el tribunal de /berdrola determin6d
que no tenia competencia ratione materiae dado que la base fundamental del
reclamo presentado se relacionaba puramente con cuestiones de derecho
interno y no suponia, ni siquiera con caracter prima facie, un planteo creible
de violacién de las protecciones que ofrece el tratado de inversién. Esta
distincién radical entre los dos laudos indica en grado suficiente que no es
posible considerar que Guatemala esté persiguiendo un recurso anulatorio

infundado o simplemente dilatorio.

También cabe destacar que la propia TGH considera que el Laudo adolece
de vicios importantes tales que dan lugar a la anulaci6n, por lo cual no puede
alegar que la solicitud de Guatemala es dilatoria; mas bien, deberfa estar
completamente justificada si cada solicitud tiene por objeto cuestionar el

mismo Laudo.

EL MANTENIMIENTO DE LA SUSPENSION DE LA EJECUCION
NO SERA PERJUIDICIAL PARA TGH

Entre las circunstancias de excepcidén que podrian justificar el levantamiento
de la suspension de la ejecucién o la exigencia de presentaci6n de una fianza
u otra forma de garantia, algunos comités de anulacién han mencionado la
de “cuando se puede demostrar un perjuicio real mas alla de la demora por
la que compensan los intereses, como ocurre cuando un estado denuncia las
obligaciones_que le impone el Convenio o de otro modo evidencia la
intencién de incumplir el laudo”33. TGH no puede alegar un perjuicio de este
tipo ya que, como se analiz6 anteriormente, Guatemala siempre se ha

mostrado respetuosa del régimen del CIADI.

zurix Corp c. Republica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12), Decisién sobre la
Solicitud de la Republica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo,
del 28 de diciembre de 2007, Anexo RL-90, parr. 44 (énfasis afiadido).

 

28.

29.

La propia conducta de TGH no revela ninguna preocupaci6n en torno de la
suspensi6n de la ejecucién del Laudo. El Laudo se dicté exactamente hace
un afio, el 19 de diciembre de 2013, y TGH atin no ha intimado a Guatemala
a pagar (presumiblemente al reconocer la incongruencia que supone exigir el
pago de un laudo indemnizatorio que ella misma impugna). Por otra parte,
Guatemala solicit6 por primera vez la suspensién de la ejecucién y su
mantenimiento a lo largo de todo el proceso de anulacién en su Solicitud de
Anulacién del 18 de abril de 2014*4. No obstante, TGH recién expresé su
oposicién a la suspensién en su Memorial sobre la Anulacién Parcial del
Laudo de 17 de octubre de 2014, es decir, 6 meses después de que
Guatemala presentara su Solicitud de Anulacién35. Asi pues, sencillamente
no resulta crefble que la falta de ejecucién del Laudo le esté ocasionando

algtin perjuicio real a TGH.

Por ultimo, de no anularse el Laudo, los intereses devengados durante el
procedimiento de anulacién compensaran a TGH por el transcurso del
tiempo. Esta conclusién cuenta con el respaldo de diversos comités de
anulacién3°. Por ejemplo, el comité de anulacién de MTD determiné que
“MTD no se vera perjudicada por la concesién de la suspensién salvo
respecto de la demora que, sin embargo, [...] quedara subsanada por el pago
de_intereses_en_el caso de_no_prosperar_la_solicitud de anulacién’”?’.

[Traduccién no oficial]

Solicitud de Anulacién de Guatemala, parr. 83-84 y 86.
Memorial de TGH sobre Anulacién Parcial, parr. 140-145 y 147.

MTD Equity Sdn Bhd. y MTD Chile S.A. c. Chile (Caso CIADI N.° ARB/O1/7), Decisién
sobre la Solicitud de la Demandada de Mantener la Suspension de la Ejecucién, del 1 de
junio de 2005, Anexo RL-96, parr. 36; Azurix Corp c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI
N.° ARB/OI/12), Decision sobre la Solicitud de la Reptiblica Argentina de Mantener la
Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 28 de diciembre de 2007, Anexo RL-90, parr.
40; El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/15), Decision sobre la Solicitud de Argentina de Suspender la Ejecucién del
Laudo, del 14 de noviembre de 2012, Anexo RL-105, parr. 53.

MTD Equity Sdn Bhd. y MTD Chile S.A. c. Chile (Caso CIADI N.° ARB/OI/7), Decisién
sobre la Solicitud de la Demandada de Mantener la Suspensién de la Ejecucién, del | de
junio de 2005, Anexo RL-96, parr. 36 (énfasis afiadido).

VII.

30.

31.

32.

LA EXIGENCIA DE UNA GARANTIA PARA LA SUSPENSION DE
LA EJECUCION NO ESTA CONTEMPLADA EN EL CONVENIO
DEL CIADI, GENERARIA UN DESEQUILIBRIO INJUSTIFICADO
ENTRE LAS PARTES Y LE OCASIONARIA UN GRAVE
PERJUICIO A GUATEMALA

Presentar una fianza o cualquier otro tipo de garantia del pago de una
condena como condicién para el mantenimiento de la suspensién de la
ejecucién del Laudo es algo que no esta contemplado en el Convenio del
CIADI. Al respecto, el comité de anulacién de Azurix c. Argentina

determin6 que:

Aplicar una norma estricta segin la cual el “precio”
de la suspension sea el otorgamiento de una garantia
darfa lugar, a juicio del Comité, a un error de
interpretaci6n positivo del régimen de ejecucién
previsto en la Seccién 6 del Convenio, afiadiendo, en
la practica, una disposici6n que no figura expresa_ni
implicitamente_en el Convenio del CIADI y que, de
hecho, daria por resultado la abrogacién del régimen
de garantias de la Seccién 6 (especialmente del
previsto en el Articulo 54) y sustituiria esos derechos
expresamente condicionados por un derecho absoluto
de obtener una garantfa38. (Enfasis afiadido.)

 

El comité de anulacién concluy6 que el derecho de obtener una garantia
“contribuiria a enmendar de facto, en forma impropia, el Convenio del
CIADI, al sustituir las disposiciones condicionadas del propio Convenio por
un mecanismo de ejecucién nuevo y rigido”.

Dicha conclusién queda confirmada por los travaux préparatoires del
Convenio del CIADI. En efecto, el primer borrador del actual articulo 52(5)
del Convenio contemplaba la posibilidad de que el comité de anulacién

exigiera la presentacién de una garantia para mantener la suspensi6n de la

zurix Corp c. Republica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12), Decisién sobre la
Solicitud de la Republica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo,
del 28 de diciembre de 2007, Anexo RL-90, parr. 34.

Ibid., parr. 35 (énfasis afiadido).

33.

34,

ejecucién del laudo*®. Sin embargo, los negociadores resolvieron luego
especificamente contra esa regla*!. En cambio, el articulo VI de la
Convencién de Nueva York dispone que “[...] la autoridad ante la cual se
invoca dicha sentencia podra, si lo considera procedente, [...] a instancia de
la parte que pida la ejecucién, [...] ordenar a la otra parte que dé garantias
apropiadas”42. Dicha posibilidad fue rechazada explicitamente por quienes

negociaron el Convenio del CIADI.

Por otra parte, la presentacién de una fianza generaria un desequilibrio entre
las Partes. En palabras del comité de anulacién de CMS, “[convertiria] la
obligacién de cumplimiento con arreglo al articulo 53 del Convenio en una
garantia econémica y [evitarfa] cualquier tema de inmunidad soberana frente
a la ejecucién, cosa que queda expresamente reservada por el articulo 55 del

Convenio”3, [Traduccién no oficial.]

En otras palabras, supeditar la suspension de la ejecucién para Guatemala a
la presentacién de una garantia colocaria a TGH en una situacién mas
favorable que aquella en la que se encontraba con anterioridad a la solicitud
de suspensi6n de la ejecucién. Como lo determiné un comité de anulacién,
el aseguramiento del cumplimiento de los laudos para el caso de que no se
los anule no es tarea del comité de anulacién: “[n]o es su tarea [de los
comités de anulacién] asegurar el cumplimiento del laudo respectivo,
independientemente de los actos del deudor en el caso en cuestiédn o en

otros’“4. [Traducci6n no oficial].

Historia del Convenio CIADI (1968), vol. I, Anexo RL-108, p. 238.
Historia del Convenio CIADI (1968), vol. Il, Anexo RL-109, p. 858.

Convencién sobre el Reconocimiento y la Ejecucién de las Sentencias Arbitrales
Extranjeras (Nueva York, del 6 de julio de 1958), articulo VI.

CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/8),
Decisién sobre la Solicitud de la Republica Argentina de Mantener la Suspensién de la
Ejecucién del Laudo, del 1 de septiembre de 2006, Anexo RL-98, parr. 39.

  

El Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/15), Decision sobre la Solicitud de Argentina de Suspender la Ejecucién del
Laudo, del 14 de noviembre de 2012, Anexo RL-105, parr. 56.

35.

36.

Por otra parte, el comité de anulacién de Enron determin6 que presentar una
garantia como condicién para el mantenimiento de la suspensién de la
ejecucién de un laudo supone penalizar las solicitudes de anulacién y crea

una dificultad excesiva para el deudor del laudo:

El Comité [no] acepta el argumento de que imponer
una obligaci6n general de presentar garantia a cambio
de la suspensién sea conveniente como disuasivo de
las solicitudes de suspensién infundadas o dilatorias,
pues toda obligacién general de ese tipo representaria

una_sancién_ para todas las solicitudes, sean_o no
infundadas 0 dilatorias*5.

La dificultad que puede representar para el deudor de

un _laudo_presentar_una_caucién, debido al costo de
obtencién de una garantia bancaria o las

consecuencias de la paralizacién de la suma adeudada
durante el procedimiento de anulacién, es otra de las
tazones__ por las que _no___deberia__ordenarse

sistematicamente_la_presentacién_de_una_garantia‘®.
(Enfasis afiadido.)

Por otra parte, la obligacién de presentar una garantia resulta contraria al
legitimo ejercicio del derecho de defensa que es inherente al mecanismo de
anulaci6n del CIADI. Como lo expres6 el comité de anulacién en el caso
Mitchell, “la presentaci6n de una garantia, que siempre supone una carga,
castiga de hecho a la parte que solicita la anulacién” y “una parte debe
seguir teniendo la libertad de presentar una solicitud de anulacién tal”47. El
comité afiadié:

Por otra parte, no caben dudas de que, de no mediar el

procedimiento de anulacién, los Estados no habrian

ratificado el Convenio del CIADI. Y, sobre el
particular, el Comité opina que el argumento de la

L.P. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.°
n de la Ejecucién del Laudo, del 7 de octubre de

Enron Corporation Poderosa Asset
ARB/O1/3), De nm sobre la Suspen:
2008, Anexo RL-89, parr. 45.

 

   

Ibid., parr. 51.

Patrick Mitchell c. Reptiblica Democrdtica del Congo (Caso CIADI N.° ARB/99/7),
Decisién sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, del 30 de noviembre de 2004,
Anexo RL-92, parr. 40.

37.

RDC sobre el “efecto disuasivo” de la presentacién de
una garantia respecto de la formulacién de solicitudes
de_anulacién_de buena fe por parte de paises_en
desarrollo presenta _un cierto valor‘’. [Traduccién no
oficial.] (Enfasis afiadido.)

PETITORIO

En vista de lo expuesto, la Reptiblica de Guatemala solicita respetuosamente

que el Comité de Anulacion:

(a) Disponga el mantenimiento de la suspensién de la ejecucién del Laudo
hasta tanto se dicte una decisién sobre su anulacién en el presente
proceso de conformidad con el articulo 10.26.6 del CAFTA-RD, sin
imponerle a Guatemala condicién alguna, en especial la presentacion de

una garantia o fianza; y

(b) Condene a TGH a pagar la totalidad de los costos en que haya incurrido
Guatemala para defender su solicitud de mantenimiento de la suspensi6n

de la ejecucién del Laudo.

Respetuosamente,

48

Nigel Bla¢kaby Alejandro Arenales
a S“
Alfredo Skinner Klée Rodolfo Salazar
Ibid.

