Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

En el procedimiento de anulaci6n entre

TEINVER S.A., TRANSPORTES DE CERCANIAS S.A. Y
AUTOBUSES URBANOS DEL Sur S.A.

Demandantes

REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/09/1

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DE ARGENTINA

 

Miembros del Comité ad hoc
Sr. Alexis Mourre, Presidente del Comité ad hoc
Prof. Fernando Cantuarias Salaverrry, Miembro del Comité ad hoc
Sr. Ricardo Ramirez Herndndez, Miembro del Comité ad hoc

Secretaria del Comité ad hoc
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de envio a las Partes: 29 de mayo de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de la Repiiblica Argentina:

Dr. Bernardo Saravia Frias

Dr. Miguel Francisco Béo

Dra. Maria Teresa Gianelli

Procurador del Tesoro de la Nacién
Subprocuradores del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641

C1112ADC Buenos Aires

Republica Argentina

En representacion de Teinver S.A.,
Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses
Urbanos del Sur S.A.:

Sr. Roberto Aguirre Luzi
Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

Sr. Eduardo Bruera

Sr. Brian Jacobi

King & Spalding LLP

1100 Luisiana, Suite 4000
Houston, TX 77002
Estados Unidos de América

IV.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 2
EL ALCANCE DE LA ANULACION o...ccssssssssssssssssscecsssssnsieseeseecessnnnnnseeseeecsnnnnnmmieeseeeeees 9
(1) Las Posiciones de las Parte 9

a. La Posicién de Argentina ........0..ec cece eee eeceeeeeeeeeeeseeseeeetensteteneeeenes 9

b. La Posicién de las Demandantts ............c.cccsceseesesteestesesteseeeseeeseeeseseseeeneaee 9

c. El Andlisis del Comité 9

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES Y EL ANALISIS DEL COMITE .........s0+ 10
A. Extralimitaci6n Manifiesta en las Facultades..........c.sccscsssessessesessesseesessessneeseeeneeseesee 10
(1) Estandar Juridico 11

 

 

a. La Posicién de Argentina

  
 

 

b. La Posicién de las Demandantes

c. El Andlisis del Comité

 

(2) Ejercicio de Jurisdiccién 15
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 15
b. Posici6n de las Demandants ...........ccceccccecccesteseseeeseeeseeeseeseseeseseensseeneseenes 18
c. El Andlisis del Comité... cece ceseseeeseeeseeseseessseesssnesssnensseensaeenes 20
(3) Falta de Capacidad de los Abogados de las Demandant .............:0csccsseeeeeeneee 28
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 28
b. Posici6n de las Demandants ...........ccceccccecccesteseseeeseeeseeeseeseseeseseensseeneseenes 30
c. El Andlisis del Comité... cece ceseseeeseeeseeseseessseesssnesssnensseensaeenes 33
(4) Malversacién de los fondos de la SEPI...........c.ccccccscsessesseseseeeseeeseeestessneseanenees 38
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 38

b. La Posicién de las Demandantes

 

c. El Anflisis del Comité.
(5) El Acuerdo de julio de 2008

a. La Posici6n de Argentina...

    

b. La Posicién de las Demandantes

 

 

c. El Andlisis del Comité

 

B. Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento..............0.0... 53
(1) Estandar legal 53
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 53

ii

b. La Posicién de las Demandantes

c. El Andlisis del Comité

 

 

(2) Ejercicio de Jurisdiccién 54
a. Posicién de Argentina ......... ccc cececeseeeeeeee cece cs eeeeeeneeeseeeeseneteteteneneeees 54
b. La Posicién de las Demandantts ..............cccccceescesesteseeteseeeseeeseeeseeneseeneaeenes 56
c. El Andlisis del Comité... cece ceseseeeseeeseeseseessseesssnesssnensseensaeenes 56
(3) Falta de Capacidad del Abogado de las Demandants ..............cccscscesesteeeseseeeee 58
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 58
b. La Posicién de las Demandantts ..............cccccceescesesteseeteseeeseeeseeeseeneseeneaeenes 58
c. El Andlisis del Comité... cece ceseseeeseeeseeseseessseesssnesssnensseensaeenes 58
(4) El Acuerdo de Financiacion y el rol de Burford ............ccccecseeceseetesteteseeeseenees 59
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 59
b. La Posicién de las Demandantts ..............cccccceescesesteseeteseeeseeeseeeseeneseeneaeenes 60

 

c. El Andlisis del Comité
(5) Apropiacién Indebida de los Fondos Recibidos de la SEPI .

a. La Posici6n de Argentina...

 

 
 

b. La Posicién de las Demandantes

 

 

  

c. El Andlisis del Comité... cece ceseseeeseeeseeseseessseesssnesssnensseensaeenes 66
Falta de Expresién de Motivos en que se Funda el Laudo........ccccc cece 68
(1) Estandar Juridico 68

a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 68

b. La Posicién de las Demandantts ..............cccccceescesesteseeteseeeseeeseeeseeneseeneaeenes 69

 

c. El Andlisis del Comité

(2) La Conclusién de Jurisdiccién en cuanto a la Existencia de una Inversion.......... 70
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 70
b. La Posicién de las Demandantts ..............cccccceescesesteseeteseeeseeeseeeseeneseeneaeenes 71
c. El Andlisis del Comité... cece ceseseeeseeeseeseseessseesssnesssnensseensaeenes 71

(3) Falta de Capacidad de los Abogados de las Demandant .............:0csccsseeeeeeneee 72
a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees

 

b. La Posicién de las Demandantes

 

c. El Andlisis del Comité
(4) Malversacién de los Fondos Recibidos de SEPD..0......cccceeeeeeeeneseeneeeneseeees 2B

a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 73

iii

b. La Posicién de las Demandantes

c. El Andlisis del Comité

 

 

 

(5) El Acuerdo de julio de 2008 .......c.cccccccccccceesseseeseseeeseeseseessstessanessseensatesssnensanenees 78

a. La Posicién de Argentina ......0..c eee eee ese ee cess eeeeeeeeeteteteteeeeeneees 78

b. La Posicién de las Demandantts ..............cccccceescesesteseeteseeeseeeseeeseeneseeneaeenes 78

c. El Andlisis del Comité... cece ceseseeeseeeseeseseessseesssnesssnensseensaeenes 79

Vv. COSTOS 83
A. Escrito de Costos de Argentina 83

B. Escrito de Costos de las Demandants .............cccccsccsssseeteseeteseeseseeseseessseessseesesneneaneneas 84

C. La Decisién del Comité en materia de COSt0S .........cccccccsceceseeteseeeseeeseeseseesesteneanenees 84

VI. DECISION 86

 

TABLA DE ABREVIACIONES [SELECCIONADAS]/TERMINOS DEFINIDOS

 

Memorial de Anulacién

Memorial de Anulacién de Argentina de fecha 15 de
mayo de 2018

 

Memorial de Contestacién de Anulacién

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de
Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y
Autobuses Urbanos del Sur S.A. de fecha 30 de julio
de 2018

 

Réplica de Anulacién

Réplica de Anulacién de Argentina de fecha 1 de
octubre de 2018

 

Diiplica de Anulacién

Diplica sobre Anulacién de Teinver de fecha 3 de
diciembre de 2018

 

Audiencia de Anulacién

Audiencia sobre Anulaci6n celebrada los dias 5 y
6 de febrero de 2019 en la sede del Banco
Mundial ubicada en Washington D.C.

 

Laudo

Laudo dictado por el Tribunal de Arbitraje el 21 de
julio de 2017

 

Solicitud de Anulacién

Solicitud de Argentina de anulacidén del Laudo de
fecha 17 de noviembre de 2017

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI

 

Argentina/Demandada/Solicitante

La Repiblica Argentina

 

Contrato de Cesién

Contrato de Cesién de fecha 18 de enero de 2010, en
virtud del cual las Demandantes cedieron a Air Comet
sus derechos emergentes del presente arbitraje a titulo
gratuito y sin contraprestacién

 

 

Demandantes Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y
Autobuses Urbanos del Sur S.A.
Comité Comité ad hoc

 

Decision sobre Jurisdiccién

Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 21 de diciembre
de 2012 emitida en el caso Teinver S.A., Transportes
de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

 

Decisién sobre Medidas Provisionales

 

Decisién sobre Medidas Provisionales de fecha 8 de
abril de 2016 emitida en el caso Teinver S.A.,
Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos
del Sur S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/09/1)

 

 

 

Acuerdo de Financiacién

Acuerdo de Financiacién entre Burford Capital Limited
y Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y
Autobuses Urbanos del Sur S.A., celebrado el 14 de
abril de 2010

 

CIADI 0 Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados

 

 

 

Acuerdo de julio de 2008 Acta Acuerdo entre el Estado Argentino e Interinvest de
fecha 21 de julio de 2008

SEPI Sociedad Estatal de Participaciones Industriales del
Reino de Espajia

CCA Contrato de Compraventa de las Acciones de

Interinvest S.A. celebrado entre Sociedad Estatal de
Participaciones Industriales del Reino de Espajia y
Air Comet S.A. el 2 de octubre de 2001.

 

Tr. Dia [#], [pagina:linea]

Transcripcién en espafiol de la Audiencia celebrada
ante el Comité

 

 

TIN

 

Tribunal de Tasaciones de la Nacién

 

vi

 

INTRODUCCION Y PARTES

El presente caso se refiere a una solicitud de la Reptiblica Argentina de anulacién
(“Solicitud de Argentina” o la “Solicitud de Anulacién”) del Laudo dictado en el
procedimiento de arbitraje subyacente el 21 de julio de 2017 (el “Laudo”), que también
comprende la Opinién Disidente del Dr. Kamal Hossain, y de la Decisién sobre
Jurisdiccién de fecha 21 de diciembre de 2012 (la “Decisién sobre Jurisdiccién”), que

incluye la Opinion Disidente del Dr. Kamal Hossain.

El Laudo se relacionaba con una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o “Centro”) sobre la base del Acuerdo para
la Promocion y la Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino de Espafia y la
Reptiblica Argentina, de fecha 3 de octubre de 1991, que entré en vigor el 28 de septiembre
de 1992 (el “Tratado”), asi como del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI”).

Las Partes son la Republica Argentina (“Argentina” o la “Solicitante”) y las Demandantes
en el procedimiento de arbitraje original: Teinver S.A. (“Teinver’), Transportes de
Cercanias S.A. (“Transportes de Cercanias”) y Autobuses Urbanos del Sur S.A.

(“Autobuses Urbanos”) (en conjunto, las “Demandantes”).

En adelante, la Solicitante y las Demandantes se denominan en conjunto las “Partes” e
individualmente la “Parte”. Los representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran

detallados en la pagina (i) supra.

La diferencia en el procedimiento de arbitraje subyacente se relacionaba con los alegatos
de las Demandantes segtin los cuales Argentina habia violado el Tratado, el derecho
internacional y el derecho argentino, al igual que los compromisos y declaraciones que
Argentina habia asumido y realizado frente a las Demandantes, mediante la
renacionalizaci6n ilicita de las inversiones de las Demandantes en dos aerolineas
argentinas: Aerolineas Argentinas S.A. (“ARSA”) y Austral-Cielos del Sur S.A.

(“AUSA”) (en conjunto, las “Aerolineas” o las “Aerolineas Argentinas”) y sus

subsidiarias, y la adopcién de otras medidas respecto de ellas. Argentina también presenté

una Reconvenci6n.

En el Laudo, el Tribunal, por mayoria, concluy6 que Argentina habia incumplido lo
siguiente: (a) el Art. III(1) del TBI a través de medidas injustificadas al interferir en los
derechos de las Demandantes con respecto a sus inversiones; (b) el Art. [V(1) del TBI por
no conceder trato justo y equitativo a las Demandantes; y (c) el Art. V del TBI por expropiar
de manera ilicita las inversiones de las Demandantes en dos aerolineas argentinas. La
mayoria otorg6 alas Demandantes una indemnizacion de USD 320,7 millones en concepto
de dafios mas intereses compuestos previos y posteriores al Laudo, asi como USD 3,5
millones en concepto de costos y gastos legales. El Dr. Kamal Hossain adjunté una Opinion
Disidente en la que determinaba que el Tribunal carecia de jurisdiccién, puesto que, a su
entender, las Demandantes no establecieron que fueran inversores con derecho a recibir la
proteccion del Tratado o del Convenio del CIADI. El Dr. Hossain observé que, mediante
una serie de acuerdos, los beneficiarios tiltimos del Laudo serian un Tercero Financista y

los abogados de las Demandantes (y no las Demandantes).

Argentina pretende la anulacién del Laudo con base en tres de las cinco causas de anulacién
establecidas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI: (i) el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades (Articulo 52(1)(b)); (ii) hubo un quebrantamiento grave
de una norma fundamental de procedimiento (Articulo 52(1)(d)); y (iii) no se expresaron

en el Laudo los motivos en que se funda (Articulo 52(1)(e)).

ANTECEDENTES PROCESALES

El 17 de noviembre de 2017, la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones recibié una solicitud de Argentina en la que pedia la
anulacién del Laudo y requerfa que la ejecucién del Laudo se suspendiera hasta tanto se

emitiera una decisién sobre la Solicitud.

El 22 de noviembre de 2017, la Secretaria General registré la Solicitud de Argentina.
También se notific6 a las Partes que la ejecucién del Laudo se suspendia provisionalmente

de conformidad con la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

2

Mediante una carta de fecha 21 de diciembre de 2017, se notificé a las Partes que, de
conformidad con las Reglas 6 y 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, se habia
constituido un Comité ad hoc compuesto por el Sr. Alexis Mourre (nacional de Francia),
el Prof. Fernando Cantuarias Salaverry (nacional del Pert) y el Prof. Ricardo Ramirez
Hernandez (nacional de México) (el “Comité’”). También se inform a las Partes que el Sr.
Mourre seria el Presidente del Comité y la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski,

Consejera Juridica del CIADI, actuarfa como Secretaria.

Tal como acordaran las Partes, la primera sesién del Comité se celebré el 1 de marzo de

2018, por conferencia telefénica (la “Primera Sesién”).

El Comité emitié la Resolucién Procesal No. | el 6 de marzo de 2018, relativa a diversas
cuestiones procesales. Las Partes confirmaron, entre otras cosas, que las Reglas de

Arbitraje del CIADI de 2006 serfan aplicables al procedimiento de anulacién.
El 3 de mayo de 2018, Argentina solicité la admisién de pruebas nuevas en el expediente.

El 11 de mayo de 2018, las Demandantes presentaron sus observaciones sobre la solicitud

de Argentina de autorizaci6n para incorporar pruebas nuevas.

El 15 de mayo de 2018, con arreglo al calendario procesal establecido en la Resolucién
Procesal No. 1, Argentina present6 su Memorial de Anulacién (“Memorial de

Anulaci6n”), acompaiiado de 90 Anexos Documentales y 153 Autoridades Legales.

El 17 de mayo de 2018, el Comité, luego de considerar las posiciones de las Partes sobre
la solicitud de Argentina de autorizacién para incorporar documentos nuevos en el
expediente, rechazé la solicitud de Argentina, principalmente debido a que, de
conformidad con la seccién 15.3 de la Resolucién Procesal No. 1, “[e]n principio, no se
admitirdn nuevas pruebas en el procedimiento”, y, a juicio del Comité, Argentina no
desarroll6 el motivo por el cual seria necesario incorporar las pruebas nuevas ni

proporcion6 una explicacién detallada al respecto.

El 4 de junio de 2018, las Demandantes presentaron una solicitud para excluir pruebas

nuevas incorporadas por Argentina en su Memorial y para que el Comité ordenara a

20.

21.

22.

23.

24.

Argentina presentar un Memorial revisado en el que eliminara todas las citas y referencias

a tales documentos, asf como los argumentos que los invocaran.

El 5 de junio de 2018, Argentina presenté observaciones sobre la solicitud de las

Demandantes de exclusién de pruebas.

El 11 de junio de 2018, a solicitud del Comité, las Demandantes identificaron
especificamente las notas al pie incluidas en el Memorial de Argentina (128, 129, 130, 131,
132, 133, 163, 164, 366 y 367) que contenfan referencias a los documentos objetados.
Posteriormente, mediante una comunicacién de 11 de junio de 2018, el Comité informé a
las Partes que, con sujecién a las eventuales observaciones de Argentina, el Comité no
tendria en cuenta las referencias incluidas por Argentina en su Memorial de Anulacién,

identificadas en la carta de las Demandantes.

El 30 de julio de 2018, las Demandantes presentaron un Memorial de Contestacién sobre
Anulacién (“Memorial de Contestacién de Anulacién”), acompaiiado de los Anexos
Documentales C-1216 a C-1237. Posteriormente, el 21 de agosto de 2018, presentaron un

Memorial de Contestacién sobre Anulacién revisado en versiones corregida y final.

El 1 de octubre de 2018, Argentina presenté una Réplica de Anulacién (“Réplica de

Anulaci6n”), acompaiiada de 21 Anexos Documentales y 41 Autoridades Legales.

El 3 de diciembre de 2018, las Demandantes presentaron una Duplica sobre Anulacién

(“Duplica de Anulacién’”), acompajfiada de los Anexos Documentales C-1233 y C-1238.

El 17 de diciembre de 2018, el Comité informé6 a las Partes su disponibilidad para celebrar
una Reunién Organizativa Preliminar el 8 de enero de 2019, por medio de conferencia
telefénica. Se envié a las Partes un Borrador de Agenda el 18 de diciembre de 2018. El 20
de diciembre de 2018, ambas Partes confirmaron su disponibilidad respecto de la fecha

propuesta.

El 3 de enero de 2019, por invitacién del Comité, las Partes informaron al Comité sus
acuerdos respecto de los puntos del Borrador de Agenda para la Reunién Organizativa

Preliminar, relativos a la organizacién de la Audiencia de Anulacién e informaron al

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Comité que desde la perspectiva de las Partes la Reunién Organizativa Preliminar ya no

era necesaria.

El 8 de enero de 2019, el Comité confirm6 que la Reunién Organizativa Preliminar, cuya
celebracién estaba programada para ese dia, se habia cancelado, tal como acordaron las

Partes.

El 8 de enero de 2019, las Demandantes presentaron una solicitud a fin de que el Tribunal
autorizara a los administradores concursales de las Demandantes a asistir a la Audiencia
de Anulaci6n, cuya celebraci6n estaba programada para los dias 4 y 5 de febrero de 2019

en Washington, D.C., por via de videoconferencia (i.e., Webex).

El 9 de enero de 2019, el Comité emitié la Resolucién Procesal No. 2 relativa a la

organizacién de la Audiencia.

E] 11 de enero de 2019, Argentina present6 observaciones sobre la solicitud de las
Demandantes de 8 de enero de 2019 a fin de que los administradores concursales asistieran

ala Audiencia por via de videoconferencia.

EI 15 de enero de 2019, las Demandantes presentaron una respuesta a las observaciones de

Argentina de 11 de enero de 2019.

E] 16 de enero de 2019, cada Parte proporcion6 su lista de participantes para la Audiencia.
Luego, el 17 de enero de 2019, la Secretaria del Comité distribuyé6 a las Partes y el Comité

una Lista de Participantes consolidada.

El 16 de enero de 2019, Argentina present6 observaciones adicionales sobre las solicitudes
de las Demandantes a fin de que los administradores concursales asistieran a la Audiencia

por via de videoconferencia, en vista de la lista de participantes de las Demandantes.

El 17 de enero de 2019, el Comité instruy6 a las Demandantes a presentar, a mas tardar, el
22 de enero de 2019, una solicitud de cada uno de los administradores concursales que
desearan asistir a la Audiencia por via de videoconferencia, que serian autorizados a
hacerlo. El Secretariado del CIADI haria las gestiones pertinentes para una
videoconferencia segura e informaria a las Partes.

5

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

El 18 de enero de 2019, la Secretaria del Comité informé a las Partes acerca de la
posibilidad de celebrar la videoconferencia desde un sitio en Madrid y los costos

relacionados.

El 18 de enero de 2019, las Demandantes informaron al Comité los nombres de los
administradores concursales de Teinver y Air Comet que asistirfan a la Audiencia en

persona (en lugar de por videoconferencia).

El 18 de enero de 2019, Argentina presenté observaciones sobre la carta de las

Demandantes de 18 de enero de 2019.

Ese mismo dia, el Comité invit6 a las Partes a acordar quién sufragaria los costos

adicionales de la plataforma segura para la videoconferencia y a informar al Comité.

El 19 de enero de 2019, el Comité invité a las Demandantes a realizar comentarios acerca
de las comunicaciones de Argentina de 17 y 18 de enero de 2019, relativas a los

administradores concursales.

El 22 de enero de 2019, las Demandantes proporcionaron respuestas a la consulta del
Comité en cuanto a (i) qué parte sufragaria los costos de una videoconferencia en Madrid;
(ii) las objeciones de Argentina a que los administradores concursales asistieran a la
audiencia salvo que actuaran en forma conjunta, y (iii) los argumentos de Argentina segtin
los cuales los administradores concursales de Air Comet no podian asistir a la Audiencia
de Anulacién. La carta de las Demandantes estaba acompajiada de cartas del Sr. Luis
Arqued y la Sra. Antonia Magdaleno, administradores concursales de Teinver, S.A., y de
los Sres. Jestis Verdes y Miguel Villela Barranchina, administradores concursales de
Transportes de Cercanias respecto de su participaci6n en la Audiencia por

videoconferencia.

El 23 de enero de 2019, el Comité autoriz6 a los administradores concursales: Sr. Arqued,
Sra. Magdaleno, Sr. Verdes y Sr. Villela Barranchina a participar en la Audiencia por
videoconferencia, y a los administradores concursales de Air Comet: Sr. Mariano
Hernandez y su asistente, Sr. Alvaro Martinez Domingo, a participar en la Audiencia en

persona. Se advirtid que el Sr. Arqued podria participar en persona. E] Comité también

6

40.

Al.

42.

decidié que los costos relacionados con la videoconferencia en Madrid serian cubiertos con
los fondos de la cuenta del caso, con sujeci6n a la decision final del Comité en materia de

costos.

El 30 de enero de 2019, tras la solicitud de las Demandantes de 28 de enero de 2019 y las
observaciones de Argentina de 29 de enero de 2019, el Comité autorizé al Sr. Diego
Fargosi, coabogado de las Demandantes en el procedimiento de arbitraje original, a asistir

ala Audiencia en Washington, D.C.

Los dias 5 y 6 de febrero de 2019, el Comité celebré una Audiencia de Anulacién en la

sede del Banco Mundial ubicada en Washington D.C. (la “Audiencia de Anulacién’”).

Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMITE
Sr. Alexis Mourre Presidente
Sr. Fernando Cantuarias Salaverry Miembro
Sr. Ricardo Ramirez Hernandez Miembro
SECRETARIADO DEL CIADI:

Sra, Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski | Secretaria del Comité
Sr. Sebastién Canon | Pasante

ARGENTINA

 

‘Abogados:

 

Sr. Bernardo Saravia Frias

Procuracién del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Marfa Teresa Gianelli

Procuracién del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Marfa Alejandra Etchegorry

Procuracin del Tesoro de la Nacién

 

Sr. Francisco Javier Garcia Elorrio

Procuracién del Tesoro de la Nacién

 

Sra. Inda Valeria Etchechoury

Procuracién del Tesoro de la Nacién

 

Sr. José Martin Ryb

Procuracién del Tesoro de la Nacién

 

 

Sr. Nicolas Duhalde

 

Procuracién del Tesoro de la Nacién

 

 

43.

44.

 

DEMANDANTES

 

Abogados:

 

Sr. Doak R. Bishop

King & Spalding

 

Sr. Roberto Aguirre Luzi

King & Spalding

 

Sr. Craig S. Miles

King & Spalding

 

Sr. Eduardo Bruera

King & Spalding

 

Sr. Brian Jacobi

King & Spalding

 

Sra. Carol Tamez

King & Spalding

 

Sr. Diego Fargosi

 

Partes:

 

Sr. Luis Arqued

Administrador Concursal, Teinver

 

Sr. Jestis Verdes

‘Administrador Concursal, Transportes de Cercanfas
(via VO)

 

Sr. Miguel Vilella Barranchina

‘Administrador Concursal, Transportes de Cercanfas
(via VO)

 

Sr. Mariano Hernandez

Administrador Concursal, Air Comet

 

Sr. Alvaro Martinez

Asistente del Administrador Concursal de Air Comet

 

 

INTERPRETES

 

Sra. Silvia Colla

Intérprete Inglés-Espafiol

 

Sr. Daniel Giglio

Intérprete Inglés-Espafiol

 

Sra. Elena Howard

Intérprete Inglés-Espafiol

 

 

ESTENOGRAFOS

 

Sr. David Kasdan

Worldwide Reporting, LLP, Estendgrafo en Inglés

 

Sr. Paul Pelissier

DR-Esteno, Estendgrafo en Espafiol

 

 

Sr. Rodolfo Rinaldi

DR-Esteno, Estendgrafo en Espaiiol

 

 

El 8 de marzo de 2019, cada Parte presenté una Declaracién sobre los Costos.

El Comité declaré cerrado el procedimiento el 23 de abril de 2019, de conformidad con las

Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

 

4S.

46.

47.

EL ALCANCE DE LA ANULACION

qd) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicion de Argentina

Argentina destaca la importancia del procedimiento de anulacién para la integridad del
sistema del CIADI y, en consecuencia, alega que el alcance del procedimiento de anulacién

no deberfa interpretarse en forma restrictiva!.

b. La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes aducen que los fundamentos de anulaci6n previstos en el Articulo 52 del
Convenio del CIADI son “restringidos y limitados, y que la revisién sustantiva, 0 a modo
de apelacion, de laudos del CIADI esta descartada’’”. Las Demandantes también sostienen
que “[e]/ presente Procedimiento no es una apelacion ni una revision generalizada de la
correccion o lo persuasivo de la toma de decisiones del Tribunal (si bien ninguno de esos
aspectos puede discutirse con seriedad). Mas bien, las facultades del Comité se limitan a
asegurar la integridad del Arbitraje subyacente. En consecuencia, para imponerse con sus
planteos de anulacién, Argentina debe demostrar que el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades, quebrant6 gravemente una norma fundamental de

procedimiento o no expresé los motivos en los que se fundan sus decisiones”?.

c. El Andlisis del Comité

El Comité, como punto de partida, observa que las Partes coinciden en cuanto al hecho de que
un comité de anulacién en virtud del Art. 52 del Convenio no constituye una instancia de
apelacién para la decisién del tribunal de arbitraje. Tal como sefialara correctamente el
Documento Actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI, el
alcance de la revisién que un comité de anulaci6n tiene derecho a efectuar en virtud del Articulo
52 es limitado. Dado que “Ja historia de la redaccién del Convenio del CIADI demuestra que

asegurar el cardcter definitivo de los laudos arbitrales del CIADI era un objetivo fundamental

' Memorial de Anulacién, 32.
2 Memorial de Contestacién de Anulacién, {]{ 99-107.

3 Diiplica de Anulacién, J 2.

48.

49.

50.

4 CIADI, Di de sobre el ismo de in para el Consejo Admini
del CIADI, 5 de mayo de 2016, (“E Actualizado de A sobre el ismo de A

para el sistema del CIADT’, el mecanismo de anulacién “fue disefiado deliberadamente con el
proposito de dotar al sistema de un alcance limitado de revisién que lo salvaguardara de una
‘violaci6n a los principios fundamentales del derecho que gobiernan los procedimientos del

Tribunal.

En opinién del Comité, la cuestién de la interpretacién del Articulo 52 no esta en juego en este
caso, y definir el alcance de la revisién del Comité no requiere analizar si el Articulo 52 deberia
interpretarse de manera restringida o amplia. El Articulo 52 debe aplicarse con arreglo a sus
términos claros, que excluyen toda revisién de la substancia del laudo. En esencia, el
mecanismo de anulaci6n no constituye una apelacién que permita reconsiderar el fondo del
caso. En consecuencia, un laudo puede anularse exclusivamente sobre la base de las causas

limitadas enumeradas en el Artfculo 52(1).

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES Y EL ANALISIS DEL COMITE

Argentina ha argumentado que el Laudo deberia anularse por causas de extralimitacién
manifiesta en las facultades (A), quebrantamiento de una norma fundamental de
procedimiento (B) y falta de expresién de motivos (C). El Comité procederé a abordar cada

una de estas causas de anulacién sucesivamente.

EXTRALIMITACION MANIFIESTA EN LAS FACULTADES

El Comité abordarda en primer lugar los alegatos de las Partes relativos al estandar juridico
aplicable a fin de evaluar si el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades
(1). El Comité luego procederd a abordar cada una de las causas invocadas por Argentina
para alegar que el Laudo deberia anularse sobre esa base, a saber: falta de jurisdiccién (2),
la supuesta ausencia de facultades de los abogados que representan a las Demandantes (3),
la existencia de fraude en relacién con el uso de los fondos de SEPI (4), y la invocacién

por parte del Laudo del Acuerdo de julio de 2008 (5).

  

strativo

del CIADI”), {71 (C-1217) (AL RA 421 bis).

10

(dd) Estandar Juridico
a. La Posicion de Argentina

S51. Argentina sostiene que los tribunales derivan su poder del consentimiento de las partes y,
por ende, se extralimitan en sus facultades cuando acttian mas alla o en violacién de tal

consentimiento>.

52. En el presente caso, Argentina alega que el Tribunal se extralimité en sus facultades con
respecto a su ejercicio de la jurisdicci6n, por no aplicar el derecho aplicable y por no tratar

todas las cuestiones planteadas por las Partes®.

53. En cuanto a su jurisdiccién, Argentina sostiene que se produce una extralimitacién en las
facultades cuando un tribunal asume jurisdicci6n cuando no posee tal jurisdiccién, cuando
se extralimita en el alcance de su jurisdiccién 0 cuando no ejerce jurisdiccién cuando en
realidad si la tiene’. Un tribunal se extralimita asimismo en sus facultades cuando no aplica
el derecho aplicable o aplica un derecho diferente del derecho aplicable®, Por tiltimo, un
tribunal se extralimita en sus facultades cuando resuelve sobre asuntos que no se

sometieron a su decisién o cuando omite tratar una cuestién planteada por las partes”.

54. Argentina observa que, de conformidad con el Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI,

la extralimitacién en las facultades debe ser “‘manifiesta’, es decir, “obvia’” 0 “evidente”.

5 Memorial de Anulacién, | 35, que invoca CDC Group ple c. La Reptiblica de Seychelles, Caso CIADI No.
ARB/02/14 (“CDC”), Decisién sobre Anulacién, 29 de junio de 2005, | 40 (AL RA 420).

© Memorial de Anulacién, | 36.

7 Memorial de Anulacién, {{{ 37-40, que invoca (i) el Documento Actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo
de Anulacién del CIADI, | 87 (AL RA 421 bis); (ii) Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso
CIADINo. ARB/02/7 (“Soufraki”), Decisi6n sobre Anulacisn, 5 de junio de 2007, 1 42 (AL RA 64); y (ili) Occidental
Petroleum Cort yO Ex and F ion Company c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/06/11 (“Occidental”), Decision sobre Anulacién, 2 de noviembre de 2015, {f 49-50 (AL RA 422); véanse
también TECO Guatemala Holdings LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23 (“Teco”),
Decisién sobre Anulacién, 5 de abril de 2016, 77 (AL RA 423); Caratube International Oil Company c. Repiiblica
de Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/08/12 (“Caratube”), Decisién sobre Anulacién, 21 de febrero de 2014, {| 74-75
(AL RA 424).

® Memorial de Anulacién, | 41, que invoca (i) Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron
Corporation) y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3 (“Enron”), Decisién sobre
Anulacién, 30 de julio de 2010, | 218 (AL RA 398); (ii) Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c.
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5 (“Tidewater”), Decisién sobre Anulacién, 27 de
diciembre de 2016, | 126 (AL RA 419).

° Memorial de Anulacién, {{ 42 [notas al pie omitidas].

 

55.

56.

Sin embargo, Argentina alega, invocando los casos Caratube, Occidental y EDF, que la
evaluaci6n de una extralimitaci6n manifiesta en las facultades puede requerir en algunos

casos una argumentaci6n y un andlisis amplios!°.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que, con arreglo al Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI,
unicamente los casos de extralimitacién “manifiesta” de las facultades de un tribunal
pueden conducir a una anulacion!!. Las Demandantes sostienen que el sentido corriente de

“manifiesto” es “obvio o claro” y que Argentina esta de acuerdo con dicha interpretacién'?.

Las Demandantes se amparan en varias decisiones adoptadas por distintos comités ad hoc
que respaldan la interpretacién precedente y advierten que el Documento Actualizado de
Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI confirma que “[I]a mayoria de
los Comités ad hoc ha interpretado la naturaleza ‘manifiesta’ de la extralimitacién de
facultades como una extralimitacién obvia, clara o evidente por si sola, y que resulta
perceptible sin la necesidad de efectuar un andlisis elaborado del laudo”'*. Los comités
de anulacién, en consonancia con el principio kompetenz-kompetenz, han ratificado ese
principio cuando la anulacién se solicita por motivos jurisdiccionales'*, Las Demandantes

indican, en este aspecto, que en Lucchetti el comité rehus6 opinar sobre si coincidia 0 no

1 Memorial de Anulacién, {{[ 43-45, que cita, entre otros, (i) EDF International S.A., SAUR International S.A. y Leon
Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/23 (“EDF”), Decisién sobre
Anulacién, 5 de febrero de 2016, {{ 192 (AL RA 433); véanse también Tza Yap Shum c. Repiblica del Perti, Caso
CIADI No. ARB/07/6 (“Tza Yap Shum “), Decisin sobre Anulacién, 12 de febrero de 2015, {| 82 (“‘manifiestamente’
no se refiere a la gravedad de la extralimitacién sino a la claridad con la cual se puede apreciar la extralimitacin en
las facultades”) (AL RA 434); (ii) Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16
(“Sempra”), Decision sobre Anulacién, 29 de junio de 2010, | 211 (AL RA 413); (iii) TECO Guatemala Holdings
LLC ce. Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23 (“Teco”), Decisién sobre Anulacién, 5 de abril de 2016, {77 (“el
Comité considera que la extralimitacién de facultades es ‘manifiesta’ si se advierte a simple vista o resulta evidente,
obvia o clara”) (AL RA 423); y (iv) Caratube, Decisién sobre Anulacién, { 84 (AL RA 424).

4! Memorial de Contestacién de Anulacién, { 108.

"2 Memorial de Contestacién de Anulacién, {

'3 Memorial de Contestaci6n de Anulacién, {

109.

I
[ 110.

4 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 111-112.

con la interpretaci6n del tribunal de su propia jurisdiccion, determin6 que la interpretacién

era “admisible” y entonces se negé a anular el laudo!’.

57. Con respecto a la aplicacién del derecho, las Demandantes sostienen que, “si un tribunal
analiza y considera el derecho aplicable, su aplicacién (aun cuando incorrecta) no puede
constituir una omisién de aplicar el derecho correspondiente, a menos que dicha
aplicacion sea tan inadmisible y arbitraria como para generar cuestionamientos legitimos

sobre la integridad de los miembros del tribunal’.

58. Por ultimo, en cuanto a la supuesta omisi6n en que incurrid el Tribunal al no tratar todas
las cuestiones planteadas por las Partes, las Demandantes alegan que el Tribunal si lo hizo
y, aun si no lo hubiera hecho con respecto a ciertos argumentos, ello no constituiria una

causa de anulacion!”.

c. El Andlisis del Comité

59. En primer lugar, con respecto al ejercicio de la jurisdiccién, el punto de partida es que las
facultades de un tribunal se encuentran definidas por los limites del acuerdo de arbitraje.
Por lo tanto, un tribunal no puede ejercer jurisdiccién mas alla de esos limites y tiene el
deber de ejercer la jurisdiccién que le confiere el acuerdo. En consecuencia de ello, el
ejercicio de jurisdiccién que no se confiere al tribunal, en principio, representa una

extralimitaci6n en las facultades'*. Del mismo modo, la negativa de un tribunal a ejercer

'S Memorial de Contestacién de Anulacion, {| 113, que cita Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Pert, S.A.
(anteriormente Empresas Lucchetti, $.A. y Lucchetti Perti, S.A.) c. Repiiblica del Pert, Caso CIADI No. ARB/03/4
(“Lucchetti”), Decisién sobre Solicitud de Anulacién, 5 de septiembre de 2007, {| 100-101 (AL RA 444). Memorial
de Contestacién de Anulaci6én, { 113, que cita Lucchetti.

16 Memorial de Contestacién de Anulacién, J 116.

  

"7 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 129.

BD lizado de dentes sobre el ismo de Anulacién del CIADI, 87, que invoca Compania
de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decisién
sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, (“Vivendi I’), | 86; Patrick Mitchell c. Repiiblica Democratica del Congo,
Caso CIADI No. ARB/99/7 (“Mitchell”), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, | de noviembre de
2006, 1447, 48 y 67; CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8 (“CMS”),
Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 25 de septiembre de 2007,
47 (que cita Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Repiiblica Unida de Cameriin y Société Camerounaise des
Engrais, Caso CIADI No. ARB/81/2 (“Kléckner I”), Decisién del Comité ad hoc, 3 de mayo de 1985, | 4; Azurix
Corp. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12 (“Azurix”), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de
la Repiiblica Argentina, | de septiembre de 2009, { 45 (que cita Kldckner I, | 4); Lucchetti, Decision sobre Solicitud
de Anulacién, | 99; M.C.l. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI No.

 

  
 

 

13

la jurisdiccién que le confieren las partes también constituye una extralimitacién en las
facultades'®. No obstante, un mero error en las conclusiones jurisdiccionales del tribunal
no configura una causa de anulacién. Dicho error también debe ser manifiesto. Tal como
decidieran muchos comités de anulacién, una extralimitacién en las facultades es
manifiesta si es obvia, clara o evidente2°. En este aspecto, el hecho de que un tribunal se
haya basado en soluciones defendibles adoptadas en varios casos anteriores para tomar su
decisién, puede considerarse indicio de que una extralimitacién en las facultades no es

manifiesta.

60. Con respecto al alegato segtin el cual el Tribunal no aplicé el derecho adecuado, el punto
de partida es el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI, en virtud del cual el tribunal tiene
la obligacién de decidir la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por
las partes. Por consiguiente, si las partes han acordado las normas de derecho aplicables,
su omisién normalmente derivaria en una extralimitacion en las facultades”!. Sin embargo,

dado que los comités de anulacién no constituyen instancias de apelacién para las

ARB/03/6 (“MCT”), Decisién sobre Anulacién, 19 de octubre de 2009, 41 56 (que cita Luccherti, parr. 99); Occidental,
49-51; Tulip Real Estate and Development Netherlands B.V. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/I1/28
(“Tulip”), Decisién sobre Anulacién, 30 de diciembre de 2015, 55; EDF, { 191; Total S.A. c. Repiiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/04/1 (“Total”), Decisién sobre Anulacién, 1 de febrero de 2016, | 242; Adem Dogan c.
Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/09/9 (“Dogan”), Decision sobre Anulacidn, 15 de enero de 2016, 105; foan
Micula, Viorel Micula y otros c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20 (“Micula”), Decisién sobre Anulacién, 26 de
febrero de 2016, 4 125; Antoine Abou Lahoud y Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. Reptiblica Democratica del Congo,
Caso CIADI No. ARB/10/4 (“Lahoud”), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Democritica del
Congo, 29 de marzo de 2016, 118; TECO, 177.

" Thid.

20 Diiplica de Anulacién, {[ 27, que invoca Compaiiia Aguas del Aconquija S.A. et al. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/3 (“Vivendi IT”), Decisién sobre la Anulacién, 10 de agosto de 2010, { 245 (“debe ser
‘evidente’”), (“obvio en si mismo” [Traduccién del Comité]), (C-1231); Azurix, Decisién sobre Anulacién, {| 68
(“obvio”), (C-291); Soufraki, Decisién sobre Anulacién, {| 39 (“obviedad”; que cita la definicién del Webster's
Revised Unabridged Dictionary(1913) de “manifiesto” en el sentido de “‘claro,’ ‘llano,’ ‘obvio,” ‘evidente’....”
[Traduccién del Comité]), (AL RA 64); CDC, Decisién sobre Anulacién, {[ 41 (“claro o ‘evidente’” [Traduccién del
Comité]), (AL RA 420bis); MCI, Decisién sobre Anulacién, 49 (“obvia”), (AL RA 445); Rumeli Telekom A.S. y
Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S_c. Repiiblica de Kazajstan, Caso CIADI No. ARB/05/16 (“Rumeli’’),
Decisién del Comité ad hoc, 25 de marzo de 2010, {| 96 (“evidente a simple vista en el laudo” [Traduccién del
Comité]), (C-1219); Helnan International Hotels A/S c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/O5/19
(“Helnan’’), Decisién del Comité ad hoc, 14 de junio de 2010, {55 (“obvio 0 claro” [Traduccién del Comité]), (C-
1224); véase, en general, D de sobre el de Anulacién del CIADI (C-
1217).

2! Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4 (“MINE”),
Decisién sobre la Solicitud de Guinea de Anulacién Parcial del Laudo Arbitral de fecha 6 de enero de 1988, 22 de
diciembre de 1989, 5.03.

 

61.

62.

decisiones del tribunal, se debe realizar una clara distinci6n entre la falta de aplicacién del
derecho adecuado y un error en su aplicacién?”. Nuevamente entra en juego aqui el
requisito de que la extralimitaci6n en las facultades sea manifiesta para constituir una causa
de anulacién. Si bien ignorar completamente el derecho adecuado normalmente supondria
una extralimitacién manifiesta en las facultades, la aplicacién incorrecta o imperfecta de
ese derecho no lo seria, a menos que sea tan notable que represente una falta total de

aplicacién”?.

Por tiltimo, en cuanto a los argumentos vinculados a la omisién en que incurriera el
Tribunal al no tratar todas las cuestiones planteadas por las Partes, el Comité considera que
el hecho de no abordar uno o mas de los argumentos de las Partes podria ser relevante para
una causa de anulacién basada en una falta de expresién de motivos, pero no para una

supuesta extralimitaci6n manifiesta en las facultades. E] Comité considera, en este aspecto,

n de tratamiento de una de las reclamaciones

  

necesario distinguir entre la supuesta omis
de las partes, que puede interpretarse como una extralimitacién manifiesta en las facultades
por falta de ejercicio de la jurisdiccién, y una supuesta falta de respuesta a todos y cada
uno de los argumentos o subargumentos planteados por las Partes, que normalmente no lo
seria**. El Comité procederd ahora a abordar cada una de las causas invocadas por

Argentina a fin de aducir que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades.
(2) Ejercicio de Jurisdiccién
a. La Posicion de Argentina

Argentina afirma, en primer lugar, que las Demandantes no realizaron ninguna inversién
protegida. De hecho, las Demandantes invirtieron en Air Comet, una sociedad espajiola.
Esa misma sociedad espafiola, conforme a un Contrato de Compraventa de Acciones de

fecha 2 de octubre de 2001 (“CCA”), adquirié acciones de Sociedad Estatal de

% Soufraki, Decisién sobre Anulacién, { 885.

3 Tbid., | 86.

> En relacién con la falta de expresién de motivos: Vivendi I, Decision sobre la Anulacién, { 64, (AL RA 431). Wena
Hotels Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No ARB/98/4 (“Wena”), Decisién sobre Anulacién, 5 de
febrero de 2002, { 81, (C-621); en relacién con la extralimitacién en las facultades: CDC, Decisién sobre Anulacién,
29 de junio de 2005; y (ii) Metalclad. Véase Tr. Dia 2, 408:17 a 410:1.

15

63.

64.

65.

66.

Participaciones Industriales del Reino de Espajfia (“SEPI”), otra sociedad espaiiola, en la
empresa argentina Interinvest S.A. (“Interinvest”), la sociedad instrumental de ARSA y
AUSA*. Argentina sostiene, por ende, que la supuesta inversién fue una inversion
indirecta, fuera del alcance de la proteccién del TBI. En consecuencia, cualquier reclamo

contra Argentina deberia haber sido presentado por Air Comet y no por las Demandantes”°.

Argentina sefiala, en este sentido, que el lenguaje claro del Articulo I(2) del TBI, que define
el término “inversién”, hace referencia a bienes y derechos “‘adquiridos o efectuados de
acuerdo con la legislacién del pais receptor de la inversién’?’. En consecuencia, las
acciones adquiridas en una sociedad espafiola no pueden calificar como inversion hecha en

Argentina.

Ademias, no habia inversor protegido conforme al TBI Argentina-Espafia, dado que las
28

Demandantes no eran partes del CCA
Argentina agrega que, para que una inversiOn se considere como tal conforme al Articulo
25(1) del Convenio del CIADI, debe reunir cuatro elementos: (i) un aporte de dinero u
otros bienes; (ii) una cierta duraci6n; (iii) un elemento de riesgo y (iv) una contribuci6n al
desarrollo del Estado receptor (la “prueba de Salini”). Argentina sefiala que el CCA no
implicé aporte alguno de las Demandantes al Estado receptor (Argentina), ni asuncién de
riesgo alguno por las Demandantes, ni contribuci6n sustancial de las Demandantes al

desarrollo de la Argentina’.

Argentina invoca, como prueba de que las Demandantes nunca revistieron la calidad de

inversores conforme al TBI, un contrato de cesién de fecha 18 de enero de 2010, por el

°5 Memorial de Anulacién, {{ 64. Alegato de Apertura de Argentina, diapositiva 10.

2% Tbid., | 66.

27 Tbid., | 69. Alegato de Apertura de Argentina, diapositiva 14.

8 Tbid., 64.

2° Memorial de Anulacién, { 68. También, Réplica de Anulacién, | 42. Alegato de Apertura de Argentina, diapositiva

16.

67.

68.

69.

70.

cual las Demandantes cedieron a Air Comet sus derechos resultantes de este arbitraje sin

contraprestacién o precio alguno (“Contrato de Cesién”)*”.

Por ultimo, Argentina alega que la supuesta inversi6n y el arbitraje fueron un abuso del
sistema del CIADI con el objeto de permitir a Burford Capital Limited (“Burford” o el
“Financista”), un tercero financista, beneficiarse del TBI y del Convenio a pesar del hecho
de que no califica como inversionista. En este sentido, Argentina se basa en el Acuerdo de
Financiacién de fecha 14 de abril de 2010 entre Burford y las Demandantes (““Acuerdo de
Financiacién’), y sostiene que, segtin dicho Acuerdo de Financiacién, Burford junto con
los Abogados Designados (King & Spalding) serfan los principales beneficiarios del

producto del laudo en el caso*!.

Argentina sefiala, al respecto, que habia una disputa entre los administradores concursales
de Air Comet, los administradores concursales de las Demandantes y Burford, en cuanto a

la identidad exacta del verdadero beneficiario de los derechos que surgen del arbitraje*”.

Argentina invoca decisiones adoptadas en los casos Phoenix** y Venezuela Holdings** para
caracterizar la reclamaci6n como un abuso de proceso que el Tribunal no deberia haber
condonado. Al aceptar esa situacién, alega Argentina, el Tribunal se extralimité

manifiestamente en sus facultades.

En sintesis, Argentina afirma que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades al ejercer jurisdiccién para adjudicar las reclamaciones de las Demandantes ante
la ausencia de una inversién y un inversionista protegido por el TBI Argentina-Espajia®,
y al permitir que un tercero (Burford), que no tenia relacién alguna con la diferencia, no

era un inversor protegido por el TBI y no habia realizado ninguna inversién protegida,

3 Tbid., 72. Réplica de Anulacion, {1 47 y 48. Alegato de Apertura de Argentina, diapositivas 17-18.

5! [bid., {9 76-78. Réplica de Anulacién, {ff 49-51.

® [bid., | 83. Réplica de Anulacion, 53.

3 Tbid., 79, que cita Phoenix Action, Lid. c. Repiiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5 (“Phoenix”), Laudo, 15
de abril de 2009, 113 (énfasis agregado) (AL RA 85).

¥ Tbid., 79, con cita de Venezuela Holdings B.V. y otros c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27 (“Venezuela
Holdings”), Decisi6n sobre Jurisdiccién, 10 de junio de 2010, {{ 169, 170, 176 (AL RA 454).

35 Memorial de Anulacién, {| 85; Réplica de Anulaci6n, {{ 35.

17

71.

72.

723.

utilizara el procedimiento arbitral en contra del objeto y propdsito del Convenio del CIADI

y del principio de buena fe**.

Por tiltimo, Argentina sefiala que las conclusiones del Tribunal con respecto al Acuerdo de
julio de 2008 representan una extralimitaci6n manifiesta de facultades. Este argumento se

analizara en la Seccién 5 infra.

b. Posicién de las Demandantes

En primer lugar, con respecto al argumento de Argentina de que no hay inversion protegida
conforme al TBI, las Demandantes sefialan que el Tribunal abord6 plenamente la cuestién
y explicé que la definicion de “inversion” en el TBI se aplica a bienes de titularidad directa
0 indirecta*’. El Tribunal también explicé que, segtin el Articulo I(2) del TBI, el término
“inversion” se refiere a “todo tipo de haberes, tales como bienes y derechos de toda
naturaleza, adquiridos o efectuados de acuerdo con la legislacién del pais receptor de la
inversion” y, por lo tanto, incluye “en particular [...] acciones y otras formas de
participacion en sociedades”. El Tribunal advirtid, asimismo, que “el Articulo I(2) del
[TBI] no incluye ni excluye expresamente las inversiones ‘indirectas’ de su cobertura, la
formulacién amplia e inclusiva de esta disposicién sugiere que el [TBI] protege las
participaciones ‘indirectas””*®.

En vista de lo anterior, las Demandantes concluyen que el Tribunal sostuvo correctamente
que las acciones de las Demandantes en Interinvest, ARSA y AUSA eran, sin duda,
“acciones y otras formas de participacién” en sociedades argentinas comprendidas en la
definicién de “inversién” del TBI, y que el hecho de que tales acciones fueran de titularidad
indirecta de las Demandantes no implica que no fueran inversiones protegidas en virtud del

TBI.

% Tbid., | 80. Réplica de Anulacion, {{ 49-51, 55. Alegato de Apertura de Argentina, diapositivas 27-28.
57 Memorial de Contestacién de Anulacién, {if 191-192

38 Diiplica de Anulacién, { 28, que cita la Decisién sobre Jurisdiccién, 209. Tr. Dia 1, 215:2.

% Diiplica de Anulacién, { 29.

74.

75.

76.

77.

Las Demandantes alegan, asimismo, que muchos otros tribunales han considerado los
mismos argumentos en el mismo contexto, incluso en virtud del mismo TBI, y concluyeron

que las inversiones indirectas se encuentran protegidas*®.

Ademas, una extralimitacién manifiesta de facultades conforme al Articulo 52(1)(b)
requiere demostrar la existencia de un error obvio y evidente, y Argentina no cumpli6 esa

carga"!

En cuanto al argumento de Argentina de que las acciones en Interinvest no son una
inversi6n porque su adquisicién no cumple con la prueba de Salini, las Demandantes en
primer lugar sostienen que el Tribunal adhiri6é sustancialmente a estos criterios y verificé
que la inversién reunja las condiciones de aporte de bienes*?, asuncién de riesgo** y
contribuci6n al desarrollo econémico de Argentina**, Las Demandantes también afirman
que los criterios de Salini son meros indicadores de la existencia de una inversién, que un
tribunal no estd obligado a aplicar**. En consecuencia, aunque el Tribunal no se adhiera
estrictamente a cada uno de los criterios de Salini, no habria ningun error “manifiesto” que

garantice la anulacién*°.

Las Demandantes refutan también los argumentos de Argentina acerca de la existencia de
abuso de proceso. En primer lugar, las Demandantes sostienen que jamas cedieron los
reclamos promovidos en el arbitraje, sino solo el producto del arbitraje, y que el Tribunal
concluy6 correctamente que esta cesién no afectaba su legitimacién. En cuanto al
argumento de que Burford seria el verdadero beneficiario del Laudo, el Tribunal sostuvo
que eso era irrelevante para su jurisdiccién*’. En este sentido, las Demandantes sefialan

que el Acuerdo de Financiacién se celebré el 14 de abril de 2010, un afio después de

4 Tr, Dia 1, 216:13. Alegato de Apertura de las Demandantes, diapositiva 92.

4! Diiplica de Anulacién, {[ 27.

#2 Thid., 435. Alegato de Apertura de las Demandantes, diapositiva 94.

43 Tbid., 1 36.

44 Tbid., 37. Tr. Dia 1, 218:2 a 219:22.

45 ©. Schreuer, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY, 25:159 (Segunda Edicion 2009), (“Schreuer”), (C-1233).
4 Diiplica de Anulacién, { 33.

47 Memorial de Contestacion de Anulacién, {| 194-195. Tr. Dia 1, 222:6-223:1.

19

78.

79.

80.

81.

iniciado el procedimiento arbitral**. El Tribunal primero determiné correctamente que la
jurisdiccién se debe evaluar a la fecha de presentaci6n del caso*®. Luego, analiz6 los hechos
relevantes y concluy6 que tanto el Contrato de Cesién como el Acuerdo de Financiacién
son posteriores a la fecha de presentaci6n del arbitraje*®. El Tribunal concluy6 que los
derechos de Burford en virtud del Acuerdo de Financiacién son irrelevantes para la
jurisdiccién del Tribunal*!.

Por ultimo, segtin las Demandantes, el dictamen del Arbitro Hossain de que los acuerdos
de financiaci6n de terceros no son deseables no demuestra que haya habido extralimitacién

manifiesta de facultades en el ejercicio de jurisdiccién por parte del Tribunal*”.

c. El Andlisis del Comité

En primer lugar, con respecto a la conclusi6n del Tribunal de que la propiedad indirecta de
acciones de las Demandantes en Interinvest califica como inversién conforme al TBI, el
Comité no encuentra motivos para anular el Laudo por extralimitaci6n manifiesta de

facultades.

El Comité recuerda que para poder anular por un error de derecho, este debe ser manifiesto.
Como se ha afirmado anteriormente, para que un error sea manifiesto, debe ser obvio, claro
© evidente, y siempre que el tribunal funde sus decisiones en soluciones justificables
adoptadas regularmente en casos anteriores, por una cuestion de principio, no deberia haber
anulaci6n. Para poder anular por la aplicacién incorrecta o imperfecta del derecho, ésta

debe ser tan notable que represente una falta total de aplicacién del derecho.

En su anialisis, el Tribunal traza una distinci6n entre lo que definid como el argumento de

“reclamacion derivada” de la Demandada* y su argumento de “inversor intermediario”™.

+8 Duiplica de Anulacién, {| 40.
© Ty, Dia 1, 220:12-22.

50 Ty, Dia 1, 221:1-9.

5! Diiplica de Anulacién, {| 39.
22 pbid., 4 39.

%3 Dec

  

n sobre Jurisdiccién, { 208 y ss.

5 Thid., 1 229 y ss.

20

82.

Al hacerlo, siguié la estructura de los escritos de Argentina. Sin embargo, la distincién
entre los dos argumentos es poco clara, ya que ambos se basan en el hecho de que las
Demandantes no tenfan derechos directos en Interinvest. Y, de hecho, ambos argumentos
se rechazaron por el mismo motivo de que una participaci6n de titularidad indirecta es una
inversién protegida®*. Los argumentos sobre anulacién de Argentina se basan en el
argumento de que la participacién de las Demandantes en Air Comet no es una inversién
adquirida de acuerdo con la legislacién argentina conforme al TBI, sin distincién alguna

entre una “reclamaci6n derivada” y una reclamaci6n de “inversor intermediario”.

El punto de partida del andlisis debe ser el Articulo I(2) del TBI, que define inversién como
“todo tipo de haberes, tales como bienes y derechos de toda naturaleza, adquiridos o
efectuados de acuerdo con la legislacion del pais receptor de la inversién”. El Tribunal
sefialé el lenguaje amplio de la clausula y dedujo que no excluye las inversiones
indirectas*®. El Tribunal concluyé que la naturaleza indirecta de la propiedad de acciones
de las Demandantes en Interinvest, ARSA y AUSA no excluia tales acciones de la
definicién de inversién conforme al TBI°’. Al hacerlo, el Tribunal rechazé el argumento
de Argentina de que los términos “adquiridos o efectuados de acuerdo con la legislacién
del pais receptor de la inversién” denotan que la inversi6n debia adquirirse directamente
en Argentina®®. El Tribunal concluyé que las acciones adquiridas, de manera indirecta, por
las Demandantes en una sociedad argentina y de conformidad con las leyes de Argentina
gozaban de la proteccién del TBI. El Tribunal también comenté los argumentos de
Argentina basados en Barcelona Traction y el derecho internacional*, y resolvié que no
eran aplicables en el contexto de un TBI. Asimismo, concluy6 que el Convenio del CIADI
no rechaza la posibilidad de que los accionistas indirectos de una empresa local presenten

reclamaciones por los dafios ocasionados a su inversién®. El Tribunal luego rechaz6 los

argumentos de Argentina basados en la legislacién argentina por considerarlos irrelevantes

5S Para el argumento de “reclamacién derivada”, J 209; para el argumento de “inversor intermediario”, 232.

5 Decision sobre Jurisdiccién, {{ 209 y ss.
57 [hid., {9 207-238; Laudo, 1249.
58 phid., | 214.

°° Dec

  

n sobre Jurisdiccién, {ff 215-221.

fbid., W 222-225.

21

83.

84.

para la decision sobre su jurisdiccién®', y rechazé lo que denominé el “argumento de orden
publico”, segtin el cual serfa inapropiado ordenar el pago de una indemnizaci6n a un

accionista en lugar de a la sociedad que efectivamente sufrié el dafio™.

El Comité no encuentra extralimitacién manifiesta de facultades en la interpretacién que
hace el Tribunal del TBI y de las otras normas juridicas invocadas por Argentina. En ultima
instancia, la jurisdiccién del Tribunal debia evaluarse teniendo en cuenta el TBI. El
Tribunal consideré que el Articulo I(2) del TBI abarca las inversiones indirectas y, al
hacerlo, interpreté los términos “todo tipo de haberes” en el sentido de que se refieren a
haberes de titularidad directa e indirecta. Por lo tanto, segtin el Tribunal, al adquirir
acciones en Air Comet, una sociedad espafiola que, a su vez, era propietaria del 99,2% de
Interinvest, la sociedad instrumental argentina de ARSA y AUSA, las Demandantes
realizaron una inversi6n indirecta en dichas empresas argentinas, y dicha inversién se
encuentra protegida por el TBI. Sean 0 no correctas estas conclusiones, no existe error
manifiesto alguno en dicho razonamiento. Argentina tampoco demostré que dicha

interpretacion fuera contraria a la buena fe o al objeto y fin del TBI.

En este sentido, el Comité sefiala que, al adoptar la decision, el Tribunal se fund6 en varias

decisiones jurisdiccionales anteriores, algunas emitidas en virtud del mismo TBI

©! Phid., W 226-228.
© pbid., 4 233.

22

Espaiia/Argentina® y otras en virtud de tratados con un lenguaje similar®, en todas las
cuales se concluy6 que los bienes de titularidad indirecta constituyen inversiones
protegidas. E] Comité advierte, asimismo, que Argentina no hizo referencia alguna a
decisiones anteriores en las que se hubiera concluido lo contrario en circunstancias
similares. Si bien este Comité no necesita opinar sobre si esas decisiones anteriores fueron

correctas 0 no, estas circunstancias inducen al Comité a considerar que, de todas formas,

“Decisién sobre Jurisdiccién, {ff 210-213, que cita Gas Natural SDG SA c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/10, Decision sobre Jurisdiccién, 17 de junio de 2005 (“Gas Natural’), 33-35; Suez, Sociedad General de
Aguas de Barcelona S.A. e InterAguas Servicios Integrales de Agua S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/17, Decisién sobre Jurisdiccién, 16 de mayo de 2006 (“Suez InterAguas”), | 49; y Suez, Sociedad
General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19,
Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2006 (“Suez Vivendi”), | 49.“Decision sobre Jurisdiccién, J 228, que cita
como ejemplos: CMS, Decisién sobre Jurisdiccién, | 42 (“las tinicas disposiciones aplicables en materia de
jurisdicci6n son las del Convenio y las del TBI, o las que podrian surgir de la legislacién nacional”) [Traduccién del
Comité]; Azurix, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, | 50, (C-490) (“La jurisdiccién del Centro se
determina mediante el Articulo 25 del Convenio. Ademés, la competencia del Tribunal se rige por los términos del
instrumento que expresa el consentimiento de las partes para el arbitraje ante el CIADI. Por lo tanto, la tarea del
Tribunal [en la etapa jurisdiccional] es evaluar si la solicitud de arbitraje de la Demandante esta comprendida en las
disposiciones de dicho Articulo 25 del Convenio y (...) del TBI”) [Traduccién del Comité]; Siemens c. Argentina,
Decisién sobre Jurisdiccién, {31 (“Argentina en sus alegaciones no ha distinguido entre la ley aplicable al fondo del
asunto y la ley aplicable para determinar la jurisdiccién del Tribunal. Siendo éste un Tribunal del CIADI, su
jurisdiccién esté regida por el Articulo 25 del Convenio del CIADI y las condiciones del instrumento donde se expresa
el consentimiento de las partes al arbitraje del CIADI, a saber, el Articulo 10 del Tratado”). También, BG Group ple
c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, (“BG Group”), Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, {{f 203-04, (C-340). Notese
que, luego, la Corte de Apelaciones de Estados Unidos del Distrito de Columbia negé la aplicacién del Laudo Final
del Tribunal por diversos motivos. El Circuito D.C. decidié la apelacién en funcién de la arbitrabilidad, y resolvié que
BG y Argentina no habian acordado someter a arbitraje la cuestién de la arbitrabilidad en sf, y que el tribunal de BG
no tenfa jurisdiccién para considerar la cuestién de su propia competencia. Véase Repiiblica Argentina c. BG Group
ple, D.C. Cir., No. 11-7021 (17 de enero de 2012). Memorial de Anulacién, { 68. Réplica de Anulacién, 42, Alegato
de Apertura de Argentina, diapositiva 16.

 

    

 

 

Decisién sobre Jurisdiccién, | 228, que cita como ejemplos: CMS, Decisién sobre Jurisdiccién, { 42 (“las tnicas
disposiciones aplicables en materia de jurisdiccién son las del Convenio y las del TBI, o las que podrian surgir de la
slacién nacional”) [Traduccién del Comité]; Azurix, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, J 50,
(C-490) (“La jurisdiccién del Centro se determina mediante el Articulo 25 del Convenio. Ademis, la competencia del
Tribunal se rige por los términos del instrumento que expresa el consentimiento de las partes para el arbitraje ante el
CIADI. Por lo tanto, la tarea del Tribunal [en la etapa jurisdiccional] es evaluar si la solicitud de arbitraje de la
Demandante est4 comprendida en las disposiciones de dicho Articulo 25 del Convenio y (...) del TBI”) [Traduccién
del Comité]; Siemens c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, 31 (“Argentina en sus alegaciones no ha distinguido
entre la ley aplicable al fondo del asunto y la ley aplicable para determinar la jurisdiccién del Tribunal. Siendo éste
un Tribunal del CIADI, su jurisdicci6n esta regida por el Articulo 25 del Convenio del CIADI y las condiciones del
instrumento donde se expresa el consentimiento de las partes al arbitraje del CIADI, a saber, el Articulo 10 del
Tratado”). También, BG Group ple c. Republica Argentina, CNUDML, (“BG Group”), Laudo Final, 24 de diciembre
de 2007, {{] 203-04, (C-340). Notese que, luego, la Corte de Apelaciones de Estados Unidos del Distrito de Columbia
negé la aplicacién del Laudo Final del Tribunal por diversos motivos. El Circuito D.C. decidié la apelacién en funcién
de la arbitrabilidad, y resolvié que BG y Argentina no habian acordado someter a arbitraje la cuestién de la
arbitrabilidad en si, y que el tribunal de BG no tenia jurisdiccién para considerar la cuestién de su propia competencia.
Véase Repiiblica Argentina c. BG Group ple, D.C. Cir., No. 11-7021 (17 de enero de 2012). Memorial de Anulacién,
68. Réplica de Anulacién, {| 42, Alegato de Apertura de Argentina, diapositiva 16.

 

 

 

 

23

85.

86.

87.

cualquier error posible en la conclusién del Tribunal de que los bienes de titularidad
indirecta estén comprendidos en el Articulo (2) del TBI no calificarfa como

extralimitacién manifiesta de facultades.

En segundo lugar, Argentina afirm6 ante el Comité que el Tribunal se habria extralimitado
en sus facultades al ejercer jurisdiccién pese al hecho de que la inversi6n no cumplia con

los requisitos objetivos establecidos por la denominada prueba de Salini®.

A modo de observaci6n inicial, el Comité advierte que Argentina no invocé ante el
Tribunal la prueba de Salini como argumento jurisdiccional, lo que explica por qué no se
traté en la Decisién sobre Jurisdiccién. Mas bien, el argumento se aborda en varias partes
del Laudo en relaci6n con la admisibilidad™, en las que el Tribunal analiza cuestiones de
aporte y riesgo en el contexto de un debate sobre la existencia de otras inversiones
realizadas por las Demandantes mas alla de la adquisicién indirecta de acciones en
Interinvest®’. No queda claro para el Comité por qué estas cuestiones se tratan en el Laudo
como parte de una secci6n sobre admisibilidad. De todas formas, el argumento—planteado
como una cuesti6n jurisdiccional—es inadmisible ante el Comité. Como bien explicara
Christoph Schreuer: “Jas partes no pueden presentar nuevos argumentos sobre los hechos
o el derecho que no plantearon en el procedimiento arbitral originario”® [Traduccién del
Comité]. Dado que Argentina no alegé la prueba de Salini como parte de sus objeciones
jurisdiccionales ante el Tribunal, no puede invocar dicho argumento ante el Comité para
sostener que las conclusiones del Tribunal en materia jurisdiccional constituyen una

extralimitacién manifiesta de facultades.

Aun si se admitiese el incumplimiento de la prueba de Salini como argumento
jurisdiccional para solicitar la anulacién (y no es el caso), no prosperaria. Ya sea que el

argumento verse sobre jurisdiccién 0 admisibilidad, las Demandantes tienen raz6n al

© Memorial de Anulaci6n, J 68. Réplica de Anulacién, 42, Alegato de Apertura de Argentina, diapositiva 16.
© Laudo, 91 251, 253, 254, 260, 261, 262.

© Laudo, 250.

8 The ICSID Convention, a Commentary, Segunda edici6n, pag. 932, {| 108.

24

88.

89.

sefialar® que el hecho de si los estandares que establece el tribunal arbitral en el caso Salini
c. Marruecos son obligatorios ha sido objeto de amplio debate. Christoph Schreuer escribe,
en este sentido, que “no queda del todo claro si los tribunales consideraron los criterios
como requisitos esenciales para la existencia de inversiones 0 meramente como

caracteristicas o indicadores tipicos””®,

y que “el desarrollo en la practica a partir de una
lista descriptiva de caracteristicas tipicas hacia una serie de requisitos legales
obligatorios es desafortunado. [...] Sila prueba de ‘Salini’ se aplica para determinar la
existencia de una inversion, sus criterios no deben considerarse como distintos requisitos
jurisdiccionales que deban cumplirse por separado. De hecho, los tribunales han
sefialado, en varias ocasiones, que los criterios que aplicaron estaban interrelacionados y
debian considerarse en su conjunto y no de manera individual”! [Traduccién del Comité].
En este sentido, un comité de anulacién ha anulado un laudo al elevar uno de los criterios

de la prueba de Salini al nivel de requisito jurisdiccional””

. Por ende, la falta de aplicacién
de la denominada prueba de Salini no constituiria en si una extralimitacién manifiesta de

facultades.

El Comité esta también convencido de que, si los criterios de Salini hubieran sido
relevantes para este caso, se habrian cumplido. Es asi que el Tribunal resolvid que las
condiciones de aporte’*, riesgo”* y contribucién al desarrollo econdémico del Estado
receptor’> se habfan cumplido. En cuanto a los criterios de duracién, Argentina no lo
mencion6, pero claramente se cumplieron también en el contexto de la adquisicién de dos

aerolineas, que son negocios que requieren inversiones y planificacion a largo plazo.

El Comité procede ahora a considerar los argumentos de Argentina sobre la supuesta

simulacién que quedaria demostrada con la cesi6n gratuita del producto del Laudo a Air

 Duiplica de Anulacién, {| 33.

% The ICSID Convention, a Commentary, Segunda edicién, pag. 130, | 159.

” Tbid., pag. 133, 4.171.

% Malaysian Historical Salvors Sdn, Bhd c. Malasia, Caso CIADI No. ARB/05/10, Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién, 16 de abril de 2009.

3 Diiplica de Anulacién, { 35; Laudo, {251 y 254.
> Diiplica de Anulacién { 36; Laudo, $1 253, 261, 262 y 373.
5 Diiplica de Anulacién, { 37; Laudo, i 255, 256 y 315.

25

90.

91.

Comet. Argentina alega que esta cesi6n es una confesoria de que los reclamos presentados

en el arbitraje pertenecfan en realidad a Air Comet, y no a las Demandantes”°.

Sin embargo, el Contrato de Cesién”’ se celebré en enero de 2010, casi 9 afios después de
la inversion y mas de un afio después de la Solicitud de Arbitraje. El Tribunal decidié que,
de acuerdo con la jurisprudencia internacional, la jurisdicci6n se debe evaluar
generalmente a la fecha de presentacién del caso’*. Este punto no fue cuestionado por
Argentina. En consecuencia, y como sefialaran correctamente las Demandantes, el Contrato
de Cesién de 2010 no podfa afectar la jurisdiccién del Tribunal”. Ademas, alegaron las
Demandantes, la cesion no se aplicaba a los intereses en conflicto en el arbitraje, sino a los
derechos de cobro de las sumas en virtud del Laudo*®. Por lo tanto, esté claro que las
Demandantes siguieron siendo titulares de sus propios derechos controvertidos contra
Argentina hasta el Laudo, y que su legitimacién para reclamar no se vio afectada. Por
Ultimo, el Tribunal resolvié que cualquier ilegalidad posible de la cesién también careceria
de relevancia para la jurisdiccién, siempre y cuando la inversi6n se hubiera adquirido de
forma licita*!, Es por eso que el Contrato de Cesién no puede justificar el argumento de
que el Tribunal carecia de jurisdiccién, que las Demandantes no tenfan legitimacién para

actuar en el arbitraje o que el arbitraje fue una simulacion.

El Comité procedera a considerar el argumento de Argentina de que el Acuerdo de
Financiacién de Burford se utiliz6 para defraudar el sistema del CIADI al permitir que un
tercero, que no era inversor, actuara contra Argentina®?. Segin Argentina, como

consecuencia, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades al aceptar

% Memorial de Anulacién, 72.
"RA 159.

8 Decisién sobre Jurisdiccién, 255.

7° Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 195.

80

“Los cedentes acuerdan expresamente la cesién de los derechos netos de cobro que se obtengan de la demanda

presentada ante el Tribunal Internacional CIADI”, RA 159, Clausula 1.

5! Deci:

 

in sobre Jurisdiccién, 257.

® Memorial de Anulacién, 78.

26

considerar un reclamo realizado de mala fe y defraudando los derechos de Argentina*®’. El

Comité no encuentra fundamentos para el argumento.

92. En primer lugar, el Acuerdo de Financiacién se celebré entre las Demandantes y Burford
Capital en abril de 2010, 16 meses después de la Solicitud de Arbitraje. El Tribunal
determiné que, como es posterior a la presentacién del caso, carece de relevancia a los
efectos de determinar la jurisdiccién del Tribunal y la legitimacién de las Demandantes*™.
Esa decision se basa en la jurisprudencia internacional y en laudos anteriores en materia de

inversiones, segtin lo analizara el Tribunal en su Decisién sobre Jurisdiccién®>.

93. En segundo lugar, el Acuerdo de Financiacién*° no contempla ninguna cesi6n a favor del
Financista de los intereses en conflicto o del producto del Laudo. No hay indicios en el
Acuerdo de Financiacién que permitan concluir que Burford se habia convertido en
beneficiario de los derechos de cobro y la verdadera demandante en el arbitraje. Las
Demandantes siguieron instruyendo a los Abogados Designados. La clausula 6.1 del
Acuerdo de Financiacién dispone, en tal sentido, que “en contraprestacién por los
compromisos asumidos por el Financista en este Acuerdo, la Demandante se compromete
a pagar al Financista el Monto de Financiacién inmediatamente después de recibir la
suma total o parcial del Laudo” [Traduccién del Comité]. En consecuencia, conforme a
esta disposicion, el derecho de exigir el cumplimiento del Laudo y cobrarle a Argentina
sigue perteneciendo a las Demandantes. La clausula 6.2 dispone, como garantia del derecho
del Financista, la creaciédn de una cuenta de depésito en garantia en la que se debera

depositar el producto del Laudo, pero éste es un arreglo inter partes que, de ningtin modo,

8 [bid., 479.

* Decisién sobre Jurisdiccién, {ff 256 y 257.

85 Decision sobre Jurisdiccién, ]| 255-257, que cita Caso relativo a la orden de arresto del 11 de abril de 2000
(Reptiblica Democratica del Congo c. Bélgica), Fallo, 14 de febrero de 2002, 1.C.J. Reports 2002, pag. 3, | 26 (C-
762); Vivendi II, Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, {| 60, 61 y 63. Véanse también Schreuer,
The ICSID Convention: A Commentary (C-761) en 92 (“Es un principio ampliamente aceptado de la jurisprudencia
internacional que la jurisdiccién debe determinarse por referencia a la fecha en la cual se instituyeron los
procedimientos de arbitraje. Esto significa que a esa fecha deben cumplirse todos los requisitos jurisdiccionales.
También significa que los eventos ocurridos después de esa fecha no afectardn la jurisdiccién”); Ceskoslovenska
Obchodni Banka, a.s. (CSOB) c. Repiiblica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4, Decision sobre Jurisdiccién, 24 de
mayo de 1999 (“CSOB”), 31 (C-539); Gustav F.W. Hamester GmbH & Co. KG c. Reptiblica de Ghana, Caso CIADI
No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010 (“Hamester”), 496 (AL RA 73).

% RA 160.

  
   

   

  

27

94.

95.

96.

afectaria la legitimacién de las Demandantes en el arbitraje. Por ende, el Comité no
encuentra sustento en la afirmacién de Argentina de que, segtin el Acuerdo de

Financiacién, la verdadera demandante en el arbitraje era Burford.

Argentina sefiala que el Acuerdo de Financiacién dio lugar a un intercambio de
correspondencia entre los administradores concursales de Air Comet y Burford acerca del
derecho de cobro del producto del Laudo*’. El Comité no ve qué relevancia podria tener
esto en el procedimiento de anulacién. De hecho, el Laudo se dicté a favor de las
Demandantes y ni Air Comet ni Burford tienen derecho a exigir su cumplimiento. Tampoco
habia dudas en el arbitraje con respecto a quiénes eran las partes demandantes. Argentina
menciona en la Réplica que esta “disputa” entre Air Comet y Burford da cuenta de las
graves consecuencias resultantes de la decisién del Tribunal de ejercer jurisdiccién**. Sin
embargo, no explica cuales son estas consecuencias y por qué el rol del Financista se
deberia caracterizar como abuso de proceso o violacién del TBI 0 del Convenio del CIADI.
Argentina también invoca la reciente emisién de un comunicado de Burford, segtin el cual

transfirié sus derechos sobre el producto del Laudo*®, sin siquiera explicar qué tiene que

 

ver esta circunstancia con su argumento de que, al ejercer jurisdiccién, el Tribunal se

extralimit6 en sus facultades.

En vista de lo anterior, el Comité concluye que no hay extralimitacién manifiesta de
facultades en las Decisiones sobre Jurisdiccién del Tribunal.
(3) Falta de Capacidad de los Abogados de las Demandantes

a. La Posicion de Argentina

Argentina sefiala que “[I]uego de iniciado el procedimiento arbitral originario, las tres
sociedades Demandantes fueron declaradas en concurso en Espajia entre fines de 2010 y

principios de 2011. Posteriormente, en abril de 2013 quedaron suspendidas en el ejercicio

8? Memorial de Anulacién, {¥{ 81-83.
88 Réplica de Anulacién, { 53.
* Memorial de Anulacién, | 84.

28

97.

98.

99.

100.

de sus facultades de administracién y disposicién, que pasaron a ser ejercidas por las

respectivas Administraciones Concursales”®”.

Argentina explica que las administraciones concursales eran las legitimadas para actuar en
el arbitraje, los poderes de representacién previamente otorgados por las Demandantes ya
no autorizaban a King & Spalding a representar al deudor en el procedimiento concursal,
y King & Spalding no obtuvo poderes equivalentes de las administraciones concursales y,

por lo tanto, carecfa de facultades para representarlas en el procedimiento arbitral®!.

Argentina sostiene que, si bien el Tribunal reconoci6 que la ley aplicable a la capacidad y
representacién de las Demandantes era la ley espafiola, sin embargo, no la aplicé y dijo:
“TE]n el contexto de un arbitraje internacional que ha tramitado durante varios anos, uno
debe preguntarse si la aplicacion estricta de las formalidades del otorgamiento de poderes

de representacion en el derecho espanol es debidamente aplicable””.

Argentina asevera, en este sentido, que ni las cartas de 2011 0 2013 ni la escritura publica
de 2015 que invocaron las Demandantes cumplen los requisitos establecidos por el derecho
espajiol para el otorgamiento de poderes de representacién”?. Segtin Argentina, el motivo
por el cual King & Spalding no obtuvo poderes de representacién de los administradores
concursales es que la modificacién o extincidn de los poderes existentes habria puesto en
riesgo el Acuerdo de Financiacién al autorizar a Burford a dar por terminado
unilateralmente dicho acuerdo y percibir una indemnizacién de USD 100 millones”, algo

sobre lo que el Tribunal no se pronuncié”>.

Argentina concluye que: “al reconocer la capacidad de representacién de los abogados

de King & Spalding en el arbitraje, luego de que las sociedades Demandantes fueran

 

suspendidas en sus facultades de administracién y disposicién y sustituidas por las

° Memorial de Anulacién, 191 86 y 89.

°! Memorial de Anulacién, {ff 86, 88 y 105. Réplica de Anulacién, 91 67 y 68.

°2 Memorial de Anulacién, {ff 98 y 100, que cita el Laudo, {9 221 y 222. Réplica de Anulacién, {{ 58-60.
% Réplica de Anulacién, 1 70-73.

° Memorial de Anulacién, {ff 106 y 107. Réplica de Anulacién, {{ 78-80.

°5 Memorial de Anulacién, { 108.

29

101.

102.

respectivas administraciones concursales, la mayoria del Tribunal omitid aplicar el
derecho aplicable, extralimitdéndose asi manifiestamente en sus facultades en los términos

del articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI’®.

b. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes alegan que los argumentos de Argentina no son mds que una muestra de
disconformidad con la decisi6n del Tribunal?”, El Tribunal determiné que, debido a que las
Demandantes son nacionales espajfiolas, la ley aplicable a su capacidad y a los poderes de
representacién en disputa es la legislacién espafiola®’, en particular la Ley Concursal
Espafiola. Conforme a dicha ley, el Tribunal resolvié que “Jos administradores concursales
adoptan la postura del concursado en el momento del inicio del proceso de liquidacién/de
suspension de las facultades de administracién y disposicién patrimonial””’. Asimismo,
sefialé que “cada administracion concursal ha reafirmado los poderes de representacién
de King & Spalding y ha ratificado las actuaciones de ese estudio juridico en

representacion de las Demandantes”'”.

Las Demandantes refutan el alegato de Argentina de que, conforme al Articulo 48(3) de la
Ley Concursal Espafiola (que establece que “[l]os apoderamientos que pudieran existir al
tiempo de la declaracion de concurso quedardn afectados por la suspension o intervencién
de las facultades patrimoniales”'°'), los poderes de representaci6n quedaron extinguidos
o rescindidos. La correcta interpretacién de la ley espafiola es que “los poderes de
representacion de los administradores (o liquidadores) societarios solo se ven afectados
en la misma medida que las facultades de administracién y de disposicién de la masa

activa”. Dado que los administradores concursales “sf podrdn llevar a cabo todos los

% Réplica de Anulacién, J. 81.

°” Memorial de Contestacién de Anulacién, { 143.

%8 Thid., 4 144. Laudo, | 203.

® Laudo, 218.

10 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 144 y 145. Laudo, { 218.

0! Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 146, que cita el Laudo, { 209.

02 Informe de la Prof. Aurora Martinez Flérez, 31 de julio de 2013, (“Informe de la Prof. Martinez Florez”) | 34.

30

103.

104.

105.

103

104 Memorial

105

deméds actos [que no impliquen administrar o disponer del patrimonio]”'™

, incluyendo el
seguimiento de reclamaciones en un arbitraje, los poderes relacionados con el arbitraje
necesariamente seguiran siendo validos. Al analizar esta cuestién, el Tribunal sefialé que
cuando la legislacién espafiola pretende extinguir acuerdos contractuales por imperio de la

ley, lo hace expresamente!™.

Las Demandantes alegan que, de acuerdo con el derecho espafol, el Tribunal sostuvo que
“los poderes de representacion otorgados a King & Spalding fueron inicialmente vdlidos,
y han continuado siéndolo a lo largo del presente procedimiento”, por lo cual “[l]as
Demandantes ha{bia]n probado que no existia obligacién alguna conforme al derecho
espanol de presentar un nuevo poder de representacion en las circunstancias del presente

caso” !°,

Las Demandantes también sefialan que las administraciones concursales ratificaron los
poderes de representacién de las Demandantes mediante (i) cartas de las administraciones
concursales de las tres Demandantes, presentadas el 16 de junio de 2011; (ii) tres cartas
adicionales, una por cada administraci6n concursal, presentadas con la Réplica de las
Demandantes en agosto de 2013; y (iii) escrituras ptiblicas formalizadas por los
administradores concursales, en las que daban fe de la potestad de King & Spalding para

actuar en el arbitraje, presentadas en octubre de 2015'.

Al respecto, el Tribunal resolvié que (i) “[estas] escrituras puiblicas presentadas por los
administradores concursales deben admitirse como prueba en este procedimiento
[arbitral]””!°’; (ii) “(las escrituras ptiblicas conciernen varias de las cuestiones planteadas
ante el Tribunal [... y] se relacionan con la cuestion de la validez de los poderes de King

& Spalding y su autoridad para representar a las Demandantes en el arbitraje”'*; y (iii)

Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 146.

de Contestacién de Anulacién, | 146, que cita el Laudo, 220.

Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 147, que cita el Laudo, 4 223.

1
1
1
1

106 Memorial de Contestacién, ("1 148-150.

107 Deci

 

ién sobre Medidas Provisionales, | 172.

 

108 Decisién sobre Medidas Provisionales, {| 172.

31

106.

107.

108.

“las declaraciones realizadas en las escrituras ptiblicas son congruentes con las

declaraciones anteriores de los administradores, admitidas como prueba”'”.

Las Demandantes sefialan, ademas, la conclusién del Tribunal de que era razonable
suponer, en funcidn de la divulgacién del Acuerdo de Financiacién, “que los
administradores concursales de cada una de las Demandantes tenian pleno conocimiento
del Acuerdo de financiacién” y que Burford, dado su interés financiero en el asunto,

conocia los procesos concursales de las Demandantes!!°.

Con respecto a las Cartas de Ratificacién de 2013, las Demandantes alegan que solo la Ley
Concursal Espajiola se aplicaba al Arbitraje y, por ende, no fue un error que el Tribunal se
rehusara a aplicar normas procesales civiles espafiolas que s6lo rigen ante los tribunales

judiciales y que ninguna de las partes del Tratado habfa aceptado!!!.

En este sentido, el
Tribunal resalt6 que “[I]a Ley Concursal Espajiola no exige ninguna forma en particular
en la cual los administradores concursales deban comparecer en un procedimiento de
arbitraje o ratificar el desarrollo del procedimiento”!'?, El Tribunal también habia
admitido la incorporacién al expediente de las escrituras de octubre de 2015 que

confirmaban la carta original de junio de 2011 de las administraciones concursales!!.

Por lo tanto, concluy6 acertadamente el Tribunal, al aplicar la Ley Concursal Espajiola,
que los poderes otorgados a los abogados de las Demandantes siempre han conservado su
validez de conformidad con el derecho espaiiol y no se extinguieron por el inicio de los

concursos preventivos!!4, En sintesis, el Tribunal dict6 una decisi6n exhaustiva, meditada

 

y correcta mediante la cual rechaz6 los argumentos de Argentina por dos motivos distintos

y no se excedié manifiestamente en sus facultades sobre esta cuestién!!°.

'©9 Decisién sobre Medidas Provisionales, 172. Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 150.

110 Memorial de Contestacién de Anulacién, | 153.

4 [bid., 4 163.

42 Laudo, § 217.

43 Decisién sobre Medidas Provisionales, 172.

'4 Memorial de Contestacién de Anulacién, ff 155-158.
4S Thid. | 154.

32

109.

110.

c. El Andlisis del Comité

El sentido del argumento de Argentina radica en que el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades cuando no aplicé las normas del derecho espajiol
pertinentes a la cuestidn de la validez de las facultades de representaci6n de King &
Spalding luego de que las tres sociedades demandantes ingresaran a liquidaci6n judicial a
fines del afio 2010 y principios del afio 2011. Mas concretamente, las Partes discrepan en
las consecuencias de la suspensién dispuesta en el Articulo 145 de la Ley Concursal
Espaiiola, y si los Articulos 48.3 y 52.1 de dicha ley y el Articulo 1732(3) del Codigo Civil

espaiiol (relativo a los modos de acabarse el mandato) fueron aplicados de forma correcta.

Como cuesti6n inicial, el Comité concuerda en que la falta de aplicacién del derecho
acordado por las partes puede constituir el fundamento de anulaci6én por extralimitacién en
las facultades. Ello es asi porque, tal como sejialara de forma correcta Christoph Schreuer
“las disposiciones del derecho aplicable constituyen elementos esenciales del acuerdo de
las partes para la sumisi6n al arbitraje”''®. [Traduccién del Comité] Asimismo, el Comité
considera que la eleccién de la legislaci6n puede realizarse de forma implicita,
especfficamente mediante la invocaci6n general de una ley en particular!!”. En el caso que
nos ocupa, ambas Partes han invocado el derecho espajfiol para analizar la cuesti6n de la
representacién objeto de la diferencia. En consecuencia, la falta de aplicacién de dicho
derecho por parte del Tribunal puede ser caracterizada como una extralimitacién en las
facultades. No obstante, y debido a que los comités de anulaci6n no constituyen instancias
de apelacién para la decisi6n del tribunal, se debe trazar una clara distincidn entre la falta
de aplicacion de la legislacién pertinente y un simple error en su aplicaci6n: mientras que
la desconsideracién total de la norma del derecho aplicable puede constituir una
extralimitacién en las facultades, una interpretacién 0 aplicacién incorrecta o imperfecta
de dicho derecho no constituye tal extralimitaci6n como cuesti6n de principio. A pesar de
que la distincién entre las dos situaciones puede ser en la practica, dificil de determinar, el
requisito de que la extralimitacién en las facultades debe ser manifiesta es de particular

relevancia para asistir a los comités en la decisi6n de anulacién de un laudo. Tal como fuera

446 Commentary, pag. 954, J 192.
47 [bid., pag. 573, 170.

33

111.

112.

decidido de forma correcta por el comité en MTD c. Chile: “un laudo no escapard de la
nulidad si el tribunal, mientras pretende aplicar el derecho relevante, realmente aplica
otro derecho completamente diferente. Sin embargo el error debe ser ‘manifiesto’ e
indiscutible; no es suficiente un malentendido (y menos atin un desacuerdo) respecto del

contenido de una norma particular”""®,

Como cuestién inicial, Argentina ha puesto mucho énfasis!'? en la primera oracién del
parrafo 222 del Laudo, en el cual el Tribunal sostiene que “en el contexto de un arbitraje
internacional que ha tramitado durante varios aiios, uno debe preguntarse si la aplicacién
estricta de las formalidades del otorgamiento de poderes de representaci6n en el derecho
espanol es debidamente aplicable”. Argentina considera dicha declaraci6n como prueba
de que en lugar de aplicar el derecho espajiol, el Tribunal decidié ignorarlo favoreciendo
una solucién propia. Sin embargo, el Comité no otorga ninguna relevancia a dicha
declaracion. No resultan evidentes las formalidades a las que el Tribunal hizo referencia y
qué exactamente se quiso expresar con su “aplicacion estricta’”. En cualquier caso, incluso
si dicha oraci6n fue quizds desafortunada, seguramente tenia caracter superfluo para
sustanciar el razonamiento del Tribunal. El fundamento de la decisién del Tribunal respecto
de que los poderes conferidos a King & Spalding permanecieron en vigor durante el
arbitraje se encuentra en otra parte del Laudo. En consecuencia, el Comité concluye que

dicha oraci6n en particular carece de relevancia.

El eje central de la diferencia radicé en la determinacién de si el Contrato de
Representacién y los poderes conferidos por las Demandantes a King & Spalding en
noviembre de 2008 permanecian en vigor a pesar del procedimiento concursal incoado en
contra de cada una de las tres partes demandantes a fines del afio 2010 y a principios del
afio 2011, y a pesar de las decisiones judiciales adoptadas el 10 de abril de 2013 (Autobuses
Urbanos), el 22 de abril de 2013 (Teinver), y el 23 de abril de 2013 (Transportes) para

disolver las tres partes demandantes, suspender las facultades de representaci6n de sus

48 Decisién sobre Anulacién, 21 de marzo de 2007, 47.
419 Memorial de Anulacién, {| 100-101, 225 y 258. Réplica de Anulacién, {ff 60 y 77.

34

113.

114.

representantes legales y facultar a los administradores concursales para representar el

proceso concursal.

El punto de partida del Tribunal fue el Articulo 52 de la Ley Concursal espajfiola segtin la
cual “/lJos procedimientos arbitrales en tramitacién al momento de la declaracién de
concurso se continuardn hasta la firmeza del laudo” °. Sin embargo, el Tribunal observé
que conforme al Articulo 51(2) de la misma ley, y en caso de suspensi6n de las facultades
de administracién y disposicién del deudor, los administradores concursales habrian de
sustituir a las Demandantes en el arbitraje sin necesidad de ninguna autorizaci6n judicial
especifica'?'. Luego, el Tribunal observé que cada uno de los tres administradores
concursales firmaron una carta sin fechar (que fueron presentadas junto con la Réplica en
agosto de 2013) en las cuales ratificaban la existencia de los poderes y expresaban su
intencién de comparecer ante el Tribunal. Ademads, el Tribunal sefial6 que los
administradores concursales - los Sres. Arqued, Hernandez y Martinez - asistieron a las
audiencias del 4 de marzo de 2014 (fondo) y del 3 de noviembre de 2015 (medidas
provisionales)'??. El 22 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron al Tribunal las

escrituras ptblicas que confirmaban la capacidad de los administradores concursales'”°.

Luego, el Tribunal arrib6 a varias conclusiones. En primer lugar, el Tribunal invoc6 el
dictamen del perito juridico presentado por las Demandantes para sostener que el Articulo
1732(3) del Cédigo Civil espafiol (que dispone que el mandato se extingue en caso de
insolvencia o incapacidad del deudor) “no es aplicable a contratos como el contrato de
representacion” entre las Demandantes y King & Spalding!**. Asimismo, y en el mismo
parrafo, pareciera que el Tribunal acepté que, si bien el Articulo 1732(3) no resulta
aplicable al Contrato de Representacién porque constituye un “contrato bilateral de

prestacion de servicios”, podria haber sido aplicable al poder “que fue otorgado en forma

20 Laudo, § 203.
21 Laudo, {if 204 y 205.
22 Laudo, § 208.

123 Ibid.

24 Laudo, § 219.

35

115.

116.

117.

125 Ibid.

separada’'>, Sin embargo, y curiosamente, el Tribunal habia decidido con anterioridad
que Ley Concursal espajiola deberia prevalecer “en primer lugar”, como lex specialis, por
encima de del Articulo 1732/76. A pesar de que estas dos conclusiones pueden parecer
contradictorias, el Comité entiende que la intenciédn del Tribunal era expresar que,
independientemente de que el Contrato de Representacién con King & Spalding y los
poderes permanecieran en vigor, ello constitufa una cuestién que deberia resolverse por

referencia a la Ley Concursal.

Luego, el Tribunal sostuvo que el “Articulo 61(2) de la Ley Concursal Espanola dispone
que los contratos bilaterales de los cuales el concursado sea parte se mantienen en efecto
a pesar del comienzo de procesos concursales y su validez no se ve afectada’, que “la
administracion concursal [...] puede solicitarle al juzgado la resolucion del contrato si se
lo estimara conveniente al interés del concurso”, y que “la administraci6n concursal no
ha peticionado rescindir el Contrato de Representacion entre las Demandantes y King &
Spalding” '?’. En consecuencia, el Contrato de Representaci6n no se vio afectado por el

procedimiento concursal.

El Tribunal prosiguié con el rechazo de la alegacién de Argentina - que los poderes se
habian extinguido por efecto del Articulo 48(3) de la Ley Concursal Espajiola, mediante la
conclusién de que dicho articulo - segtin el cual los poderes existentes se ven “‘afectados”
por la suspension - no implica que dichos poderes se hayan extinguido, sino que, en cambio,
“las acciones del concursado a través de su letrado/representante autorizado se

encuentran sujetas a la aprobacién de la administracién concursal”'**.

El Tribunal sostuvo que, en cualquier caso, los poderes fueron ratificados mediante las
cartas presentadas al Tribunal en agosto de 2013, y decidié que las excepciones planteadas

por Argentina respecto de los efectos juridicos de dichas cartas son “sumamente formales

26 Laudo, | 214.
27 Laudo, § 218.
28 Laudo, { 220.

36

118.

y algo arbitrarias”'”’. En este aspecto, Argentina ha alegado que, conforme al derecho
espafiol, estas cartas no pudieron haber sido redactadas de forma unilateral por los
administradores concursales, y deberfan haber sido autorizadas por el tribunal judicial'*°.
El Tribunal analiz6 estos argumentos y expres6 que “//]a Ley Concursal Espanola no exige
ninguna forma en particular en la cual los administradores concursales deban comparecer
en un procedimiento de arbitraje o ratificar el desarrollo del procedimiento. Las tinicas
instancias especificas en las que se requiere de autorizacion judicial son para desistir,
allanarse [...] y transigir reclamaciones contra el concursado” '3!, E| Tribunal agreg6 que,
en cualquier caso y “/ejJn tanto han sido designadas por el juzgado y han comparecido de
manera regular ante él, es razonable suponer que es improbable que se involucren en
actuaciones no autorizadas, particularmente con respecto al impulso del presente
arbitraje, que es de conocimiento del juzgado” *?.

Una vez mas, no es el rol del Comité actuar como instancia de apelaci6n y analizar si dicho
razonamiento era correcto conforme al derecho espajiol. La cuestién sustancial en el
presente caso radica en determinar si el Tribunal aplicé el derecho espajiol cuando arribé
a su conclusi6n. El Comité considera que asi sucedié. El razonamiento se funda en el
andlisis de varias disposiciones juridicas en cuestién, a la luz del dictamen juridico del
profesor en derecho espajiol invocado por las Demandantes. Se funda esencialmente en: (i)
el analisis que realizara el Tribunal del Articulo 61(2) de la Ley Concursal espajiola, segtin
el cual el Contrato de Representacién entre las Demandantes y King & Spalding se
encontraba atin vigente en ausencia de resoluci6n, (ii) el andlisis que realizara el Tribunal
del Articulo 48(3) de esa misma ley, segtin el cual, los poderes de representacién habian
resultado “afectados” aunque no extinguidos como consecuencia de la suspension, y (iii)
su conclusién de que, en cualquier caso, dichos poderes habian sido ratificados mediante
cartas sin fechar firmadas por los administradores concursales y que en el derecho espafiol

dicha ratificaciédn no se encontraba sujeta a una forma especifica. E] Tribunal también

29 Laudo, 221.
'30 Laudo, | 198; Memorial de Anulacién, { 103.
5! Laudo, 217.
32 Laudo, 221.

37

concluy6 que las escrituras ptiblicas de octubre de 2015 concernian la cuestion de la validez
de los poderes de King & Spalding y su autoridad para representar a las Demandantes en
el arbitraje'**. Independientemente de que estas justificaciones sean correctas o
convincentes, resulta evidente para el Comité que el Tribunal aplicé el derecho espajiol
cuando arribé a sus conclusiones. En consecuencia, no hay extralimitaci6n manifiesta en

las facultades.

(4) Malversacién de los fondos de la SEPI
a. La Posicion de Argentina

119. Argentina sefiala que en virtud del CCA - el cual es invocado por las Demandantes como
fundamento de su supuesta inversion - Air Comet acord6 el aporte de USD 50 millones
como aumento de capital y recibié por parte de la SEPI alrededor de USD 803 millones

para ser distribuidos de la siguiente manera:

a) USD 300 millones para la cancelacién del pasivo de las Aerolineas Argentinas;

b) USD 205 millones para abonar cualquier ajuste necesario en concepto de balance de
transferencia y ajustes;

USD 248 millones para la ejecucién de un Plan Industrial en las Aerolineas
Argentinas; y

d) USD 50 millones respecto del pago de un pagaré exigible a Interinvest

c

134

120. Argentina alega que dichos fondos no fueron utilizados para el propdsito para el cual
fueron concebidos, que Air Comet no efectué la mayorfa de los aportes de capital que habia
acordado realizar'*, y que Air Comet incumplié sus compromisos en virtud del CCA en
detrimento de las Aerolineas Argentinas y la Reptiblica Argentina, y en violacién al

principio de buena fe.

121. Ademas, Argentina argumenta que cuando se rechaz6 la excepcién a la jurisdiccién
planteada por Argentina fundada en la malversacién de los fondos recibidos de la SEPI y

en la supuesta falta de buena fe, el Tribunal decidié que dichos hechos serian analizados

33 Decisién sobre Medidas Provisionales, { 172.

‘84 Memorial de Anulacién, #{{ 112-114. Réplica de Anulacién, § 82. Alegato de Apertura de Argentina, diapositiva
42.

'85 Memorial de Anulacién, {| 115. Alegato de Apertura de Argentina, diapositivas 43-56, 63-71 y 73-81.

38

122.

123.

124.

en la fase sobre el fondo del procedimiento de arbitraje'*®. No obstante, el Tribunal no
analiz6 el argumento de Argentina de que la conducta mencionada supra constituia un

137, Asimismo,

incumplimiento del principio de buena fe conforme al derecho internacional
el Tribunal no analiz6 la falta de utilizacién de los USD 205 millones por parte de Air

Comet para cancelar las deudas 0 pasivos de ARSA y AUSA!*.

En conclusién, Argentina alega que “el uso indebido de los fondos provenientes de la SEPI
y la desviacién respecto de las condiciones del CCA fueron violatorios del principio de
buena fe bajo el derecho internacional. Razén por la cual la inversién invocada [por las
Demandantes] no podia beneficiarse de la proteccién otorgada por el TBI y la referida
conducta desencadenaba la inadmisibilidad del reclamo bajo el derecho internacional. Al
otorgar proteccion a la alegada inversion y admitir el reclamo de las Demandantes, la
mayoria del Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades en los términos del

articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI’*?.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes alegan que el Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus
facultades respecto de sus decisiones y conclusiones relativas a la forma en la cual Air

Comet utilizé los fondos de la SEPI'*°.

En primer lugar, las Demandantes observan que Argentina no era parte del CCA y, por lo
tanto, carecia de legitimacién para reclamar acerca de un acuerdo que le era ajeno.
Cualquier reclamo en virtud del uso de los fondos provistos por el CCA deberia haber sido
planteado por la SEPI'*!. Tal como concluyera el Tribunal: “A/ igual que en el caso de
USD 300 millones, las pruebas indican que SEPI sabia cémo Air Comet estaba utilizando

los USD 248 millones previstos para la ejecucién o implementacion del Plan Industrial.

136 Alegato de Apertura de Argentina, diapositivas 87-89.

137 Réplica de Anulacién, {| 111.

138 Memorial de Anulacién, {| 139. Alegato de Apertura de Argentina, diapositivas 58-62.
139 Réplica de Anulacién, {| 120.

140 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {ff 208-224. Duiplica de Anulacién, {{[ 79-105.
'41 Alegato de Apertura de las Demandantes, diapositiva 109.

39

125.

126.

Ademas de aplicar una multa de USD 86.957 por la falta de suministro de un avién, SEPI
no invoca ning recurso contractual contra Air Comet ante los posibles incumplimientos
del CCA. Tampoco SEPI o el Gobierno espajiol pretenden revocar el contrato ante el

posible incumplimiento de Air Comet?!*?.

Las Demandantes alegan que el Tribunal analizé de forma exhaustiva y rechazé los
argumentos de Argentina relativos a la malversacién de fondos. En primer lugar, el
Tribunal explicé en su Decision sobre Jurisdiccién que los supuestos incumplimientos de
Air Comet “no podrian afectar la jurisdiccién porque habrian tenido lugar con
posterioridad a la adquisicién de la inversion por parte de las Demandantes”°. Respecto
de los USD 300 millones, el Tribunal observé que era evidente que la SEPI tenia
conocimiento de la forma en la cual se utilizaban los fondos. A saber: “Aunque la
Demandada argumenta que la compra de la deuda de ARSA y la subrogacion respecto de
los créditos de ARSA no cumplian con los términos del CCA, las referencias supra indican
que SEPI estaba, de hecho, enterada de la compra de la deuda y la subrogacion por parte
de Air Comet y prestaba su consentimiento, tal como lo determinara el Tribunal de Cuentas
espanol. En estas circunstancias, pareciera que, aunque la adquisicion y la subrogacién
pueden no estar de acuerdo con el CCA como fuera inicialmente contemplado, las partes
acordaron posteriormente un manejo diferente de los USD 300 millones aportados por
SEPI. No hay indicios de que SEPI alguna vez haya planteado un reclamo al respecto o de
que pretendia anular el CCA sobre esta base. De hecho, la posicién de SEPI ante el

Tribunal de Cuentas era que esto estaba permitido por el CCA”.

Respecto del reclamo de Argentina de que los USD 248 millones aportados por la SEPI
para llevar a cabo el Plan Industrial no fueron utilizados para tal fin, sino principalmente
para el pago de costos operativos'**, las Demandantes observan que la SEPI tenia

conocimiento de la forma en la cual se utilizaban los fondos, y que dichos fondos estaban

42 Laudo, { 300.

143

Memorial de Contestacién de Anulacién, { 110, que cita el Laudo, 4 267. Véase, Decisién sobre Jurisdiccién, {1

324-28. Alegato de Apertura de las Demandantes, diapositiva 111.
4 Laudo, 289.

145

Memorial de Anulacién, q. 126.

40

127.

128.

129.

sujetos a ser auditados. Ademds, el Tribunal concluyé que la SEPI realizaria cada
transferencia solamente luego de haber recibido por parte de PriceWaterhouseCoopers la
certificacién de la confirmacién de que la transferencia anterior habia sido utilizada

conforme al CCA'°,

c. El Andlisis del Comité

Tal como se indicara supra, el argumento planteado por Argentina radica en que, debido
al supuesto incumplimiento del principio de buena fe en el uso de los fondos aportados por
la SEPI y el incumplimiento por parte de Air Comet de los términos del CCA, “Ja inversion
invocada no podia beneficiarse de la proteccion otorgada por el TBI y la referida conducta
desencadenaba la inadmisibilidad del reclamo bajo el derecho internacional’'*". Por lo
tanto, el argumento no esta relacionado con la jurisdiccién del Tribunal. De hecho, y tal
como sefialaran correctamente las Demandantes'*8, los supuestos incumplimientos del
CCA, en su totalidad, tuvieron lugar luego de la adquisici6n de la inversi6n y no podrian

constituir el fundamento del argumento jurisdiccional.

El argumento de Argentina radica en que la malversacién de los fondos de la SEPI por
parte de Air Comet constituy6 un fraude que deberia haber conducido al Tribunal a
rechazar la reclamacién sobre el fondo por inadmisible, y dicha falta constituy6 la

extralimitacién manifiesta en las facultades!°

. Ademas, Argentina afirma que el Tribunal
no analiz6 su argumento relativo al uso de los USD 205 millones destinados a cubrir el
pasivo de las Aerolineas, y que dicha omisi6n constituye, también, una extralimitacién
manifiesta en las facultades. El] Comité procedera a abordar cada uno de estos dos

argumentos.

En primer lugar, y respecto del supuesto incumplimiento del principio de buena fe,
Argentina invoca el laudo en Churchill Mining'® para alegar que la existencia de fraude

en la operaci6n de una inversi6n torna inadmisible la reclamacién internacional que surge

46 Tr, Dfa 1, 234:9-236:1.

47 Réplica de Anulacién, { 120.
48Duiplica de Anulacién, {ff 80 y 109.

49 Memorial de Anulacién, {| 138.

'50 Memorial de Anulacién, {| 136 y 137.

4l

130.

131.

de dicha inversién. En este aspecto, el Comité observa que, segtin el propio argumento de
Argentina, el caso en Churchill Mining se relacionaba con fraudes y falsificaciones
cometidas por el inversor en su intento de obtener licencias mineras adicionales. Al
respecto, el Comité concuerda con que el hecho que un inversor utilizara la inversién para
cometer un fraude en detrimento del Estado receptor puede considerarse como que priva a
la inversién de la proteccién que le confiere el derecho internacional. Sin embargo, y en
opinién del Comité, no todo incumplimiento de una obligacién, sea contractual o no, es
susceptible de ser caracterizado como fraude conforme al derecho internacional. Para que
el incumplimiento constituya fraude debe ser intencional y debe haber estado planeado
para obtener una ventaja indebida en detrimento del Estado receptor. En el presente caso,
Argentina no explica el motivo por el cual los hechos objeto de la diferencia deberian
considerarse como violacién de la buena fe conforme al derecho internacional, el motivo
por el cual afectaron a las Aerolineas y el motivo por el cual deberfan derivar en la

privaci6n a los inversores de la proteccién que el TBI confiere.

En el Laudo, el Tribunal ha analizado minuciosamente los agravios de Argentina relativos

al uso de los fondos de la SEPI.

Respecto del uso de los USD 300 millones que, conforme al CCA, debian utilizarse para
cancelar ciertos pasivos de las Aerolineas, Argentina reclama que en lugar de la
cancelaci6n de los pasivos, Air Comet adquirié las deudas, subrogé para si misma los
derechos de los acreedores para luego transferirlos a Interinvest y esta sociedad
posteriormente los convirtié en aportes de capital; por ende, aument6é su tenencia de
acciones y, en consecuencia, disminuy6 la tenencia correspondiente a Argentina en
ARSA!>!. El Tribunal concluy6 que el uso de los fondos por parte de Air Comet no fue
violatorio del CCA ni incumplié ninguna ley'*?. Dicha conclusién no fue contradicha por
su revisidn del proceso penal espajiol, el cual pareciera estar relacionado con las

alegaciones de evasién fiscal en perjuicio del tesoro espaiiol'*?. En particular, y en virtud

'5! Réplica de Anulacién, { 87.
52 Laudo, {ff 263-315.

153

Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 214.

42

132.

133.

134.

de la sentencia del Juzgado Central de lo Penal No. 1 de Madrid del 9 de diciembre de 2013

154

invocada por Argentina’, el Tribunal concluy6 que dicha sentencia “no determino fraude

ni dano, puesto que se vincula al uso efectivo de los fondos que Air Comet recibié de SEPI

a las Aerolineas, sus acreedores u otros” '*>.

El Comité no encuentra motivo alguno para cuestionar dichas conclusiones. Es indiscutible
que, mediante la cesidn de los créditos pertinentes a Air Comet y su posterior conversién
en aportes de capital, los pasivos correspondientes de ARSA fueron, en efecto, extinguidos.
No hay pruebas que demuestren que dicha conversion constituy6 un incumplimiento del
CCA 0 de cualquier otro compromiso u obligacién de Air Comet, y mucho menos que haya
constituido fraude en perjuicio de Argentina que pudiera representar la inadmisibilidad de
la reclamacién por incumplimiento del principio de buena fe conforme al derecho

internacional.

Respecto de la alegacién de que los USD 248 millones aportados por la SEPI para llevar a
cabo el Plan Industrial no fueron utilizados para tal fin sino para financiar costos
operativos, Argentina no presenta explicacién alguna relativa a los motivos por los cuales
ello constituiria fraude en perjuicio de las Aerolineas'*°. Al respecto, el Tribunal observé
que la SEPI tenia conocimiento, y habia aprobado, la forma en la cual se utilizaban los

fondos!*7.

Respecto de los USD 50 millones en concepto de aporte de capital, el Tribunal observé
que “ninguna de las Partes indica que Air Comet alguna vez haya incumplido con su
obligacién de efectuar la inversién de USD 50 millones, 0 que SEPI haya tomado los
recaudos establecidos en el CCA o haya actuado de cualquier otro modo en este
sentido” 8, Asimismo, el Tribunal indicé que “feJn su Informe No. 765, el Tribunal de

Cuentas espanol concluy6é que Air Comet habia cumplido su obligacién de ampliar el

'S4 Réplica de Anulacién, { 92.

'55 Laudo, 4 320, nota al pie 237.

'86 Réplica de Anulacién, { 102.

‘57 Memorial de Contestacién de Anulacién, | 216.
'58 Laudo, 304.

43

135.

136.

137.

capital de ARSA con USD 50 millones (aunque lo hizo con cierto retraso)”, y que “[e]l
Tribunal de Cuentas decidié que Air Comet pagé de contado alrededor del 25% del monto
el 19 de febrero de 2003 y el saldo el 11 de febrero de 2005”'*°. Argentina no ha
demostrado, ademas, el motivo por el cual la supuesta falta de concrecién del aporte de
capital constituiria, aparte de constituir un incumplimiento del CCA, un fraude en perjuicio

de las Aerolineas.

Ahora el Comité considera el argumento planteado por Argentina respecto de que el
Tribunal no analiz6 su argumento relativo a que los USD 205 millones aportados por la
SEPI para cubrir las deudas de las Aerolineas fueron utilizados, en cambio, para abonar
gastos operativos, y que dicha falta constituye una extralimitacién manifiesta en las

facultades.

Como cuestién inicial, el Comité considera que si bien la falta de decisi6n de una
reclamaci6n puede representar una extralimitaci6n manifiesta en las facultades, la falta de
andlisis de un argumento de hecho o de derecho que sustenta la reclamaci6n no constituye,
por lo general, dicha extralimitacién. De hecho, el tribunal tiene la obligacién de cumplir
su mandato el cual radica en la resolucién de la diferencia presentada por las partes ante
dicho tribunal mediante la decisién de sus respectivas reclamaciones. Por consiguiente, si
no se procede en tal sentido, ello constituye una extralimitacién manifiesta en las
facultades. Por el contrario, el tribunal no tiene la obligaci6n de analizar todos y cada uno
de los argumentos o sub-argumentos presentados por las partes en respaldo de sus

reclamaciones.

En el presente caso, la supuesta malversacién de los USD 205 millones constituye uno de
los argumentos que Argentina ha presentado ante el Comité para fundar su reclamacion de
que la decisién del Tribunal respecto de los fondos de la SEPI representa una
extralimitacién manifiesta en las facultades. Como tal, incluso si el argumento no hubiera

sido analizado, no habria extralimitacién manifiesta en las facultades.

89 Diiplica de Anulacién, 7.

44

138.

139.

140.

141.

En cualquier caso, y tal como sefialaran de forma correcta las Demandantes, el Tribunal
efectivamente analiz6 la cuestién y decidié que estos importes podian utilizarse para cubrir
pérdidas operativas'®’. El argumento de Argentina también fue rechazado de forma
implicita por la conclusién del Tribunal de que la SEPI, en términos generales, tenia
conocimiento del uso de los fondos por parte de Air Comet y no objeté dicho uso!*!. Por
Ultimo, no hay explicacién alguna por parte de Argentina acerca de los motivos por los
cuales el uso de los USD 205 millones para cubrir pérdidas operativas en lugar de deudas
constituiria un fraude en detrimento de las Aerolineas y un incumplimiento del principio

de buena fe conforme al derecho internacional.

En virtud de lo precedente, el Comité sostiene que el Tribunal no cometié una
extralimitacién manifiesta en las facultades cuando rechaz6 los argumentos de Argentina

fundados en la supuesta malversacién de los fondos de la SEPI.

(5) EI Acuerdo de julio de 2008
a. La Posicion de Argentina

Argentina alega que el tinico sustento de la conclusién del Tribunal relativo a que
Argentina violé el TBI es el supuesto incumplimiento del Acuerdo de julio de 2008'.
Dicho contrato fue celebrado entre Argentina e Interinvest en el contexto de la delicada
situaci6n financiera de las Aerolineas Argentinas'®, y cuyo proposito era determinar el

precio de las acciones de las Aerolineas las cuales serian adquiridas por Argentina!™.
El Articulo 6 del Acuerdo de julio de 2008 reza lo siguiente:

“ARTIC ULO 6: Los precios de compra de cada uno de los paquetes accionarios
de AEROLINEAS y AUSTRAL se determinardn de conformidad con lo siguiente:

(i) el precio de compra por el paquete accionario de AUSTRAL se determinard a
partir de las valuaciones que efectuard una entidad evaluadora que designe IV al
efecto y la que se realice a solicitud del ESTADO NACIONAL.

160 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 220; Dtiplica de Anulacién, | 77; Laudo, 377.
'6! Laudo, { 300, nota al pie 178.

12 Memorial de Anulacién, {| 144.

63 Thid., 4 145.

164 Thid., | 146.

45

142.

143.

(ii) el precio de compra por el paquete accionario de AEROLINEAS se
determinard a partir de las valuaciones que efectuard una entidad evaluadora que
designe IV al efecto y la que se realice a solicitud del ESTADO NACIONAL.

El ESTADO NACIONAL solicitara las valuaciones de su parte de acuerdo con lo
antes referido al Tribunal de Tasaciones, 6rgano que evaluard las empresas en su
conjunto. En caso de existir diferencias entre las valuaciones que se efectiien y/o
de no arribarse de otro modo a un acuerdo respecto de los precios de ambos
paquetes accionarios, se solicitard una tercera valuacién de una entidad
imparcial, nacional o extranjera, de prestigio internacional, especializada en
compraventas y/o valoraciones de empresas internacionales del sector, cuya
valuacion sera final y definitiva para las Partes.

El sistema de valuaci6n serd por descuento de flujos de fondos futuros. A los
efectos del cdlculo de dichos flujos futuros de fondos, se asumird: (i) el costo del
combustible a su valor subsidiado actual de $ 1,85 (pesos uno con ochenta y cinco
centavos) por litro mds IVA, el que se modificard hacia el futuro de forma
referencial y proporcional a las variaciones del mercado; y (ii) la tarifa de
cabotaje actual, modificada en forma proporcional con las modificaciones que se
proyecten para el resto de los costos”'®.
El Tribunal observé que “no hubo acuerdo sobre el precio de transferencia de las acciones
en las Aerolineas” y que, por lo tanto, Interinvest “solicité la designacion de un tercer
valuador, conforme a los términos del Acuerdo de julio de 2008”'®°. Sin embargo, y dadas
las discrepancias entre Interinvest y el Estado argentino, no se designé un tercer perito
valuador. Luego, el Congreso Argentino sancion6 una ley que declaraba las acciones de

las Aerolineas Argentinas de utilidad publica y sujetas a expropiacién!®.

El Tribunal concluy6 que la Republica Argentina era responsable del incumplimiento del
Acuerdo de julio de 2008 por no haber dado cumplimiento a su obligacién de adquirir las
acciones de Interinvest en las Aerolineas Argentinas conforme al mecanismo establecido
en el Articulo 6 del Acuerdo de julio de 2008, y que dicho incumplimiento constituy6 la

violacién del estandar de trato justo y equitativo dispuesto en el TBI'®®

y una medida
injustificada!®. Asimismo, el Tribunal concluy6 que la expropiacién era ilicita debido a

que Argentina no cumplié el procedimiento establecido en el Acuerdo de julio de 2008 y,

65 Acuerdo de julio de 2008, Articulo 6 (RA-559).

66 Memorial de Anulacién, {| 148; que cita el Laudo, | 448.
161 Tbid., 4 148.

'68 Laudo, 857.

169 Thid., 1 925.

46

144.

145.

146.

147.

por lo tanto, la expropiacién de las acciones no habia sido Ilevada a cabo de conformidad

con el derecho argentino!”°,

En primer lugar, Argentina alega que el Tribunal carecfa de jurisdiccién para fundar sus
conclusiones respecto del Acuerdo de julio de 2008 porque (i) las Demandantes no son
parte de dicho contrato, y (ii) el incumplimiento del Acuerdo de julio de 2008 constituia
un incumplimiento contractual que no podia equipararse con el nivel de la violacién de un

tratado!”!,

Ademas, Argentina sostiene que “el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades, al omitir enteramente aplicar las pautas que habia determinado como
principios juridicos aplicables a la indemnizacién de las Demandantes. El Tribunal
arbitrariamente decidié tomar la valuacién presentada por una de las partes en el Acuerdo

1 2. solucién

de julio de 2008 —la valuacion de Credit Suisse presentada por Interinvest
que era abiertamente contraria a las pautas que segtin el propio Tribunal correspondia
aplicar en el caso —determinar el valor de las acciones de Interinvest en las Aerolineas
Argentinas segtin la metodologia de valuacion establecida en la cldusula sexta del Acuerdo
de julio de 2008, mediante una valuacion de un tercer valuador independiente y experto

en el sector’'”.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes alegan que la cuesti6n de si el incumplimiento del Acuerdo de julio de
2008 puede derivar también en la violaci6n del estandar de TJE constituye una cuestién en

materia de fondo, no de jurisdiccién'*.

Las Demandantes sejfialan que la conclusién del Tribunal relativa a la violacién de

Argentina del estandar de TJE no sdlo se fund6 en su incumplimiento del Articulo 6 del

170 Memorial de Anulacién, {| 149.

"71 Tid., W174 y 264.

2 Laudo, J 1114.

"3 Réplica de Anulacién, { 143.

174 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 238.

47

148.

149.

150.

Acuerdo de julio de 2008. Ello tenia, en cambio, un alcance mas amplio e incluia lo
siguiente: “la falta de transparencia de la Demandada al aceptar el Acuerdo de julio de
2008, la sanci6n de la Ley No. 26.412 que dio lugar a que el TTN aplicara una metodologia
de valuacion incompatible con aquella que se hubiera acordado en el Acuerdo de julio de
2008 y su decision arbitraria de expropiar la inversién en lugar de proceder a una

valuacion de tercero tal como se acordara’'”.

Las Demandantes alegan que otros tribunales, como el tribunal en Murphy I, concluyeron
que la conducta que da origen al incumplimiento contractual puede, asimismo, violar el
estandar de TJE!”°. Las Demandantes concluyen que “el Tribunal resolvié de manera clara
y adecuada que la conducta de Argentina, incluido, a modo meramente enunciativo, su
incumplimiento de la Cldusula Sexta del Acuerdo de julio de 2008, resulté violatoria del
estandar de TJE. El Tribunal brind6é motivos légicos y sélidos como fundamento de su
conclusion y analiz6é en su totalidad los argumentos formulados por Argentina en este
sentido. Asimismo, el Tribunal determino la responsabilidad de Argentina en virtud del

Tratado funddndose en dos causales adicionales diferentes del esténdar de TJE”'”.

c. El Andlisis del Comité

El Comité abordara primero el argumento de Argentina que el supuesto incumplimiento
del Acuerdo de julio de 2008 constituy6 un incumplimiento contractual en el cual el
Tribunal carecia de jurisdicci6n. Luego abordard el argumento de que el Tribunal no podria
evaluar los dafios en desconocimiento del mecanismo definido en dicho Acuerdo sin

incurrir en una extralimitacién de facultades.

En lo que respecta a, en primer lugar, el argumento de que el incumplimiento del Acuerdo
de julio de 2008 constituy6 un incumplimiento contractual que recaia fuera del alcance de
la jurisdiccién del Tribunal, el Comité destacara como primera cuestién que el Tribunal

rechaz6 la reclamaci6n de las Demandantes que consistia en que ellas tenian derecho a

"5 Thid., 239; Laudo, J 1010.
176 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 240 (notas al pie omitidas).
"77 [id., 4 244.

48

151.

152.

invocar una clausula paraguas sobre la base de la clausula NMF del TBI'’’. Esto no fue
objetado. No obstante, el Comité considera a esta cuestién!”® irrelevante con relaci6n a si
el Tribunal podria, sin extralimitarse en sus facultades, determinar que, al incumplir el

Acuerdo de julio de 2008, Argentina asimismo violé el TBI.

El hecho de que las Demandantes no podian basarse en una clausula paraguas pudiese
haber sido relevante en cuanto a la cuestién de si el incumplimiento de una obligacién
contractual asumida entre las partes podria elevarse al nivel de violacién de un tratado. En
el caso que nos ocupa, no obstante, las conclusiones del Tribunal se basaron en
incumplimientos por parte de Argentina en cuanto a sus obligaciones derivadas en los
tratados, en lugar de en su conducta en el ambito contractual. Al determinar que la negativa
de Argentina de cumplir el Articulo 6 del Acuerdo de julio de 2008 constituy6 una
violacién del estandar de TJE, el Tribunal observ6 que Argentina, al obrar de esta manera,
habia actuado en calidad de estado soberano y no meramente como parte contratante. El
Tribunal observ6 primero que “el propdsito de la Demandada para celebrar el Acta
Acuerdo consistia en satisfacer su obligacién ptiblica de garantizar la prestacién y
continuidad de los servicios de transporte aéreo en Argentina’'*°, El Tribunal concluyé

que “el Acta Acuerdo de julio de 2008 no era un simple acuerdo comercial’”'*'.

El Acuerdo de julio de 2008 formaba parte del marco juridico establecido por Argentina
para la operacién de la inversién y posible venta de las Aerolineas por parte de
Interinvest'*. En este sentido, el incumplimiento de dicho acuerdo por parte de Argentina
podria configurar a su vez una violacién de las obligaciones derivadas del tratado,
independi de la existencia de una clausula paraguas. Y ésta es precisamente la
conclusion a la cual Ilegé el Tribunal al determinar, con respecto a las medidas adoptadas

con posterioridad a la celebracién del Acuerdo de julio de 2008, que “la falta de

18 Laudo, | 892.

179 Memorial de Anulacién, {| 177; Dtiplica de Anulacién, {| 136.

89 Laudo, | 854.

81 Tid.

'82 Laudo, {{ 435 y 778. Acta Acuerdo (Acuerdo) entre el Estado Argentino ¢ Interinvest de fecha 21 de julio de
2008 (“Acuerdo de julio de 2008”), Articulo 3. (C-190).

49

153.

154.

transparencia de la Demandada al aceptar el Acta Acuerdo de julio de 2008, la sancién
de la Ley N.° 26.412 que dio lugar a que el TTN aplicara una metodologia de valuacion
incompatible con aquella que se hubiera acordado en el Acta Acuerdo de julio de 2008 y
su decision arbitraria de expropiar la inversion en lugar de proceder a una valuaci6n de
tercero tal como se acordara, se consideran todas violaciones de las obligaciones de

TIE? 83,

Por consiguiente, el Tribunal no ha elevado meros incumplimientos contractuales al plano
internacional. Por el contrario, ha establecido que los hechos controvertidos,
independientemente de si también configuraban incumplimientos contractuales 0 no,
resultaban incompatibles con las obligaciones internacionales del Estado. El Tribunal, en
tal sentido, ha considerado que el Acuerdo de julio de 2008 formaba parte del marco
juridico aplicable a la inversién'**, y que las Demandantes tenfan una expectativa legitima
de que Argentina actuaria conforme al marco juridico'*>. Al hacerlo, el Tribunal no se
extralimit6 en sus facultades. De hecho, los tribunales pueden sostener que el
incumplimiento de un Estado de sus obligaciones contractuales también configura una
violacidn de sus obligaciones internacionales en virtud de un tratado, sin que ello implique
una extralimitaci6n de sus facultades. De esta manera, los tribunales no estén ignorando la

distinci6n entre las reclamaciones contractuales y las reclamaciones en virtud de un tratado.

Lo que antecede también descarta el planteo de Argentina de que el Tribunal no podria
motivar sus conclusiones en el Acuerdo de julio de 2008 porque las Demandantes no eran
parte del contrato y no tenfan derecho a invocarlo'**. Si bien las Demandantes no eran parte
contratante del Acuerdo de julio de 2008, el Tribunal determin6é que éstas tenian una
expectativa legitima de que se le darfa cumplimiento como parte del marco juridico general
aplicable a la inversién'*’, Tras haber establecido que el propésito de sus obligaciones en

virtud del Acuerdo de julio de 2008 consistia en satisfacer su obligacién ptiblica de

83 Laudo, { 1010.

84 Laudo, {if 782 y 850.

85 Laudo, {if 850-851 y 854.

86 Memorial de Anulacién, {{ 186 y ss.

'87 Laudo, {ff 850-851 y 854. Memorial de Contestacin de Anulacién, { 87.

50

155.

156.

157.

garantizar la prestaci6n y continuidad de los servicios de transporte aéreo en Argentina, y
que las Demandantes tenian una expectativa legitima de que se le daria cumplimiento al
Acuerdo de julio de 2008, el Tribunal pudo concluir sin extralimitarse en sus facultades
que la falta de cumplimiento de Argentina del mecanismo establecido en el Articulo 6 de

dicho acuerdo constituy6 asimismo una violaci6n de sus obligaciones internacionales.

El Comité abordara ahora el argumento de Argentina de que el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades al basarse en la valuaci6n del Credit Suisse para evaluar
los dafios. El Tribunal, en este aspecto, sostuvo que “/E]! Tribunal considera que la valuacion
del Credit Suisse es la expresién mds confiable del valor de las Aerolineas, segtin lo acordado por
las Partes en virtud del Acta Acuerdo de julio de 2008, y la mejor evidencia del valor justo de

mercado de las Aerolineas a finales del afto 2008” '**.

Segtin Argentina, al hacerlo, el Tribunal ignoré el Acuerdo de julio de 2008, sobre el que
se bas6é para determinar la responsabilidad de Argentina por la violacién de sus
obligaciones de TJE. Teniendo en cuenta que el Articulo 6 del Acuerdo de julio de 2008
estipulaba que el precio, en caso de discrepancia entre las valuaciones presentadas por las
partes, seria fijado sobre la base de una valuaci6n independiente, el Tribunal debié haber
nombrado un perito independiente que Ilevase a cabo la valuacién'*’. Argentina, por lo
tanto, sostiene que, al modificar el método de valuacién acordado, el Tribunal no aplicé la
norma de derecho internacional en virtud de la cual la indemnizacién deberia restituir a las
partes a aquella situacién en la que se habrian encontrado de no haberse producido el

incumplimiento, y que, al hacerlo, se extralimit6 manifiestamente en sus facultades!.

No obstante, dicho argumento presupone err6neamente que la reparacién apropiada debid
haber sido el cumplimiento especifico del mecanismo de determinacién del precio,
establecido en el Articulo 6 del Acuerdo de julio de 2008. Sin embargo, el Tribunal rechazé
el argumento de las Demandantes de que deberia ordenarse el cumplimiento especifico, y

las Demandantes reintegradas en su inversidn'*!. Esa parte de la decisién no fue impugnada

'88 Memorial de Anulacién, {| 161, que cita el Laudo, J 1112.
'8° Memorial de Anulacién, {| 152.

19 Memorial de Anulacién, {{ 159 y ss.

9! Laudo, J 1098.

51

158.

159.

160.

por ninguna de las partes. Por consiguiente, el Tribunal tenia que evaluar la reparacién por
equivalente, es decir, establecer la indemnizacién correspondiente al valor justo de

mercado de las acciones.

El quid de la cuestién reside entonces en el andlisis del Tribunal de la prueba producida, lo
cual no puede ser revisado a fondo por un comité de anulacién. El Tribunal, en este sentido,
se bas6 en la valuacién del Credit Suisse no como parte del mecanismo establecido en el
Articulo 6, sino como prueba confiable del valor justo de mercado de las acciones en ese
momento. El Tribunal, al hacerlo, también se bas6 en otras tres valuaciones
contempordneas realizadas por PriceWaterHouseCoopers, Deloitte y Morgan Stanley, asi

como en la valuacién ajustada de Compass Lexecon!””

. Sostuvo que el hecho de que los
peritos de las Demandantes ajustaran su modelo para proporcionar un sustituto del valor
de AUSA en 2008 sin incluir violacién alguna del Tratado confirm6 la razonabilidad de la

valuacién del Credit Suisse!?.

El Tribunal concluy6 entonces que Credit Suisse
proporcion6 la valuacién mas confiable y que, por ende, esta tiltima constituyé un elemento
probatorio aceptable respecto del valor justo de mercado de las acciones al momento de la

toma.

Si bien quiza se podria haber expuesto un andlisis mas detallado de la valuaci6n del Credit
Suisse en el Laudo, no es facultad del Comité analizar si dicha decisién fue correcta y si
Credit Suisse sobrevalué las acciones. Lo que realmente importa es si, en la valuacién de
los dajfios, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al basarse en el

informe del Credit Suisse. En este caso no fue asi.

Con base en lo que antecede, el Comité concluye que el Tribunal no incurrié en una

extralimitacién manifiesta de facultades en su evaluacién de los dafios.

1% Laudo, $i 1107 y 1113.
"3 Laudo, J 1113.

52

161.

162.

163.

QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE PROCEDIMIENTO
(dd) Estandar legal
a. La Posicion de Argentina

Argentina sostiene que esta causal se relaciona con los principios de justicia elemental y
con la integridad y justicia del procedimiento arbitral '°*. Argentina da algunos ejemplos de
normas fundamentales de procedimiento, segtin el Articulo 52(1)(d) del Convenio del
CIADI: “el debido proceso, el derecho de defensa, el derecho de ambas partes a ser oidas
y aplantear su reclamo o defensa presentando todos los argumentos y pruebas en sustento
de su posicion, el derecho de cada parte a responder adecuadamente a los argumentos y
pruebas presentados por la parte contraria, la igualdad entre las partes, la deliberacién
entre los miembros del tribunal, la independencia e imparcialidad de los miembros del
tribunal, el tratamiento de la evidencia, la carga de la prueba, las reglas de legitimacién,

entre otras”'>.

En cuanto a la gravedad del quebrantamiento requerida para que se configure la causal de
anulacién, Argentina, basandose en las decisiones de los comités de anulacién de Pey
Casado y TECO, sostiene que “la parte que solicita la anulacién simplemente debe
demostrar el impacto que la cuestién podria haber tenido en el laudo, es decir, que la
observancia de la norma quebrantada tenia el potencial de lograr que el tribunal emitiera

un laudo sustancialmente diferente a lo que efectivamente decidid”'™®.

b. La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que esta causal de anulaci6n se relaciona con la integridad y
justicia del procedimiento arbitral'*’. Las Demandantes sostienen que el umbral a alcanzar

para que un incumplimiento procesal constituya una causal de anulacién conforme al

 

'94 Memorial de Anulacién, { 46, que cita D de sobre el ismo de Anulacién del CIADI,
98 (AL RA 421).

195

 

Memorial de Anulacién, 48.

196 Thid., {9 49-51.
‘5 Memorial de Contestaci6n, ff 117-121.

53

164.

165.

Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI es bastante alto, y se basan en la opinién del
Profesor Schreuer de que: “Aun cuando grave, el incumplimiento de una norma de
procedimiento no constituirta una causal de anulacién si la norma en cuestibn no era
fundamental. En sentido inverso, la violacién de una norma incluso fundamental no podria
desembocar en una anulacién si dicho incumplimiento no fue grave. Todo ello deja en
claro que no bastard la demostracion de una irregularidad procesal en el procedimiento
sustanciado ante el tribunal. En particular, la simple violacion de las reglas de Arbitraje

no constituye, por si misma, una causal de anulacion” 8,

c. El Andlisis del Comité

El Comité estima que esta causal de anulaci6n tiene por objetivo tutelar la integridad y la

 

justicia del procedimiento, en particular de las normas fundamentales del debido proceso,
tales como el derecho a ser oido, el principio de trato equitativo hacia las partes, y la
independencia e imparcialidad del tribunal de arbitraje. Por el contrario, la causal de
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento no le permite a una
parte solicitar una revision de la parte sustantiva del laudo, puesto que ello convertiria a los
comités ad hoc en 6rganos de apelacién. Sdlo las cuestiones graves de procedimiento

pueden alegarse conforme al Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI.

(2) Ejercicio de Jurisdiccién
a. Posicién de Argentina

Argentina arguye que el Tribunal incurrié en un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento al (i) ejercer jurisdicci6n en el procedimiento pese al hecho
de que las Demandantes no cumplieron con su carga de probar su calidad de inversores
bajo el Tratado ni demostraron haber realizado una inversi6n en Argentina bajo los
términos del TBI; (ii) permitir que abogados que no habian obtenido poderes de
representacién comparecieran ante él; y (iii) permitir que Burford, que no es un inversor

en virtud del TBI, sea el beneficiario principal, conjuntamente con King & Spalding, del

198 Memorial de Contestacién, J 117, que cita Schreuer (C-1233).

54

producto del Laudo!”®, lo cual, en opinion de Argentina, constituyé un claro abuso del

procedimiento””.

166. En cuanto a la primera de las argumentaciones que anteceden, Argentina asevera que (i)
una de las normas fundamentales de procedimiento identificadas por los comités ad hoc es
el “el tratamiento de la evidencia y la carga de la prueba’; (ii) las Demandantes no

cumplieron con su carga de probar su calidad de inversores bajo el Tratado ni demostraron

haber realizado una inversion en Argentina bajo los términos del Tratado””; y (iii) que esto

también habia sido sefialado por el Arbitro Hossain en su opinion disidente?”?.

167. Argentina también asevera que el Acuerdo de Financiacién pertinente estaba basado en
champerty, que consiste en financiar un proceso contra la promesa de recibir una parte del

resultado si la accién prospera™, lo cual puede catalogarse como abuso de

205

procedimiento~”’, y afecta la validez de un acuerdo de financiacién, torndndolo asi

impasible de cumplimiento, lo cual resulta contrario al derecho internacional y al objeto

del Convenio del CIADI?**.

168. Argentina, invocando Phoenix c. Reptiblica Checa, sostiene que los tribunales arbitrales

no pueden proteger un abuso del sistema internacional de proteccién de la inversion en

virtud del Convenio del CIADI 0 de tratados bilaterales de inversi6n?©”.

169. Argentina sostiene que Burford impuso a King & Spalding en el arbitraje, lo que también

. a 2
constituye un abuso de procedimiento””.

99 Memorial de Anulacién, {| 194; Réplica de Anulacién, {| 166. Apertura de Argentina, diapositiva 27.

20 Réplica de Anulacién, | 169. Apertura de Argentina, diapositiva 19.

20! Memorial de Anulacién, {{ 195, que cita D de sobre el ismo de Anulacién del CIADI,
499 (AL RA 421).

22 Memorial de Anulacién, #4 194 y 197-203; Apertura de Argentina, diapositivas 20-22.

2 Memorial de Anulaci6n, J 201; Opinién Disidente de Kamal Hos:
24 Memorial de Anulacién, {{ 206.

25 Réplica de Anulacién, | 170; Apertura de Argentina, diapositivas 34-35.
206 Memorial de Anulacién, {{ 207.

207 Apertura de Argentina, diapositiva 30.

 

 

in adjunta al Laudo, {{ 15.

  

208 Memorial de Anulacién, J 214; Apertura de Argentina, diapositivas 35-36.

55

170.

171.

172.

173.

174.

Argentina, por tiltimo, sostiene que el Acuerdo de Financiacién exonera al Financista de
todo pago o gasto que resulte de una condena a las Demandantes””, lo cual socaba la
pureza de la justicia o la corrompe y en consecuencia debe ser declarado contrario al orden

210

publico
b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes rechazan el argumento de Argentina de que el Tribunal incurrié en un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento al confirmar su

jurisdiccién respecto de la presente diferencia.

En cuanto al argumento de Argentina de que el Tribunal viold los derechos al debido
proceso de Argentina al rechazar su excepci6n relativa a la ausencia de una inversién
protegida, las Demandantes sostienen que este argumento no involucra aspecto alguno del
“debido proceso” porque las presentaciones de Argentina fueron abordadas en su totalidad

por el Tribunal en su Decision sobre Jurisdiccién?!'.

En cuanto al planteo de Argentina de que el Tribunal incurrié en un quebrantamiento grave
de una norma fundamental de procedimiento al no abstenerse de beneficiar a Burford en
virtud del Acuerdo de Financiaci6n, las Demandantes sostienen que el Tribunal no asumié
y no tenia que asumir posicién alguna respecto de la validez del Acuerdo de

Financiacién2!”.

c. El Andlisis del Comité

El Comité abordaré primero el argumento de Argentina de que las conclusiones
jurisdiccionales del Tribunal constituyeron un quebrantamiento grave de las normas

aplicables a la carga de la prueba. El Comité abordard entonces los argumentos de

209 Memorial de Anulacién, | 217; véanse también Acuerdo de Financiacién, clausula 2.4 (RA 160); Apertura de
Argentina, diapositiva 34.

20 Memorial de Anulacién, {{ 218.

2!1 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {{{198-202.

212

Memorial de Contestacién de Anulacién, {{{| 203-204.

56

175.

176.

Argentina relativos a la falta de capacidad de representacién de King & Spalding, ademas

del Acuerdo de Financiacién y el rol de Burford.

En cuanto al argumento relativo a la carga de la prueba, el Comité considera, en primer
lugar, que un comité de anulacién no goza de facultades para revisar el andlisis de la prueba
llevado a cabo por el tribunal. De conformidad con la Regla 34(1) de las Reglas de
Arbitraje, el tribunal tiene el poder de decidir con respecto a la admisibilidad y el valor
probatorio de los elementos de prueba, y no esta en manos del comité de anulacién
cuestionar sus conclusiones en dicho sentido. Tal como correctamente afirmara el Comité
ad hoc de CDC c. Seychelles, un error del tribunal en el andlisis de la prueba no constituye

en si una causal de anulacién?!>,

Argentina sostiene que las Demandantes no cumplieron con su carga de probar su calidad
de inversores y la existencia de una inversién en los términos del TBI. En primer lugar,
Argentina no esclarece qué norma fundamental de procedimiento habria sido quebrantada
por el Tribunal al analizar los argumentos de las Demandantes en este aspecto. No pareciera
haber existido una diferencia sustancial entre las Partes con respecto a los hechos que
fueron relevantes para el andlisis de la jurisdiccién del Tribunal. Las partes esencialmente
coincidieron en el aspecto factico. Las cuestiones controvertidas eran de naturaleza
juridica, y se circunscribian esencialmente a la interpretacion del Articulo 1 del TBI (y a si
el caracter indirecto de la titularidad de las acciones impedia a las Demandantes reclamar
la existencia de una inversi6n), sobre el criterio objetivo de la existencia de una inversién,
y a los argumentos relativos a la falta de facultades de King & Spalding y a la existencia
de financiacién de parte de Burford. Las Demandantes plantearon sus argumentos con
respecto a todas estas cuestiones y los respaldan con evidencia de naturaleza juridica. El
Tribunal resolvié que dichos argumentos eran convincentes. Por lo tanto, no se invirtid la
carga de la prueba. Argentina considera que el Tribunal estuvo errado en su anilisis de las
cuestiones legales contenidas en sus excepciones jurisdiccionales. No obstante, a un comité

de anulacién no le compete la revision del andlisis de la prueba efectuado por un tribunal.

23 CDC, WW 59-61. Véase también Schreuer, ff 52 y 330-331.

s7

177. Con base en lo que antecede, el Comité concluye que no hubo un quebrantamiento grave
de una norma fundamental de procedimiento en las conclusiones del Tribunal.
(3) Falta de Capacidad del Abogado de las Demandantes
a. La Posicion de Argentina

178. Argentina sostiene que “al reconocer la capacidad de representacion de los abogados de

King & Spalding en el arbitraje, luego de que las sociedades Demandantes fueran

 

suspendidas en sus facultades de administracién y disposicién y sustituidas por las
respectivas administraciones concursales, la mayoria del Tribunal viol6 principios bdsicos
en matera [sic] de legitimacién y representacion, lo cual constituye un quebrantamiento
grave de normas fundamentales de procedimiento en los términos del articulo 52(1)(d) del

Convenio CIADI’**.

b. La Posicién de las Demandantes

179. Las Demandantes sostienen que este argumento no configura mas que un intento de
revisién de las conclusiones del Tribunal sobre las cuestiones controvertidas, para lo cual

el comité de anulacién no esta facultado?!>

. Ademas, Argentina no ha demostrado que las
normas de representaci6n en las que se ha basado constituyen una norma fundamental de

procedimiento bajo el Articulo 52(1)(d), ni que el supuesto quebrantamiento fuere grave?'®.

c. El Andlisis del Comité

180. Argentina asevera que la decisién del Tribunal de que King & Spalding gozaba del poder
de representacién vadlido para representar a las Demandantes constituye un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento”!’. El Comité, por
supuesto, acepta que una representacién falsa puede configurar un incumplimiento de una
norma fundamental de procedimiento. Permitirle a una persona pretender representar a una
parte sin poder de representacién para ello podria constituir un incumplimiento procesal

que implique la anulacién del laudo. Por el contrario, una mera irregularidad procesal en

214 Réplica de Anulacién, {| 177. Véanse también Memorial de Anulacién, {220-227 y Réplica, {| 177-182.
215 Duiplica de Anulacién, { 69.

26 Pbid., 71.

217 Memorial de Anulaci6n, { 220 y ss.

58

181.

182.

183.

el otorgamiento de un poder de representaci6n, bajo el Articulo 52(1)(d), no implicaria la

anulacién del laudo.

En el presente caso, los reclamos de Argentina son de naturaleza formal. La voluntad de
que los administradores concursales sean representados por King & Spalding en el arbitraje
se ha visto confirmada claramente por las cartas del afio 2013. El Comité no tiene motivo
para dudar de la autenticidad de dichas cartas y de que ellas expresan la intencién genuina
de sus autores. Los administradores concursales estaban al tanto del arbitraje y del hecho
de que King & Spalding los estaba representando, y no formularon objecién alguna con
respecto a dicha situacién ni designaron otro abogado; por el contrario, incluso
comparecieron a varias audiencias del arbitraje en la presencia del equipo de King &
Spalding. Por consiguiente, desde la perspectiva del Comité, no existe duda de que la
intencién de los administradores concursales era la de ser representados por King &

Spalding en el arbitraje.

Las supuestas irregularidades, en realidad, yacen en el hecho de que King & Spalding
deberia haber obtenido, en opinién de Argentina, nuevos poderes de representaci6n
otorgados por los administradores concursales tras la disolucién de cada una de las partes
demandantes, y en que las cartas del afio 2013 supuestamente no cumplian con los
requisitos de forma impuestos por el derecho espaiiol. A juicio del Comité, en ausencia de
pruebas de que los administradores concursales no avalaban la representacién de King &
Spalding en el arbitraje, el incumplimiento de presuntos requisitos de forma establecidos
por el derecho espafiol no configura un quebrantamiento de una norma fundamental de

procedimiento.
(4) EI Acuerdo de Financiaci6n y el rol de Burford

a. La Posicion de Argentina

En primer lugar, Argentina sostiene que el Acuerdo de Financiacién constituye una
sustituci6n de Burford como la verdadera parte del arbitraje, y que los acuerdos basados en

los principios de champerty y maintenance configuran un abuso de procedimiento contrario

59

184.

185.

al orden ptiblico?'’, asf como al derecho internacional y al Convenio del CIADI?"’. Segtin
Argentina, el Tribunal no verific6 que el Acuerdo de Financiacién cumpliere con las
practicas recomendadas aplicables al financiamiento por terceros, para asi evitar cualquier
situaci6n de conflicto de intereses y el ejercicio de un control impropio sobre el arbitraje?”°.
Por consiguiente, la decisién del Tribunal de asumir jurisdiccién pese a la ilegalidad del
Acuerdo de Financiaci6n constituy6 un quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento””'.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes arguyen que el Tribunal no tenia que asumir posicién alguna respecto de
la validez del Acuerdo de Financiacién, que es irrelevante para la resolucién de la
diferencia existente entre las Demandantes y Argentina??. Las Demandantes también
sostienen que Argentina no identificé6 la norma fundamental de procedimiento en

223

cuesti6n~~” y que no hay evidencia de que Burford hubiere ejercido control alguno sobre el

arbitraje?*4.

c. El Andlisis del Comité

El quid del argumento de Argentina radica en que el Acuerdo de Financiacién es ilegal,
primero porque implic6 una cesién del derecho de las Demandantes en este arbitraje a
Burford, y segundo porque le permitié a Burford ejercer control sobre el arbitraje

ignorando reconocidas practicas recomendadas destinadas a evitar conflictos de interés?°.

28 Memorial de Anulacién, {{ 217.

1
29 Memorial de Anulacién, {{{ 205-208.
1

220 Memorial de Anulacién, {{{ 209-217.
221 Memorial de Anulacién, {{ 219.

22 Duiplica de Anulacién, { 46.

3 Ibid, 1 48.

24 Thid., 1 49.

25 Memorial de Anulacién, #1 205 y 209.
26 Thid., W 211-217.

60

186.

187.

188.

Como cuesti6n inicial, el Comité considera que el hecho de que el Acuerdo de Financiacién
podria ser contrario al orden ptiblico””’ o al derecho internacional y al objeto y fin del
Convenio del CIADI?** no seria necesariamente en si mismo suficiente para configurar una
anulaci6n bajo el Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI. Para que el Comité anule el
Laudo sobre esta base, Argentina necesita identificar la existencia de un quebrantamiento
grave de una norma fundamental de procedimiento en el procedimiento de arbitraje. El
simple hecho de que el Acuerdo de Financiacién pudiera ser ilegal 0 contrario al orden
publico no implica necesariamente un quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento.

  

El Comité también considera que Argentina no ha demostrado que la prohibicién de
maintenance y champerty resulta aplicable en el contexto de un arbitraje CIADI basado en
un tratado. Argentina tampoco ha demostrado que las mejores practicas de financiamiento
por terceros, tales como aquéllas identificadas por la Profesora Catherine Kessedjian?”’ 0
el Cédigo de Conducta para Fondos Litigantes de la Asociacién de Fondos Litigantes?*°
constituyen una norma fundamental de procedimiento que deberia cumplirse de forma
obligatoria en un arbitraje CIADI. El] Comité acepta que el hecho de que la parte financiada
y el financista ignoren practicas recomendadas reconocidas podria en ciertos casos
ostensibles ser relevante para evaluar si se incumpli6 una norma fundamental de
procedimiento aplicable al arbitraje. No obstante, la solicitante todavia tiene la carga de
identificar una norma de procedimiento aplicable al arbitraje que haya sido incumplida de

este modo. Argentina no identificé incumplimiento alguno en este caso.

En cuanto a la alegacién de que el Acuerdo de Financiacién implicaba una cesi6on de los

derechos disputados en el arbitraje?*!, de modo tal que Burford se habria convertido en la

232

verdadera parte demandante el Comité considera una norma fundamental de

227 phid., 218.

8 Ibid., J
9 Tbid., J

207.

I
I
[ 211.
I

230 Phid., W 212-215.

31 Tbid., J
232 Thid., J

I
209.
2

I
[ 205.

61

procedimiento la prohibicién de que una parte comparezca en representaci6n de otra sin
que la representacién haya sido revelada y que cuente con las facultades para ello.

Efectivamente, las partes tienen derecho a saber contra quiénes estan litigando.

189. Enel presente caso, no obstante, el Comité ya determiné que el Acuerdo de Financiacién
no oper6 a modo de cesién de los derechos en disputa a Burford en el arbitraje**. La
Clausula 3.1 del Acuerdo de Financiaci6n establece que su propésito es el de “permitirle a
la Demandante que lleve adelante su Demanda’, confirmando asi la titularidad del reclamo
por parte de las Demandantes. La Clausula 3.2 establece que “Ja Demandante podré iniciar

la D da en cualqui sin el imi del Financista por cualquier

 

importe o sobre cualquier causal’. Asimismo, la Clausula 6 del Acuerdo de Financiacién
confirma que las Demandantes recibiran el producto del Laudo (“la Demandante acuerda
pagar al Financista el Monto de Resarcimiento inmediatamente después de la recepcién
de la totalidad o una parte del monto adecuado segiin el laudo”’), 1o cual confirma que las
Demandantes continuaron siendo las titulares de los reclamos en esta diferencia en el
transcurso del arbitraje. En definitiva, no hay disposicién alguna en el Acuerdo de
Financiacién que sugiera que los derechos en disputa habrian sido cedidos al Financista.
El hecho de que las Demandantes acordaran pagar el Monto de Resarcimiento a Burford
(tal como lo define el Cronograma 2 del Acuerdo de Financiacién), es decir, una parte del
producto del Laudo, no significa que Burford hubiere adquirido la titularidad de los
derechos en disputa, y menos atin que se hubiera convertido en la verdadera parte del
arbitraje. En conclusion, el Acuerdo de Financiacién no ha privado a las Demandantes de

su legitimaci6n para formular sus reclamos.

190. Argentina sostiene, en este sentido, que el Acuerdo de Financiacién impuso impropiamente
la presencia de King & Spalding como abogados, lo cual constituy6 un ejercicio de control

sobre la diferencia.

191. La Clausula 5.1 del Acuerdo de Financiacién establece, en este sentido, que “la

Demandante (teniendo la posibilidad de tomar el asesoramiento legal para si misma

233 Véase | 92 supra.
24 Memorial de Anulacién, {[ 274.

62

192.

193.

respecto de este Acuerdo [...] y respecto de los demas acuerdos), el Financista y los
Abogados Designados deberdn designar a la brevedad a los Abogados Designados para
preparar la Demanda, presentarla a Arbitraje, continuar el procedimiento de arbitraje y
ejecutar y obtener cualquier Laudo favorable para la Demandante”. Los Abogados

Designados son King & Spalding.

En principio, debe observarse que la presencia de King & Spalding como abogados de las
Demandantes en este caso precede al Acuerdo de Financiacion. Por consiguiente, no se
puede controvertir que King & Spalding fuera seleccionado por las Demandantes, y no por
Burford. El Comité, ademas, no comprende el motivo por el cual la inclusién en un acuerdo
de financiacién de las disposiciones que identifican a los abogados a cargo de la
representacién de la parte financiada, previendo que no se introduciria ningtin cambio no

acordado en la representacion?*>

, constituirfa un control abusivo por parte del financista
sobre el caso. De hecho, resulta totalmente razonable que una financiaci6n sea sujeta a un
acuerdo entre la parte financista y la financiada respecto de la identidad del abogado a
cargo del caso. Asimismo, el hecho de que la parte financiada asuma la obligacién de
instruir al abogado designado no implica que dicho abogado cese en la representacién de
la parte financiada, 0 que el financista asuma control sobre el caso en modo alguno. En
cualquier caso, Argentina no identificé la norma fundamental de procedimiento que se

hubiere quebrantado por estas disposiciones del Acuerdo de Financiacion.

Argentina sostiene, asimismo, que el Acuerdo de Financiacién result6 en una injerencia

236

desmedida?** en el arbitraje por parte de Burford. Argentina se basa?*’, en este sentido, en

el hecho de que el Acuerdo de Financiacién establece la obligacién de las Demandantes de
aceptar un acuerdo conciliatorio en ciertas condiciones**, en que el Acuerdo de

239

Financiacién impone un deber de cooperacién~*’, con la existencia de limitaciones al

235 Acuerdo de Financiacién, Clausula 6.3.

236 Memorial de Anulacién, {[ 216.

237 Memorial de Anulacién, {[ 215.

238 Acuerdo de Financiacién, Cléusula 3.2 in fine.
29 Thid., Cléusula 4.1.

63

194.

240

derecho de las Demandantes de incoar otras acciones legales~*”, y en el hecho de que

Burford tenfa derecho a acceder a la informaci6n relativa al caso™!.

Argentina, nuevamente, no identifica qué norma fundamental de procedimiento habria sido
quebrantada por estas disposiciones del Acuerdo de Financiaci6n. Tal como se mencionara
supra, el Cédigo de Conducta para Fondos Litigantes de la Asociacién de Fondos
Litigantes no constituye una norma fundamental de un procedimiento CIADI. Tampoco lo
son la opinién de la Prof. Catherine Kessedjian sobre las practicas recomendadas de
financiacién 0 el reglamento del Colegio de Abogados de Paris al que Argentina hiciere
referencia”. Ademés, Argentina no demuestra que alguna de las disposiciones del
Acuerdo de Financiacié6n que objeta podria constituir una injerencia impropia en el
arbitraje por parte de Burford. La Clausula 3.2 prevé basicamente un acuerdo entre el
Financista y las Demandantes de que cualquier acuerdo de conciliacién por un monto de al
menos USD 250 millones debera ser aceptado sin la necesidad de otro acuerdo por parte
de las Demandantes. Esto no es mas que un acuerdo entre las partes del Acuerdo de
Financiacién con respecto a cual serfa un monto conciliatorio razonable. El Comité no
encuentra en el caso de Argentina demostraci6n alguna de que dicho acuerdo prive a las
Demandantes de su control sobre el caso. De la misma manera, las disposiciones relativas
al deber de cooperacién de las Demandantes”*? tienen como objetivo fundamental asegurar
que las Demandantes le proporcionen a King & Spalding el apoyo y la informacion
necesarios para que el reclamo prospere. Si algo demuestran estas disposiciones es que el
equipo de King & Spalding fue instruido en todo momento por las Demandantes y no por
Burford. El hecho de que las Demandantes se hubieren comprometido a no iniciar otras
acciones legales que pudieran perjudicar el arbitraje también parece totalmente razonable.
En tltima instancia, el Comité no comprende por qué el derecho del Financista a recibir
informacion relativa al caso constituirfa una injerencia desmedida en la labor de defensa

de las Demandantes por parte de King & Spalding.

240 Thid., Cldusula 4.3.
41 Thid., Clausula 12.1.

242.

243,

Memorial de Anulacién, {| 216.
Acuerdo de Financiacién, Clausulas 4.1 y 4.2.

64

195.

196.

197.

Por tiltimo, Argentina se ha referido a la posibilidad de que se deriven conflictos de interés
entre King & Spalding y la Financista del Acuerdo de Financiacién™*. Sin embargo,
Argentina no especific6 a qué conflictos de intereses estaba haciendo referencia, y por qué
estos Ultimos serfan relevantes para la decisién del Comité. Argentina no demostré la
existencia de conflicto de interés alguno derivado del Acuerdo de Financiacién, que

involucre a las Demandantes, King & Spalding ni a miembro del Tribunal alguno.

En conclusion, Argentina no ha identificado norma fundamental de procedimiento alguna
que fuere incompatible con el Acuerdo de Financiacién. Tampoco ha demostrado el motivo
por el cual el Acuerdo de Financiacién constituirfa un control impropio 0 abusivo del caso
por parte de Burford. Con base en lo que antecede, el Comité concluye que el Tribunal no
quebrant6 ninguna norma fundamental de procedimiento con relacién al Acuerdo de

Financiacién y al rol de Burford.

(5) Apropiacién Indebida de los Fondos Recibidos de la SEPT
a. La Posicion de Argentina

Argentina sostiene que el Tribunal incurrid en un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento al otorgarle protecci6n a la inversidn pese al uso indebido
de Air Comet de los fondos SEPI**. Argentina, en este sentido, formula dos argumentos.
En primer lugar, que el Tribunal invirtié la carga de la prueba con respecto al aumento de
capital de USD 50 millones al imponerle a Argentina la carga de probar la inversion de las
Demandantes™®. En segundo lugar, que el Tribunal no abord6 su argumento relativo al mal
uso de los USD 205 millones otorgados por SEPI para el pago de las deudas de las

Aerolineas™”,

24 Memorial de Anulaci6n, #{{ 212-213; Apertura de Argentina, diapositiva 35.

245

246 Memorial

Memorial

de Anulacién, {{{ 228-237; Réplica de Anulaci6n, {ff 183-191.

1
1
1 de Anulacién, $f 229 y 232; Apertura de Argentina, diapositivas 104-106.
1

247 Memorial de Anulacién, {{ 236.

65

198.

199.

200.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes sefialan que el Tribunal explicé en su Decisién sobre Jurisdiccién y en
el Laudo que los supuestos incumplimientos de Air Comet no podrian afectar la
jurisdiccién puesto que estos tiltimos habrian tenido lugar después de la adquisici6n de la

inversién por parte de las Demandantes”**.

Las Demandantes también aseveran que el
Tribunal abord6 en el Laudo todas las cuestiones relativas al uso de los fondos provenientes
de SEPI, y que no invirtio la carga de la prueba relativa al aporte de capital de USD 50

millones””’.

c. El Andlisis del Comité

En opinién del Comité, los argumentos planteados por Argentina en relacién con la
apropiacion indebida de los fondos de la SEPI no configuran una causa para la anulaci6n
por incumplimiento de una norma fundamental de procedimiento. El argumento de
Argentina se refiere, mas bien, al andlisis de la prueba. Los comités de anulacién no estan
facultados para revisar el andlisis de la prueba Ilevado a cabo por los tribunales. De
conformidad con la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje, el tribunal es quien juzga la
admisibilidad, asi como el valor probatorio de los elementos de prueba, y no esta en manos
de un comité de anulacién cuestionar sus conclusiones en dicho sentido. En consecuencia,
tal como se mencionara supra®°, un error en el andlisis de la prueba no es causal de

anulaci6n bajo el Articulo 52.

Argentina primero sostiene que el Tribunal invirtié la carga de la prueba con respecto al
aporte de capital de USD 50 millones. En Kléckner II, el Comité ad hoc determin6 que la
carga de la prueba constituye una cuesti6n procesal y no sustantiva, y que la inversién de
la carga de la prueba podria constituir un quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento?”. En tal caso, no obstante, el quebrantamiento también debe ser grave,

28 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 210. Véanse también Laudo, { 267; y Decision sobre Jurisdiccién, {1
324-328.

” Duiplica de Anulacién, {{{ 107-108.
280 Véase | 174 supra.

251 Klockner Industrie-Anlagen GmbH y otros v. Reptiblica Unida de Cameriin y Société Camerounaise des Engrais,
Caso CIADI No. ARB/81/2 (“Kléckner IT”), Decisién sobre Anulacién, 17 de mayo de 1990, 4 6.80, que no fuera
publicado pero citado en Schreuer, 52.327.

66

201.

202.

lo que significa que debe haberse visto afectado el derecho de la otra parte de presentar su
caso. En todo caso, este Comité no esta obligado a opinar respecto de si, a modo general,
una inversion de la carga de la prueba podria implicar la anulacién, ya que en este caso

resulta claro que dicha inversi6n no existid.

Argentina hace referencia a los parrafos 303 y 305 del Laudo para argumentar que hubo
una inversin de la carga de la prueba con respecto a esta cuestién?>. En el parrafo 303 del
Laudo (y en la nota al pie 202), no obstante, el Tribunal hace clara referencia a los
argumentos y a la evidencia presentada por las Demandantes para demostrar que se
efectuaron los aportes. Basandose en esa prueba, el Tribunal concluy6 que “/a Demandada
no logr6é demostrar el supuesto incumplimiento del CCA y que las Demandantes realizaron
aportes de capital adicionales a las Aerolineas después de su inversi6n inicial”??. El
Tribunal, en consecuencia, arribé a su conclusién sobre la base de los argumentos y la

evidencia presentados por las Demandantes. No hubo inversién de la carga de la prueba.

Argentina también esgrime el argumento de que el Tribunal no abordé sus argumentos
relativos al mal uso de los USD 205 millones otorgados por SEPI a Air Comet. El Comité,
no obstante, ya ha decidido que un tribunal no tiene obligacién de abordar cada uno de los
argumentos planteados por las partes en respaldo de sus reclamos, y que el no abordar el
supuesto uso indebido de los USD 205 millones no configuraria una extralimitacién
manifiesta de facultades”™’. Por los mismos motivos, dicho argumento no puede servir
como justificacién de la anulacién sobre la base de un quebrantamiento grave de una norma

fundamental de procedimiento. El Comité también ha concluido?>

que, en cualquier caso,
el Tribunal sf abord6 dicha cuestién y decidi6, tanto explicita como implicitamente, que
estos aportes podian haber sido utilizados vadlidamente para cubrir las pérdidas

operativas?*°.

282 Memorial de Anulacién, [ 232.
253 Laudo, 305.

254 Véanse I 135 y 137 supra.

285 Véanse I 138-139 supra.

286 Laudo, | 377.

67

203.

204.

205.

Con base en lo que antecede, el Comité decide que el Tribunal no quebrant6 una norma

fundamental de procedimiento en sus conclusiones relativas a los fondos SEPI.

FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS EN QUE SE FUNDA EL LAUDO

Argentina alega lo siguiente: (i) que el Tribunal omitid proporcionar motivos en lo que
respecta a sus conclusiones en cuanto a la existencia de una inversién?*’, (ii) que el
razonamiento del Tribunal resulta contradictorio en lo que se refiere a la cuestién de la
validez de los poderes de representaci6n”°*, asi como (iii) en lo relacionado con los fondos
de la SEPI?*’, y (iv) que omiti6 expresar los motivos respecto a los principios del derecho
internacional sobre buena fe?°°. Argentina también se ampara en el Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI en lo que se refiere a la falta de expresién de motivos respecto de la
utilizaci6n de los USD 205 millones que recibiera de SEPI**!. Argentina afirma
posteriormente que el Tribunal omitid expresar los motivos 0 expresé motivos

18262

contradictorios en cuanto al Acuerdo de julio de 200: , asi como a su evaluacién en

materia de dafios”*?,

(dd) Estandar Juridico
a. La Posicion de Argentina

Argentina afirma que el requisito de que los tribunales expresen los motivos en que fundan
sus decisiones constituye un aspecto esencial del arbitraje CIADI?™. En este sentido,
Argentina cita al comité de anulacién de Tidewater, segun el cual “... [I]a legitimidad de
una decision arbitral de invalidar un acto soberano se veria seriamente menoscabada si

el tribunal no tuviera que explicar las razones por cuales el acto contradice el derecho”®.

257 Memorial de Anulacién, #1 241 y 242.
288 Phid., | 255.
28 Thid., W 262 y 264.

200 Thid., | 268.

261 phid., | 271.

282 Phid., | 279.
I

68,

79,

263 Thid., W295, 296 y 308.
24 Memorial de Anulacién, 4 52.
265 Memorial de Anulacién, 4 53, que cita Tidewater, Decisién sobre Anulacién, { 165 (AL RA 419).

68

206.

207.

208.

209.

Argentina sostiene que los comités de anulaci6n han considerado como causa de anulacién
conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, entre otras: una ausencia total de
motivos, motivos incoherentes 0 que no permitan comprender la solucién, motivos
frivolos, contradictorios, insuficientes 0 inadecuados, el hecho de que se omita tratar una
cuesti6n que podria afectar la decision final de ese tribunal, o incluso el hecho de que se

omita abordar determinadas pruebas de caracter relevante.

Por tiltimo, Argentina sostiene que ante la presencia de una falta de expresién de motivos,
un comité de anulaci6n no puede imaginar o inventar cuales podrian haber sido los motivos

del tribunal, y, por lo tanto, deberia anular el laudo”®.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes afirman que, tal como lo sostuvieran numerosos comités de anulacién y
lo destacaran los comentaristas, el requisito de que se expresen motivos tiene por objeto
permitir al lector comprender y seguir el razonamiento del tribunal?®’. Por lo tanto, la falta
de expresién de motivos exige “una determinacién de que el tribunal no proporcioné
ningun tipo de fundamento o, como minimo, que manifest6 motivos tan deficientes que un
lector de buena fe no puede seguir el razonamiento del laudo “hasta su conclusién””?®,
Por tiltimo, los tribunales no estan obligados a analizar todas y cada una de las cuestiones
planteadas por las partes, y se les debe permitir un grado de discrecionalidad respecto de

. 2
la manera en la cual expresan su razonamiento”™.

c. El Andlisis del Comité

El Comité considera, consistentemente con muchos comités que han abordado argumentos

con base en el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI?”, que el Articulo 52(1)(e)

266 Memorial de Anulacién, 11 60 y 61.

267 Memorial
268 Memorial

de Contestacién de Anulacién, 9 122 y 123.

1
1
1 de Contestacién de Anulacién, {J 125.
1

2 Memorial de Contestacién de Anulacién, ff 129 y 130.

20 Véanse, por ejemplo, MINE, | 5.08 y 5.09, (AL RA 418); Vivendi I, | 64, (C-403); Wena, Decisién sobre
Anulacién, {ff 79-81, (C-621); CDC Wf 70-75, (AL RA 420 bis); Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide
c. Repiiblica de las Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25 (“Fraport”), Decisién sobre Anulacién, 23 de diciembre
de 2010 4 277, (AL RA 145); Sociedad An6nima Eduardo Vieira c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/04/7,
Decisién sobre Anulacién, 10 de diciembre de 2010 4 355 (AL RA 446).

69

210.

211.

212.

expresa el requisito minimo de que un lector del laudo de buena fe sea capaz de comprender

 

los motivos que condujeron al Tribunal a que adoptara sus decisiones. Para evaluar si es
asi, debera considerarse el laudo en su conjunto. El simple hecho de que los motivos sean
poco claros o se encuentren expresados de manera imperfecta resulta insuficiente para
anular un laudo. Del mismo modo, la presencia de motivos contradictorios solo podria
comportar la anulacién si la contradiccién es tal que se torna imposible comprender los

motivos que condujeron al tribunal a adoptar su soluci6én.

El Comité coincide también con las Demandantes en que un tribunal no esta obligado a
seguir a las partes en el detalle de sus argumentos, y en que el simple hecho de que no
aborde uno 0 mas de esos argumentos no comporta en si mismo la anulacién, a menos que
el argumento en cuestién fuera tan importante que habria resultado claramente
determinante del resultado. Del mismo modo, un tribunal no se encuentra obligado a
considerar en su laudo la totalidad de la prueba que obra en el expediente, y el hecho de
que no lo haga no comporta la anulaci6n a menos que la prueba que el tribunal no consideré
fuera manifiestamente tan importante como para modificar el resultado del arbitraje.
Ademias de esa situaci6n, a un comité no le compete asumir el rol del tribunal y embarcarse
en especulaciones en cuanto a la relevancia que habria tenido en el laudo un elemento de

prueba que el tribunal omitié considerar.

Por ultimo, el control de la existencia de motivos es exclusiva de cualquier revisién del
laudo en lo que respecta al fondo de la cuestién, y un comité no puede anular un laudo por
falta de expresién de motivos sobre la base de que el razonamiento es incorrecto de hecho

o de derecho.
(2) La Conclusi6n de Jurisdiccién en cuanto a la Existencia de una Inversién

a. La Posicion de Argentina

Argentina sostiene que el Tribunal ha omitido explicar de qué forma las participaciones
accionarias de las Demandantes en la sociedad espafiola Air Comet podrian considerarse
activos en Argentina, y de qué forma las participaciones accionarias de Air Comet en

Interinvest podrian considerarse activos adquiridos por las Demandantes, de conformidad

70

213.

214.

215.

con la definicién de inversién con arreglo al TBI Argentina-Espafia y al Convenio del

CIAD?”.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes afirman que el Laudo no omitié expresar los motivos en que el Tribunal
sustent6 su conclusién de que las Demandantes tenian legitimaci6n para iniciar el Arbitraje.
El Tribunal explicé sus motivos en lo que se refiere a esta cuesti6n en forma clara y
coherente a lo largo de mas de 30 parrafos, algunos de los cuales se citan en el parrafo 182

del Memorial de Contestacién de las Demandantes”””.

Las Demandantes sostienen también que el Tribunal dedicé varias paginas en la Decisién
sobre Jurisdicci6n y en el Laudo que explican y describen las diversas “‘inversiones” de las
Demandantes en Argentina, y proporcionan una sintesis del razonamiento y las

conclusiones del Tribunal sobre esta cuestién?”>.

c. El Andlisis del Comité

Contrariamente a la aseveracién de Argentina, la decisién del Tribunal en cuanto a la
existencia de una inversion y de un inversor en virtud del TBI es motivada. El Tribunal
explicé por qué raz6n las Demandantes calificaban como inversores con arreglo al TBP.
El Tribunal explic6 asimismo, en los parrafos 208 a 232 de la Decision sobre Jurisdiccién,
por qué razon, a su juicio, el Articulo I(2) del TBI protegia no sdélo las inversiones
realizadas directamente en Argentina, sino también las inversiones indirectas. El Tribunal
también traté en el Laudo la cuestion que consistia en determinar si se habfan cumplido los
requisitos objetivos de aportacién y riesgo?”>. El razonamiento del Tribunal esta exento de
contradicciones. Argentina sostiene que el Tribunal omitié aplicar la Convencién de Viena
en su interpretacién del Articulo I(2) del TBI°’’. Pero lo que importa en el contexto del

Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI es la existencia de una explicacién comprensible

271 Memorial de Anulacién, 4 249; Réplica, | 194.
22 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {ff 178-184.

 

Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 185.

274 Decisidn sobre Jurisdiccién, 207, 214, 221-32.
25 Laudo, 250-57, 267, 315, 373 y 381.
26 Memorial de Anulacién, #1 239 y 246.

71

216.

217.

218.

219.

220.

221.

de cémo el Tribunal arrib6 a su conclusion. No hay falta de expresién de motivos excepto
en el supuesto de que dicha falta u omisi6n tornare la decisién imposible de comprender,

lo que no ocurre aqui.

Argentina también se queja de que el Tribunal invoc6 una decisién adoptada sobre la base
de otro tratado bilateral?’”’. Sin embargo, tal circunstancia no constituye una falta de

expresion de motivos.

Con base en lo que antecede, el Comité determina que el Tribunal no omitié proporcionar

los motivos en que bas6 sus conclusiones en materia de jurisdiccién.

(3) Falta de Capacidad de los Abogados de las Demandantes
a. La Posicion de Argentina

Argentina sostiene que el Tribunal se contradijo al aceptar en principio que el derecho
espaiiol resultaba aplicable a los poderes de representaci6n de King & Spalding, para luego

ignorar el mismo derecho que habfa identificado como aplicable?”*.

b. La Posicién de las Demandantes

La posicién de las Demandantes sobre esta cuestién se refleja en los parrafos 101-108

supra.

c. El Andlisis del Comité

El Comité ya ha abordado el argumento de Argentina en el contexto del andlisis sobre

extralimitacién manifiesta de facultades.

En el parrafo 118 de la presente Decisién, el Comité determiné que el razonamiento del
Tribunal respecto de la validez de los poderes de representacién se “basé en un andlisis de
las diversas disposiciones juridicas en cuestion, habida cuenta del dictamen juridico de un
profesor de derecho espajiol en el que se ampararon las Demandantes”, y que las

conclusiones del Tribunal se sustentaron “en lo siguiente: (i) el andlisis que realizara el

27” Memorial de Anulacién, {[ 244.
28 Memorial, {fff 254-261. Réplica, {4 207-217.

72

222.

 

Tribunal del Articulo 61(2) de la Ley Concursal espanola, segtin el cual el Contrato de
Representacion entre las Demandantes y King & Spalding se encontraba atin vigente en
ausencia de resolucion, (ii) el andlisis que realizara el Tribunal del Articulo 48(3) de esa
misma ley, segtin el cual, los poderes de representacién habian resultado “afectados”
aunque no extinguidos como consecuencia de la suspension, y (iii) su conclusion de que,
en cualquier caso, dichos poderes habian sido ratificados mediante cartas sin fechar
firmadas por los administradores concursales y que en el derecho espanol dicha
ratificaci6n no se encontraba sujeta a una forma especifica”. El Comité también observé
que “[e] Tribunal también concluy6é que las escrituras ptiblicas de octubre de 2015
concernian la cuestién de la validez de los poderes de King & Spalding y su autoridad
para representar a las Demandantes en el arbitraje”*”. A los ojos del Comité, estas

conclusiones son motivadas y no son contradictorias.

(4) Malversacién de los Fondos Recibidos de SEPI
a. La Posicion de Argentina

Argentina sostiene en primer lugar que el Tribunal se contradijo, por un lado, al establecer
que las Demandantes reconocieron que Air Comet no pag6 la totalidad del aporte de capital
de USD 50 millones y, por otro lado, al determinar que Argentina no habia demostrado que
Air Comet incumpliera el CCA?*’. Argentina también afirma”*', con respecto a los fondos
de USD 300 millones, que el Tribunal también se contradijo, por un lado, al reconocer que
la adquisicin y la subrogaci6n de la deuda no se habia realizado de conformidad con el
CCA y, por otro lado, al sostener que “no existen fundamentos para determinar que el
supuesto incumplimiento de las condiciones del CCA fue un hecho ni que cualquier
desviacion respecto de las condiciones originales del CCA proporcionaria una base para
concluir que la transaccion era ilegal o justificaria la denegaci6n de jurisdiccion sobre la

base de que la inversién no se realizé ‘conforme a [la] legislacién [argentina]”’?**. Por

 

” Decision sobre Medidas Provisionales, {{ 172.

280 Memorial de Anulacién, {{ 263.
281 Phid., | 264.
282 Laudo, | 289.

73

223.

224.

225.

226.

Ultimo, Argentina se queja de que el Tribunal no abord6 su argumento relacionado con los

fondos de USD 205 millones.

b. La Posicion de las Demandantes

Las Demandantes esencialmente sostienen que SEPI nunca se quejé de la utilizacién de los
fondos con arreglo al CCA, y que no habia evidencia alguna de que esta cuesti6n resultara
relevante para la jurisdiccién o el fondo. La decisi6n del Tribunal encontraba sustento en
el expediente, atin si no se estableciera de forma tan expresa”*?.

Con respecto a la queja de Argentina de que el Tribunal “no analiz6 ni resolvio la cuestion
relativa a la utilizacién de los USD 205 millones entregados por la SEPI’***, las
Demandantes observan que esos fondos se utilizaron principalmente para gastos de

arrendamiento y de funcionamiento”*

, y sostienen que la utilizacién de esos fondos
también se encontraba sujeta a la auditoria de PriceWaterHouseCoopers con arreglo a los

términos del CCA.

Las Demandantes sostienen que Argentina contaba con un recurso para esta cuestion: podia
haber procurado obtener una decisién suplementaria con arreglo al Articulo 49(2) del
Convenio del CIADI, y la Regla 49 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, pero opt6 por no
hacer uso de ese recurso, y ahora no puede pretender la anulacién bajo esas mismas

causales en el marco del presente procedimiento?*°.

c. El Andlisis del Comité

Como una cuesti6n inicial, el Comité observa que el Tribunal dedic6é no menos de quince

paginas de su Laudo?®’

a analizar en detalle las aseveraciones de Argentina respecto de la
utilizacién de los fondos de SEPI. A juicio del Comité, al hacerlo, el Tribunal proporcioné
una respuesta completa y detallada a los argumentos de Argentina, lo que por lo general

cumple el requisito con arreglo al Articulo 48(3) del Convenio del CIADI de que el Laudo

°83 Tr, Dfa 1, 237:12-237:21.

284 Alegato de Apertura de las Demandantes, diap

 

va 128, que cita la Réplica de Anulacién, 96.

285 Alegato de Apertura de las Demandantes, diapositiva 129, que cita la Duiplica de Jurisdiccién, $f 202 y 212.
286 Alegato de Apertura de Argentina, diapositiva 131. Tr. Dfa 1, 238:22-239: 4.
287 Laudo, pags. 69-84.

74

227.

228.

debe ser motivado. El Tribunal no tiene la obligacién de seguir a las Partes en el detalle de
su argumentacion y el hecho de no abordar todos y cada uno de los argumentos presentados
ante el Tribunal no equivale en si mismo a una falta de expresién de motivos. El Comité
procedera a abordar las dos quejas especificas articuladas por Argentina en virtud del

Articulo 52(1)(e) del Convenio.

En lo que se refiere en primer lugar al argumento relacionado con la utilizacién del aporte
de USD 50 millones, no existe contradiccién alguna en el razonamiento del Tribunal. La
conclusi6n del Tribunal de que “la Demandada no logré demostrar el supuesto
incumplimiento del CCA”**® se bas6 en su conclusién anterior de que “ninguna de las
Partes indica que Air Comet alguna vez haya incumplido con su obligaci6n de efectuar la
inversién de USD 50 millones, o que SEPI haya tomado los recaudos establecidos en el
CCA o haya actuado de cualquier otro modo en este sentido”, y que “el Tribunal de
Cuentas espanol concluy6é que Air Comet habia cumplido su obligacién de ampliar el
capital de ARSA con USD 50 millones (aunque lo hizo con cierto retraso). El Tribunal de
Cuentas decidié que Air Comet pago de contado alrededor del 25% del monto el 9 [19] de
febrero de 2003 y el saldo el 11 de febrero de 2005”*. Por lo tanto, el Tribunal explicé
que su conclusi6n de que no habia ocurrido incumplimiento alguno con respecto al pago
de USD 50 millones se basé en el hecho de que SEPI nunca se quejé de incumplimiento
alguno, y en que el Tribunal de Cuentas espajfiol habia determinado que se habfan cumplido

las obligaciones previstas por el CCA.

En lo que respecta a los fondos de USD 300 millones, contrariamente a la aseveracién de

<2
Argentina?”

, el Tribunal no reconocié que la adquisicién y la subrogacién no habian
ocurrido de conformidad con el CCA. Los términos exactos del Tribunal son que “aunque
la adquisicién y la subrogacién pueden no estar de acuerdo con el CCA como fuera
inicialmente contemplado, las partes acordaron posteriormente un manejo diferente de los

USD 300 millones aportados por SEPI’®*'. Aqui nuevamente, son claros los fundamentos

288 Laudo, | 305.
28 Laudo, 304.
2" Memorial de Anulacién, {[ 264.
29! Laudo, | 289.

75

229.

230.

292

de la conclusién del Tribunal: el Tribunal determinéd que SEPI habia reconocido ante el
Tribunal de Cuentas que la manera en la cual se habjan utilizado los fondos estaba
permitida por el CCA”. En consecuencia, no existia fundamento alguno para concluir que
se habia incumplido el CCA. Por lo tanto, no hubo contradicci6n alguna en el razonamiento

del Tribunal.

Por tiltimo, en lo que se refiere a los fondos de USD 205 millones, el argumento de
Argentina es que deberia haberse utilizado este monto para el pago de deudas y pasivos de
ARSA y AUSA, y que, en cambio, se utilizaron para costear gastos de funcionamiento,
honorarios y costos de combustible”. Es cierto que el argumento sdlo se aborda de manera
incidental en el Laudo. El Tribunal observé que “SEPI acord6é aportar USD 205 millones
adicionales para cubrir las pérdidas operativas registradas por las Aerolineas entre los
meses de julio y octubre de 2001”?°*, aunque nada dice respecto del modo en el cual se

utilizaron efectivamente estos fondos.

Sin embargo, resulta que el Tribunal concluy6 explicitamente que SEPI no tenia quejas
respecto de la forma en la cual se habjan utilizado estos fondos. De hecho, el Tribunal
sostuvo que “La inversion de las Demandantes también fue objeto de una nueva revision
por parte del Tribunal de Cuentas. En el Informe No. 765 de fecha 19 de julio de 2007, el
tribunal volvié a abordar la transferencia de los USD 300 millones y las diversas otras
obligaciones posteriores a la formalizacién contenidas en el CCA. En su conclusi6n, el
tribunal sefalé que SEPI habia presentado una serie de otros documentos, que no
demostraban plenamente que las deudas habian sido finalmente aportadas a ARSA. Esto
parece haber llevado al tribunal a volver a abordar este tema en su siguiente informe (No.
811), el cual se analiza infra. El tribunal observé que SEPI habia presentado
documentacién que demostraba que se habian cumplido otros requisitos en virtud del
CCA, tales como los aportes de capital de Air Comet de USD 50 millones a ARSA””’. El

Comité entiende que las referencias a “las diversas otras obligaciones posteriores a la

Ibid., “La posicién de SEPI ante el Tribunal de Cuentas era que esto estaba permitido por el CCA”.

283 Memorial de Anulacién, {{ 271.
24 Laudo, 377.
25 Laudo, 285.

76

231.

232.

formalizacién contenidas en el CCA” y a “otros requisitos en virtud del CCA” cubren no
s6lo los fondos en las sumas de USD 300 millones y USD 50 millones, sino también los
USD 205 millones cuantificados con base en el Articulo 11 del CCA. Esto significa que el
Tribunal de Cuentas no objeté la manera en la cual se habian utilizado estos fondos. El
Tribunal sostuvo que cualquier incumplimiento del CCA con respecto a estos pagos no

podria afectar la jurisdiccién?”*

, y determin6é también que “no existen fundamentos para
determinar que [...] cualquier desviacion respecto de las condiciones originales del CCA
proporcionaria una base para concluir que la transaccion era ilegal o justificaria la
denegacion de jurisdiccién sobre la base de que la inversion no se realizé “conforme a
[la] legislacién [argentina]””?®". Estas conclusiones resultan aplicables a los diversos
fondos que pagara SEPI a Air Comet con arreglo a los Articulos 9 y 11 del CCA, incluidos
los USD 205 millones. En tanto el Laudo permite comprender las conclusiones del Tribunal
en todos los aspectos de la utilizacién de los fondos aportados por SEPI, no existe una falta

de expresion de motivos, incluso en lo que respecta al fondo de USD 205 millones.

Por ultimo, Argentina no explicé en el marco del procedimiento de anulaci6n por qué una
desviacién del CCA respecto de estos pagos (es decir, la utilizacién de los USD 205
millones para cubrir gastos de funcionamiento en lugar de deudas y pasivos) habria
constituido una violacién del principio de buena fe en el derecho internacional susceptible
de comportar la inadmisibilidad de los reclamos. En consecuencia, el hecho de que no se
tratara ese argumento habria sido irrelevante y no habria sido tal como para conllevar la

anulacién del Laudo por falta de expresi6n de motivos.

Con base en lo que antecede, el Comité concluye que el Tribunal no omitié expresar los
motivos relacionados con la utilizacién de los fondos de SEPI, y que cualquier falta de
expresiOn de motivos en lo que respecta al argumento de los USD 205 millones no seria

tal como para comportar la anulaci6n del Laudo.

26 Laudo, 267.
297 Laudo, | 289.

77

233.

234.

235.

(5) EI Acuerdo de julio de 2008
a. La Posicion de Argentina

Argentina sostiene que “al determinar la responsabilidad internacional de la Argentina
por violacion del TBI sobre la base del incumplimiento del Acuerdo de julio de 2008 y
determinar los datos resultantes de esa violaci6n, la mayoria del Tribunal omitié expresar
motivos sobre puntos fundamentales e incurrié en contradicciones irreconciliables, lo cual
amerita la anulacién del Laudo en los términos del articulo 52(1)(e) del Convenio

CIADr’?**.

Argentina asevera en primer lugar que el Laudo no permite comprender de qué modo la
violacién de un contrato podria constituir una violaci6n de un tratado?”’. Argentina sostiene
ademas que el razonamiento del Tribunal respecto de la evaluacién de dafios es
completamente ilégico*” y contradictorio™'. Por tiltimo, Argentina afirma que el Tribunal

no abord6 la critica planteada a la valuacién del Credit Suisse en el marco del arbitraje*””.

b. La Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que el Tribunal no omiti6 expresar los motivos al determinar
que Argentina violé el TBI*°. El Tribunal explicé en detalle los diversos elementos de la
conducta de Argentina que dieron lugar al incumplimiento del Acuerdo de julio de 2008,
por qué raz6n ese incumplimiento viol6 también el estandar de TJE, y el Tribunal abordé
ademas la afirmacién de Argentina de que los incumplimientos contractuales no pueden
equipararse al estandar de TJE*™, asf como sus conclusiones en materia de cuantificacién

de dafios*™.

288 Réplica de Anulacién, | 231. Memorial de Anulacién, {{ 278-315. Réplica de Anulacién, #¥{ 231-272.
2° Memorial de Anulacién, {[ 288.

300 Thid., | 289.

301 Thid., YH 295 y 307.

302 Fhid., YH 308 y 311.

33 Memorial de Contestacién, | 232-244.

304 Thid., | 232. Laudo, { 854.

35 Jhid., WI 92 y 93. Déplica de Anulacién, {ff 138-144. Laudo, {if 1074-1092, 1098, 1102, 1105-07, 1109, 1111-14,
1116 y 1127.

78

236.

237.

238.

c. El Andlisis del Comité

En lo que concierne a la primera aseveracién de Argentina de que el Laudo no permite
comprender cémo podia sostenerse que un incumplimiento contractual constitufa una

violacién del tratado, el Tribunal expres6 motivos claros y coherentes.

El Tribunal ha considerado el argumento de Argentina de que no todo incumplimiento
contractual por parte de un Estado constituye una violaci6n de la obligacién de trato justo

306

y equitativo. Acepté esa proposicién””’, sin embargo sostuvo que “el Acuerdo de julio de

2008 no era simplemente un acuerdo comercial?”

, y, por lo tanto, que “Jnterinvest y las
Demandantes podrian haber tenido la expectativa legitima de que la Demandada
cumpliera con su compromiso de adquirir todas las acciones en las Aerolineas al precio
determinado mediante el mecanismo consensuado previsto en la Cldusula 6 del Acuerdo
de julio de 2008”*°*. Posteriormente, el Tribunal determiné que la negativa de Argentina
de cumplir con el procedimiento establecido por el Articulo 6 constitufa una violacién de
estas expectativas legitimas y concluyé ademas que esta conducta “en relacién con el
mensaje introductorio y el proyecto de ley que pretendian la aprobacion del Acuerdo de
julio de 2008, la adopcion de la Ley No. 26.412, las objeciones en cuanto a la forma de la
valuacion del Credit Suisse, la medida cautelar que nombraba a un veedor respecto de las
Aerolineas, el mantenimiento del Sr. Alak como Gerente General de las Aerolineas y la
decisién de proceder por via de expropiacién, carecia de transparencia y era
arbitraria”*®. Por lo tanto, el Tribunal concluy6 que [la conducta de] Argentina “era

violatoria del esténdar de TJE contenido en el Tratado”>".

No le corresponde al Comité opinar si estas conclusiones son correctas. No obstante, estas

conclusiones son motivadas, claras y comprensibles.

306 Laudo, | 854.

37 Ibid.

38 Tbid.,
5 Ibid.,
310 Tbid.,

4855.
4856.
4857.

79

239.

240.

241.

Argentina también sostiene que el Tribunal omitid proporcionar motivos para su decisién
de rechazar su argumento respecto de la clausula paraguas. Sin embargo, el Tribunal
explic6 por qué raz6n rechaz6 el argumento presentado por las Demandantes, con base en
la clausula de NMF en el TBI, en el sentido de que no tenfan derecho a ampararse en una

clausula paraguas*"'.

En lo que respecta a la evaluaci6n de dafios, el primer argumento de Argentina es que el
razonamiento del Tribunal es contradictorio en tanto este tiltimo no podia por un lado
aceptar que la funcién de la indemnizaci6n por dafios consiste en colocar nuevamente a la
parte perjudicada en la situacién que habria imperado en ausencia de la violacién (es decir,
una evaluaci6n del precio de las acciones Ilevada a cabo por un valuador independiente) y
por otro lado fijar la indemnizacién por dafios con base en una valuaci6n propuesta por

Interinvest en el proceso de fijacion de precios previsto por el Articulo 6 del CCA*!”.

El Comité no encuentra contradiccién alguna en el razonamiento del Tribunal sobre este
punto. El Tribunal concluy6 que “la valuacién del Credit Suisse es la expresién mds
confiable del valor de las Aerolineas, segtin lo acordado por las Partes en virtud del
Acuerdo de julio de 2008, y la mejor evidencia del valor justo de mercado de las Aerolineas
a finales del ato 2008”>'?, Esa conclusién se basé no solo en el andlisis de la valuacion del
Credit Suisse, sino en valuaciones por parte de terceros realizadas en el contexto del
Acuerdo de mayo de 2008 por Deloitte, Morgan Stanley y Price WaterHouseCoopers*"*, El
Tribunal analizé también las valuaciones propuestas por Compass Lexecon para las
Demandantes*!°, y por KPMG para Argentina, las que consideré poco confiables*!*. El
Tribunal explic6 por qué en su opinion las valuaciones por parte de Deloitte, Morgan
Stanley, PriceWaterHouseCoopers y del Credit Suisse resultaban un indicador confiable

317

del valor de las Aerolineas’'’ y luego de haberlas comparado determiné que aquélla

31 Laudo, {if 884-892.

312

Memorial de Anulacién, {| 295 y ss.

33 Laudo, | 1112.
314 Tbid., | 1102.
515 Thid., | 1105.
86 Thid., | 592.
7 Jhid., J 1106.

80

242.

243.

244.

presentada por el Credit Suisse era la mejor evidencia del valor justo de mercado de las

Aerolineas a finales del afio 2008.

El argumento de Argentina se sustenta en un error conceptual: al adoptar la valuacion del
Credit Suisse, el Tribunal, de hecho, no pretendi6 ejecutar el Acuerdo de julio de 2008.
Argentina asevera que el Credit Suisse no era independiente, y critica al Tribunal por

sostener que esa circunstancia resultaba irrelevante*!®

. Argentina sostiene ademas que esta
falta de independencia no permitia que el Tribunal adoptara sus conclusiones de manera
“final y definitiva”, segin lo prevé el Articulo 6 del Acuerdo de julio de 20087". Sin
embargo, el Tribunal no adopt6 la valuacién del Credit Suisse como la valuacién final y
definitiva prevista por el Articulo 6 del Acuerdo de julio de 2008. Tampoco adopt, tal
como lo sugiere Argentina, la valuaci6n del Credit Suisse como sustituto de la valuacién
prevista por el Articulo 6 del Acuerdo de julio de 2008°”°. En su lugar determin6, con base
en las demas valuaciones obrantes en el expediente, que la valuaci6n del Credit Suisse era
la mejor evidencia del valor justo de mercado de las Aerolineas al momento de la toma, lo

cual es diferente.

El Tribunal determin6 que se habia violado el estandar de TJE. Decidié no ordenar el
cumplimiento especifico. En consecuencia, de conformidad con el estandar de reparacién
integra en el derecho internacional, las Demandantes tenian derecho a una indemnizacion
por dajfios equivalente al valor justo de mercado de las Aerolineas al momento de la toma.
El Tribunal determiné que el valor justo de mercado se encontraba reflejado por la
valuaci6n del Credit Suisse. No existe contradiccién alguna en ese razonamiento. El

razonamiento del Tribunal tampoco resulta poco claro, menos atin incomprensible.

La cuestidn que consiste en determinar si, al evaluar los dafios, el Tribunal sobrecompens6
a las Demandantes no resulta una cuesti6n que un comité ad hoc tenga la facultad de

evaluar en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

318 Memorial de Anulacién, {{ 312.

319 Ibid.

30 Ibid.,

4314.

81

245.

246.

247.

248.

Argentina sefiala asimismo que el Tribunal habia reconocido la dificil condicién financiera
de las Aerolineas, lo cual resultaria incompatible con una valuacién que supera los USD
300 millones*?!. El Tribunal ha determinado en efecto que las Aerolineas se encontraban
“en una condicion financiera dificil para fines del afio 2007 y principios del afio 2008”*”.
Segtin Argentina, esta conclusi6n se contradice con la evaluacién de un valor justo de

mercado positivo.

El Comité no esta de acuerdo. Como una cuesti6n inicial, el Tribunal determiné que ARSA
carecia de valor y que sdlo AUSA lo tenia. Segundo, no existe inconsistencia conceptual
en la determinaci6n de que una compaiija en una condicién dificil pueda generar valor en
el futuro. Una determinacién también podria fundarse en supuestos financieros respecto de
perspectivas futuras de negocios de las Aerolineas al momento de la toma, lo que un comité

ad hoc naturalmente no podria evaluar 0 cuestionar.

Por tiltimo, el Comité aborda el argumento de Argentina de que el Tribunal no traté los
comentarios y criticas contenidos en el informe de KPMG y en el informe valuatorio de

323

TTN sobre la valuacién del Credit Suisse’~’. Argentina, en este sentido, afirma que ambos

informes efectuaron una serie de criticas al informe del Credit Suisse, que el Tribunal

deberia haber considerado y abordado*™*.

Las Demandantes responden que el Tribunal efectivamente analizé los informes de KPMG
y TTN en diferentes partes del Laudo*”>. Sin embargo, estas secciones del Laudo, no tratan

las criticas efectuadas por KPMG y TTN al informe del Credit Suisse. En cambio, estas

%21 Memorial de Anulacién, {{ 307.

22 Laudo, 750.

3 Memorial de Anulaci6n, { 308 y ss.

4 Memorial de Anulacién, J 310 para el informe de KPMG y {{ 309 para el informe de TTN.

%5 Para el informe de KPMG, Laudo, {ff 510 y 511, 592 y 593, 823, 825, 1112 y 1113 (véase transcripcién, Tr. Dia 2
— 419:12 a 426:17); para el informe de TTN, Memorial de Contestacién de Anulacién, | 278 (que hace referencia a
4 830-834 y 1112 del Laudo.

82

249.

250.

251.

secciones abordan las valuaciones propuestas por KPMG y TTN, y explican por qué razon

el Tribunal no las consideraba confiables™®.

Sin embargo, el Comité no considera que esta situacién pueda conllevar la anulacién del
Laudo. De hecho, siempre que el laudo permita comprender el fundamento de las
conclusiones del tribunal (que lo hace), un tribunal no se encuentra obligado a realizar
comentarios sobre los detalles de toda la prueba producida por las partes. E] hecho de que
el Tribunal omita realizar comentarios sobre determinadas partes de un informe pericial
producido por una parte, que el Tribunal podria haber considerado irrelevante, no resulta
tal como para comportar la anulacién del Laudo. Esto es tan asi que Argentina no alega
haberse amparado, en sus presentaciones ante el Tribunal, en las partes de los informes de
KPMG y TTN en las que ahora se ampara para sostener que el Tribunal omitid

proporcionar motivos.

Con base en lo que antecede, el Comité determina que el Tribunal no omitié proporcionar

motivos en lo que se refiere a su evaluaci6n de dafios.

COSTOS

ESCRITO DE COSTOS DE ARGENTINA

En su escrito de costos, Argentina alega que las Demandantes deberian sufragar la totalidad
de los costos incurridos por Argentina en el marco del arbitraje, con inclusién de los
honorarios y gastos legales que ascienden a la suma total de USD 884.319,88, desglosados

de la siguiente manera:

 

 

 

CONCEPTO ARS USD
Traducciones 93.467,95 2.296,51
Pasaje aéreo, alojamiento, vidticos 1.069.319,45 27.992,66

 

 

 

 

 

326 Para el informe de KPMG, Laudo, {| 592 y 593, que, sin embargo, tratan la cuestién diferente que consistia en
determinar si los aumentos de tarifa se correspondian con los aumentos en los costos de las Aerolineas. Para el informe
de TTN, Laudo, 1112.

83

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Servicio de mensajeria 68.014,88 1.671,13
Articulos de libreria 7.500,00 184,28
Costos de comunicacié6n 1.500,00 36,86
Costos del CIADI - 725.000,00
Gastos de personal de la PTN 2.981.134,97 127.138,46
Total 4.220.937,25 884.319,88

 

 

B. ESCRITO DE COSTOS DE LAS DEMANDANTES

252. En su escrito de costos, las Demandantes solicitan que el Comité le ordene a Argentina

sufragar la totalidad de los costos incurridos por las Demandantes en el marco del presente

procedimiento, lo que comprende los honorarios y gastos legales de las Demandantes que

ascienden a la suma total de USD 1.531.833,00, desglosados de la siguiente manera:

 

CATEGORIA

MONTO (EN USD)

 

Honorarios y Gastos Legales

 

e King & Spalding

 

 

 

Honorarios $1.514.322,00
Gastos $17.512,00
e TOTAL 1.531.833,00

 

 

Cc. LA DECISION DEL COMITE EN MATERIA DE COSTOS

253. El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI, aplicable al presente procedimiento a tenor del

Articulo 52(4) del Convenio del CIADI sefiala lo siguiente:

84

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidird la forma de pago
y la manera de distribucion de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacion del Centro. Tal fijacion y distribucién formardén
parte del laudo.

254. Los costos del procedimiento, con inclusién de los honorarios y gastos del Comité, los
honorarios administrativos y gastos directos del CIADI, ascienden a la suma de (en USD)

359.060,45°?”:

Honorarios y gastos de los Miembros del Comité

Sr. Alexis Mourre USD 100.999,96

Prof. Fernando Cantuarias Salaverry USD 67.903,54

Sr. Ricardo Ramirez Hernandez USD  53.796,93
Honorarios administrativos del CIADI USD 84.000.00
Gastos directos (estimados)**® USD  52.360,02
Total USD 359.060,45

255. Los costos detallados supra han sido sufragados en su totalidad con los anticipos que

realizé Argentina*”’.

256. El Comité considera que, dado que Argentina no ha prosperado en ninguno de los
argumentos que ha planteado a fin de solicitar la anulacién del Laudo, deberia sufragar la
totalidad de los costos del procedimiento. En tanto Argentina ha anticipado dichos costos

en su totalidad, las Demandantes no tienen derecho a pago alguno por este concepto.

327 BI Secretariado del CIADI proporcionaré a las partes un Estado Financiero detallado de la cuenta del caso una vez
que se reciban todas las facturas y la cuenta sea de cardcter definitivo.

328 Este monto incluye los derechos estimados en relacién con el envio de la presente Decisién (envio por mensajeria
internacional, impresién, copiado).

*29 E] saldo restante se reembolsara a Argentina.

85

257.

VI.

258.

del

En cuanto a los costos y gastos legales de las Partes, el Comité considera, por las mismas
razones, que, puesto que las Demandantes han prosperado en el procedimiento de
anulaci6n, tienen derecho a ser compensadas por los costos incurridos. Sin embargo, el
Comité advierte una desproporcion considerable entre los costos de representacion de cada
parte. Mientras que las Demandantes han gastado USD 1.514.322 en concepto de
honorarios, Argentina solo ha gastado ARS 2.981.134,97 (es decir, poco mas de USD
127.138,46). Es ampliamente aceptado que los comités ad hoc gozan de amplia
discrecionalidad al momento de evaluar la razonabilidad de los costos de representaci6n
de las partes**°, En vista de la complejidad del caso y los intereses en juego, el Comité
decide que las Demandantes tienen derecho al reembolso de sus costos de representacién
por un monto de USD 1.000.000, ademas de sus gastos, lo que asciende a la suma total de

USD 1.017.512.
DECISION
Por los motivos expresados supra, el Comité decide lo siguiente:

(1) La solicitud de anulacién de Argentina es rechazada;

(2) Argentina sufragara la totalidad de los costos del procedimiento y les pagara a las

Demandantes la suma de USD 1.017.512 en concepto de costos de representacién; y

(3) Todas las demas pretensiones son desestimadas.

*® Articulos 52(4) y 61(2) del | Convenio del CLADI; Reglas 47(1)(j) y 53 de las Reglas de Arbitraje; Regla 14(3)(e)
‘ 1

. Véase Di de sobre el de

del CIADI, 4 65 (C-1217) (AL RA 421 bis).

86

[firmado] [firmado]

 

Sr. Fernando Cantuarias Salaverry Sr. Ricardo Ramirez Hernandez
Miembro del Comité Miembro del Comité
Fecha: 6 de mayo de 2019 Fecha: 9 de mayo de 2019
[firmado]

Sr. Alexis Mourre
Presidente del Comité

Fecha: 13/05/2019

87

