fecha de despacho: 21 de diciembre de 2012

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. and Autobuses Urbanos del Sur S.A.
(DEMANDANTES)

y
La Reptblica Argentina
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/09/1)

DECISION SOBRE JURISDICCION

Miembros del Tribunal
Juez Thomas Buergenthal, Presidente
Henri C. Alvarez Q.C., Arbitro
Dr. Kamal Hossain, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

En representacion de las Demandantes En representacion de la Demandada
Roberto Aguirre Luzi, Socio Dra. Angelina Maria Esther Abbona
R. Doak Bishop, Socio Procuradora del Tesoro de la Nacién
Craig S. Miles, Socio Argentina

Silvia Marchili, Asesora Legal Extranjera Posadas 1641

Esteban Lecesse, Asesor Legal Extranjero C1112ADC, Buenos Aires

Jorge Mattamouros, Asociado Argentina

King & Spalding LLP

1100 Louisiana Street, Suite 4000
Houston, Texas 77002

Lorain I. de Germiny, Asociada
King & Spalding LLP

12 Curos Albert ler

Paris, Francia 75008

Guillermo Aguilar-Alvarez, Socio
Roci6 Dijon, Asociada

King & Spalding LLP

1185 Avenue of the Américas
Nueva York, Nueva York. 10036

Prof. JoostPauwelyn
King & Spalding LLP
7 Quai du Mont Blanc
CH-1201 Ginebra
Suiza

INDICE

I. Hechos Relevantes respecto de la Jurisdiccién 1
a. Parte 1
b. Controversia 1

i. Adquisici6n de las Aerolineas Argentinas ......0.....c cece eeeeeeeeeeeeeeeeteeeeeeseeeeeeeeeeeieee
ii. Naturaleza de la Diferencia

II. Antecedentes Procesales
a. Solicitud de Arbitraje y Registro ante el CIADI.
b. Constitucién del Tribunal de Arbitraje
c. Procedimiento de arbitraje

 

 

 

 

 

Ill. Posicién de las Partes respecto de la JurisdicciOn 0.0.0... ccecccee eee eeeeeeeeeeeeeteeeeteeeeees 11
a. Posicién de la Demandada 11
b.  Posicién de las Demandante: 12
IV. Anilisis 13

 

a. Primera excepci6n a la Jurisdiccién: Cumplimiento de los requisitos procesales del
Articulo X del Tratado por parte de las Demandantes
i. Cumplimiento de los requisitos del Articulo X
1. Posicién de la Demandada
2. Posicién de las Demandante:
3. Anélisis del Tribunal
(a) Los requisitos del Articulo X(1) y (2)

 

  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

i. Inicio del Perfodo de Seis Meses....
ii. _ El Requisito de la Notificacién Formal .
iii. Determinacidn del Inicio de la Controversia..........c.ccccsceseeseeteeeteseetesteeseenes 24
(b)  Inutilidad 28
(c) Requisito de Recurrir a los Tribunales Internos establecido en el Articulo X(2) y
(3) 29
ii. Aplicacién de la Clausula de Nacién Mas Favorecida (Articulo IV(2)) a las
disposiciones sobre Resolucién de Controversia: 31
1. Posicién de la Demandada 32
2. Posicién de las Demandante: 34
3. Anélisis del Tribunal 37

 

b. El Sentido Corriente del Articulo IV 37
(a) Jurisprudencia Respecto de la Aplicacién de las Clausulas de NMF a las
disposiciones sobre resolucién de Controversias... 40

i. Taxonomia de los Casos de la CNUDMI. 40

ii. | Otras Cuestiones Interpretativas........

(b) Las cldusulas de resolucién de controversias del TBI Estados Unido: Argentina

y del TBI Australia-Argentina 46

c. Segunda excepci6n a la Jurisdicci6n: Legitimaci6n de las Demandantes......... 47
i. La Inversién de las Demandantes en Interinvest y en las Aerolineas Argentinas 47

 

 

  

 

 

 

 

 

1. Posicién de la Demandada 47
2. Posicién de las Demandante: 50
3. Anélisis del Tribunal 52

 

(a) Argumento de la “Reclamaci6n derivada” de la Demandada............00cceee 52

a

o

VI.

i. Articulo 1 del Tratado.
ii. Jurisprudencia de la CIJ.
iii. El Convenio del CIADI.
iv. Derecho Argentino
(b) Argumento de “Inversor Intermediario” de la Demandada
(c) Argumentos de Orden Ptiblico de la Demandada .
ii. Otras Inversiones de las Demandants ............cccsccsceesssseeteseeeseeteseeseseeseseeseseeneseensseenes 60
iciones de las Partes 60

 

 

  

  

 

 

 

 

2. sis del Tribunal 61
iii. Acuerdo de Financiaci6n entre las Demandantes y Terceros y cesién del beneficio
neto del arbitraje 61

1. Posicién de la Demandada 62

2. Posicién de las Demandante: 63

3. Anélisis del Tribunal 65

 

(a)  Existencia de Jurisdicciéi 65

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tercera Excepcion a la Jurisdicci6n 67
i. Posicién de la Demandada 68
ii. Posicién de las Demandante: 69
iii. Analisis del Tribunal 70
Cuarta excepcioén a la Jurisdiccién: La Legalidad de la Inversién de las Demandantes... 73
i. Posicién de la Demandada 73
ii. Posicién de las Demandante: 78
iii. Analisis del Tribunal 82
1. Oportunidad de los Supuestos TicitOs......0... cece ceceeceeeeceeeeeeeeeeeneeeeseetecetees 82
2. Supuestas Ilegalidades de las Demandantes ...... 85
3. Supuesta Falta de Buena Fe de las Demandante: .. 86
Costo 87

 

Decisién sobre Jurisdiccién 88

INDICE DE ABREVIATURAS

Tratado Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
Inversiones entre la Reptiblica Argentina y el Reino de Espajfia del
3 de octubre de 1991.

Convenio del CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados, Washington D.C.,
1965

Clausula de NMF Clausula de Nacién Mas Favorecida

CVDT Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1969

Contrato de Cesién Contrato de Cesién celebrado entre Teinver, Transportes de

Cercanias y Autobuses Urbanos, como cedentes, y Air Comet,
como cesionario, del 18 de enero de 2010

Acuerdo de Financiamiento Acuerdo de Financiamiento celebrado entre las Demandantes y
Burford Capital Limited, en vigencia desde el 14 de abril de 2010

SA Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, presentada el 11 de
diciembre de 2008

Memorial sobre el fondo Memorial sobre el fondo de la diferencia de las Demandantes,
presentado el 29 de septiembre de 2010

Memorial sobre jurisdiccién Memorial de jurisdiccién de la Demandada,
presentado el 6 de diciembre de 2010

Memorial de Contestacién | Memorial de Contestacién de jurisdiccién de las Demandantes,
presentado el 24 de enero de 2011

Réplica Réplica de jurisdiccién de la Demandada,
presentada el 10 de marzo de 2011

Diplica Duplica de jurisdiccién de las Demandantes, presentada el 27 de
abril de 2011

Anexos C- Documentos de prueba, doctrina y jurisprudencia presentados
por las Demandantes

Anexos E- Documentos de prueba presentados por la Demandada

LA AR Documentos de doctrina y jurisprudencia presentados por la
Demandada

iii

Tr. dia [#], [pag.: linea] Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién y Medidas
Provisionales
Dia 1: 27 de mayo de 2011
Dia 2: 28 de mayo de 2011
Dia 3: 30 de mayo de 2011

I. Hechos Relevantes respecto de la Jurisdiccién

a. Partes

Esta reclamaci6n fue planteada por Teinver S.A. (“Teinver”), Transportes de Cercanias S.A.
(“Transportes de Cercanias”) y Autobuses Urbanos del Sur S.A. (“Autobuses Urbanos’”) (en su
conjunto, las “Demandantes’’), todas ellas sociedades constituidas en el Reino de Espajia, contra
la Reptiblica Argentina (“Demandada’’), de conformidad con el Acuerdo entre la Reptblica
Argentina y el Reino de Espajia para la Promocién y Proteccién de las Inversiones del 3 de
octubre de 1991 (el “Tratado”)'. Las Demandantes integran un grupo empresario conocido como
Grupo Marsans.

b. Controversia

La controversia surge de la afirmacién de las Demandantes de que la Demandada violé el
Tratado, el derecho internacional y el derecho argentino, asi como también los compromisos
asumidos y las manifestaciones efectuadas por la Demandada a las Demandantes, al nacionalizar
ilegalmente y adoptar otras medidas ilicitas contra las inversiones de las Demandantes en dos
aerolineas argentinas: Aerolineas Argentinas S.A. (““ARSA”) y Austral-Cielos del Sur S.A.
(“AUSA”) (en su conjunto, las “Aerolineas Argentinas”)’.

i. Adquisicién de las Aerolineas Argentinas

Para el afio 1991, el gobierno espajfiol, por intermedio de compras de activos realizadas por la
aerolinea del estado Iberia Lineas Aéreas de Espajia, S.A. (“Iberia”), paso a ser titular de una
importante tenencia accionaria en ambas Aerolineas Argentinas. En 1994, Iberia constituy6 una
sociedad argentina, controlada por ella y de su entera propiedad, denominada Interinvest S.A.
(“Interinvest”), con el objeto de que funcionara como sociedad instrumental de las inversiones
espafiolas en el sector aerocomercial argentino. En 1995, el gobierno espafiol creé la Sociedad
Estatal de Participaciones Industriales (“SEPT”) para que se desempefiara como sociedad
instrumental respecto de todas las sociedades de propiedad total o parcial del gobierno espafiol.4
De esta forma, SEPI adquiri6 la participacién de Iberia en Interinvest en aquel momento.

Para mediados de 2001, las Aerolineas Argentinas enfrentaban dificultades financieras, y ARSA
se presentd en concurso preventivo’. En junio de 2001, SEPI anunci6 su intencién de vender su
participacion en Interinvest a través de un proceso de licitaci6n. En ese momento,, SEPI poseia

‘La versi6n original del tratado es la versién en espafiol. En la versién en inglés de esta Decisién se hace referencia
a la traduccién al inglés (Anexo C-1(ENG)), aunque se cita el texto original en espafiol en aquellos casos en que la
traduccién es ambigua 0 i factoria por otro motivo.
? Solicitud de Arbitraje, parrafos 2, 11.
> Interinvest se creé para cumplir con el derecho argentino, que exige que las empresas que operan en el sector
aerondutico sean propiedad directa de una empresa o nacional argentino. Ver Memorial sobre el Fondo, parrafo 25,
nota al pie 16.

Memorial sobre el Fondo, parrafo 26.
* Memorial sobre el Fondo, parrafo 28, Declaracion de Arias, parrafo 13.

  

un 99,2% de Interinvest, e Interinvest a su vez poseia el 92,1% de las acciones de ARSA y el
90% de las acciones de AUSA®. Air Comet S.A. (“Air Comet’), una subsidiaria espafiola del
Grupo Marsans, presenté una oferta por Interinvest y ganéd. En ese momento, Air Comet era
propiedad de dos de tres de las Demandantes, Autobuses Urbanos (35%) y Transportes de
Cercanias (35%), y de dos sociedades espajfiolas, Proturin S.A. (29,8%) y Segetur S.A. (0,2%)’.
(La Demandante Teinver se convirtié en accionista de Air Comet mas adelante, especificamente,
el 20 de julio de 2006, al adquirir todas las participaciones de Proturin y de Segetur’).

El 2 de octubre de 2001, Air Comet y SEPI celebraron un Contrato de Compraventa de Acciones
(“CCA”), mediante el cual Air Comet adquirié el 99,2% de la participaci6n de SEPI en
Interinvest (que, a su vez, mantuvo las participaciones en las Aerolineas Argentinas al que se
hizo referencia ut supra)’.

Air Comet pagé6 un precio de compra de US$ 1 por su participacién en Interinvest'®. Conforme al
CCA, Air Comet se comprometié, de conformidad con el plan industrial creado para
lasAerolineas Argentinas, a recibir los activos y pasivos de las Aerolineas Argentinas, a asumir
los activos y pasivos de las Aerolineas, a conservar a los empleados de las aerolineas durante dos
afios, a efectuar un aumento de capital de US$50 millones, a mantener una participacién
mayoritaria en las empresas, a atender las rutas de vuelo especificadas y a ampliar la flota de
aeronaves'!. Por su parte, SEPI se comprometi6 a asumir el pasivo de las aerolineas de hasta
US$ 300 millones, y a asumir los compromisos resultantes de la implementacién del plan
industrial de hasta US$ 248 millones'?. SEPI luego se comprometié a aportar US$ 205 millones
para cubrir pérdidas operativas registradas por las aerolineas entre julio y octubre de 2001. 8

En diciembre de 2002, ARSA logr6 un acuerdo preventivocon la mayoria de sus acreedores, que
luego fue homologado por un tribunal argentinoen lo comercial, y luego por la Camara de
Apelacién"*.

° Anexo C-11.

7 Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, 5; Solicitud de Arbitraje, Anexo C-5.

* Ver carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, pag. 5. Desde la adquisicién inicial de acciones de Teinver
en 2006, la composicién accionaria de Air Comet se ha modificado en varias oportunidades. El 2 de octubre de
2007, Teinver se convirtié en el accionista mayoritario de Air Comet, con la siguiente distribucién de acciones:
Teinver (56%), Autobuses Urbanos (22%) y Transportes de Cercanfas (22%). fd. Teinver adquirié acciones
adicionales de Transportes de Cercanfas el 31 de diciembre de 2007, con la siguiente distribucién de acciones:
Teinver (66,67%), Autobuses Urbanos (22%) and Transportes de Cercanfas (11,33%). fd. pag. 6. El 8 de febrero de
2008, la participacién cor iente a las De se modificd significati : Teinver (96,77%),
Autobuses Urbanos (2,13%) y Transportes de Cercanfas (1,1%). fd. pag. 6. Esta era la composici6n accionaria en el
momento en que las Demandantes iniciaron el arbitraje el 11 de diciembre de 2008. Durante este tiempo, Air Comet
ha mantenido su participaci6n en Interinvest, que a su vez ha mantenido sus participaciones en ARSA y AUSA. Id.
pag. 5. El 10 de diciembre de 2009, Transportes de Cercanfas and Autobuses Urbanos vendieron sus participaciones
restantes en Air Comet a Teinver, de modo tal que Teinver pas6 a ser el tinico accionista de Air Comet. /d., pag. 6.

° Anexo C-18.

'° fd. Secci6n 2.

"' fd. Seccién 7.

” fd. Seccién 9.

'3 Memorial sobre el fondo, parrafo 41.

' Memorial sobre el fondo, parrafo 46, Anexos C-526, C-530, C-531.

 

 

 

   

ii. Naturaleza de la Diferencia

Las Demandantes aducen que la Demandada ha expropiado ilegalmente su inversién en las
Aerolineas Argentinas". Las Demandantes describen esta expropiacién dividiéndola en dos
etapas. La expropiacién “formal” se produjo cuando el Congreso de la Nacién “intencional y
explicitamente” aprob6 la nacionalizacién de las sociedades en diciembre de 2008'°. No
obstante, esta expropiacién formal fue supuestamente la culminacién de un extenso proceso de
expropiacién “progresiva” que comenz6 en octubre de 2004 o incluso antes'’. En tal sentido,
segtin las Demandantes, la controversia gira en torno de dos cuestiones fundamentales: (i) el
desacuerdo entre las Partes respecto del marco regulatorio argentino (en particular respecto de
las tarifas maximas del transporte aéreo) con arreglo al cual las Aerolineas Argentinas debieron
operar entre 2002 y 2008, y (ii) el desacuerdo entre las Partes respecto del resarcimiento que les
corresponde recibir a las Demandantes por la expropiaci6n de sus tenencias accionarias en esas
aerolineas *.

II. Antecedentes Procesales

a. Solicitud de Arbitraje y Registro ante el CIADI

El 11 de diciembre de 2008, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” o el “Centro’”’) recibié una Solicitud de Arbitraje (la “Solicitud”) contra la
Demandada de las Demandantes. La Solicitud se referia a la supuesta nacionalizacién de dos
aerolineas comerciales, y sus subsidiarias, en las que las Demandantes alegaban haber invertido.

En la Solicitud, las Demandantes invocaron el consentimiento de Argentina al mecanismo de
resolucién de controversias ante el CIADI establecido en el Tratado y, por medio de la Clausula
de Nacién Mas Favorecida (““NMF’”) establecida en el Articulo [V(2) del Tratado, al mecanismo
establecido en el Tratado Bilateral de Inversiones de 1991 entre los Estados Unidos de América
y la Reptiblica Argentina (el “TBI Estados Unidos-Argentina”).

El 17 de diciembre de 2008, el CIADI, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje (“Reglas de
Iniciacion del CIADI’), acus6 recibo de la Solicitud y transmitié copias a la Reptiblica Argentina
y ala Embajada Argentina en Washington D.C.

El 30 de enero de 2009, el Secretario General Interinodel Centro registré la Solicitud y notificé a
las Partes, conforme al Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (el “Convenio del CIADI’”’) y conforme
a las Reglas 6(1)(a) y 7(a) de las Reglas de Iniciacién del CIADI. El caso se registr6 como Caso
CIADI No. ARB/09/1. En la misma fecha, de conformidad con las Reglas 7(c) y (d) de las
Reglas de Iniciacién del CIADI, el Secretario General invité a las Partes a comunicar cualquier

'5 Memorial sobre el fondo, parrafo 2.
'© Memorial sobre el fondo, parrafo 357.
"’ Memorial sobre el fondo,
'S Memorial de Contestacién,

 
 

acuerdo respecto del ntimero de arbitros y el método para su nombramiento, y a constituir un
tribunal de arbitraje a la mayor brevedad posible.

b. Constitucién del Tribunal de Arbitraje

E] 3 de abril de 2009, las Demandantes solicitaron que el Tribunal de Arbitraje se constituyera
segtin la formula establecida en el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI; es decir, que el
Tribunal estuviera conformado por tres arbitros, uno nombrado por cada una de las Partes y el
tercero, el Presidente del Tribunal, nombrado por acuerdo entre Partes. En esa misma fecha, el
CIADI acusé recibo de la carta de las Demandantes, y notific6 a las Partes que de conformidad
con la Regla 3(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI (“Reglas de Arbitraje del CIADT’), cada Parte debia proceder a nominar a dos personas,
una como 4rbitro nombrado por la Parte y la otra para el cargo de Presidente del Tribunal. Esta
primera Parte luego debia invitar a la otra Parte a convenir sobre el candidato propuesto para el
cargo de Presidente del Tribunal y a nombrar al arbitro designado por esa Parte.

El 27 de abril de 2009, las Demandantes nombraron a Henri C. Alvarez, un nacional canadiense,
como arbitro.

El 12 de mayo de 2009, las Demandantes informaron al CIADI que la Demandada no habia
efectuado la designaci6n de su arbitro ni habia propuesto candidato alguno para el cargo de
Presidente del Tribunal y, de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADIT y la Regla
4(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, solicitaban al Presidente del Consejo Administrativo
que designara a los dos arbitros que no habian sido nombrados. Al dia siguiente, el CIADI
inform6 a la Demandada de que, salvo que recibieran notificacién antes del 29 de mayo de 2009
del nombramiento de un arbitro, indicando asimismo que las Partes habian Ilegado a un acuerdo
respecto de la designacién del Presidente del Tribunal, el CIADI procederia a efectuar las
designaciones de acuerdo con lo establecido en el Convenio del CIADI, las Reglas de Arbitraje
del CIADI y los procedimientos habituales del Centro.

El | de junio de 2009, la Demandada design6 al Dr. Kamal Hossain, un nacional de Bangladesh,
como arbitro.

Tras el intercambio de ciertas comunicaciones entre las Partes y el CIADI, el 14 de diciembre de
2009 se inform6 a las Partes que el CIADI propondria al Presidente del Consejo Administrativo
del CIADI el nombramiento del Juez Thomas Buergenthal, nacional de los Estados Unidos,
como Presidente del Tribunal. Se invité a las Partes a formular observaciones a la designacién
propuesta hasta el 21 de diciembre de 2009.

E] 21 de diciembre de 2009, ambas Partes informaron al CIADI que no tenian observaciones que
formular respecto del nombramiento propuesto del Juez Thomas Buergenthal como Presidente
del Tribunal.

El 28 de diciembre de 2009, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designé al Juez
Thomas Buergenthal como Presidente del Tribunal.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Mediante carta del 4 de enero de 4, 2010, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, la Secretaria General del CIADI informé6 a las Partes y a los arbitros que el
Tribunal estaba constituido por (i) Henri C. Alvarez, QC (designado por las Demandantes), (ii) el
Dr. Kamal Hossain (designado por la Demandada), y (iii) el Juez Thomas Buergenthal
(designado por el CIADI de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI).
Asimismo, se informé al Tribunal que el Dr. Sergio Puig, Abogado del CIADI, se desempefiaria
como Secretario del Tribunal. Luego fue reemplazado en el cargo por Mercedes Cordido-Freytes
de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI.

c Procedimiento de Arbitraje

La Primera Sesi6n del Tribunal con las Partes se celebré el 22 de marzo de 2010, en el Centro de
Conferencias del Banco Mundial en Paris. Alli las Partes confirmaron su acuerdo de que el
Tribunal estaba debidamente constituido de conformidad con las disposiciones relevantes del
Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI y manifestaron que no tenian ninguna
objecién al respecto.

Durante la sesién, las Partes también acordaron una serie de cuestiones procesales, y que el
Memorial sobre el fondo de las Demandantes se presentaria el 22 de septiembre de 2010. Luego
el Tribunal propuso dos cronogramas para las presentaciones escritas y orales en este caso.

El 16 de abril de 2010, ambas Partes confirmaron su consentimiento para con el cronograma
propuesto. No obstante ello, la Demandada hizo una reserva al acuerdo, sefialando que si el
Tribunal optara por la bifurcacién, seria necesario definir un cronograma especifico para el
proceso sobre jurisdiccién.

El 23 de abril de 2010, la Demandada informé al CIADI y al Tribunal de articulos periodisticos
en los que se informaba que un supuesto accionista mayoritario de algunas de las Demandantes
habia transferido parte de su reclamaci6n ante el CIADI a un fondo de inversién estadounidense
a cambio de una contribuci6n para pagar los costos asociados al procedimiento. La Demandada
solicité al Tribunal que exigiera a las Demandantes brindar toda la informaci6n disponible
respecto de la cuesti6n y el contenido del acuerdo celebrado con dicho fondo de inversién, y que
presentaran también toda la documentaci6n relacionada.

El 28 de mayo de 2010, las Demandantes presentaron su respuesta manifestando que no habian
transferido su reclamaci6n tal como lo alegaba la Demandada. Las Demandantes subrayaron que
no tenian obligacién alguna de revelar ningtin acuerdo con terceros con respecto al
financiamiento de los costos en este procedimiento, y que la Demandada no habia demostrado la
necesidad o la relevancia en la que se fundaba su solicitud. Asimismo, las Demandantes adujeron
que debido a la conducta de la Demandada (supuesta nacionalizaci6n) y su negativa a pagar
cualquier tipo de indemnizacién, el grupo empresarial de las Demandantes se estaba enfrentando
a dificultades financieras y por tanto no habia tenido otra alternativa que procurar financiamiento
externo para poder cubrir los costos del arbitraje e impulsar su reclamacién contra la
Demandada. Por tiltimo, las Demandantes sefialaron que en cualquier caso, el financiamiento no
afectaba a la competencia del Tribunal.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

El 16 de junio de 2010, se informé a las Partes que el Tribunal, tras haber analizado
cuidadosamente las dos posiciones acerca del financiamiento de terceros, habia decidido no
hacer lugar a la solicitud de la Demandada por el momento, ya que consideraba que la
informacion disponible en el expediente hasta entonces no resultaba suficiente. No obstante, el
Tribunal agreg6 que esto no obstaba a la posibilidad de hacer lugar a una solicitud similar en el
futuro, una vez que se hubieran hecho las presentaciones principales.

El 21 de septiembre de 2010, el Tribunal otorgé una prérroga del plazo para la presentacién del
Memorial sobre el fondo de las Demandantes hasta el 29 de septiembre de 2010, segtin lo
acordado por las Partes, sefialando que la Demandada tendria entonces una prorroga de una
semana en el plazo para la presentacién de su escrito.

E] 29 de septiembre de 2010, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el fondo.

El 6 de diciembre de 2010, la Demandada presenté su Memorial sobre jurisdiccién, y luego las
Demandantes presentaron el Memorial de Contestaci6n de jurisdiccion el 24 de enero de 2012.

El 4 de febrero de 2011, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1, y determin6é que las
excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada se resolverian como cuestién
preliminar, y que por lo tanto se suspendia el procedimiento sobre el fondo. El Tribunal decidié
asimismo que las Partes deberfan presentar una segunda ronda de escritos sobre jurisdicci6n, a
saber, la Demandada deberia presentar su Réplica de Jurisdicci6n antes del 7 de marzo de 2011 y
las Demandantes deberian presentar la Duplica dentro de los treinta (30) dias desde el recibo de
la Réplica de jurisdiccién de la Demandada. Asimismo, el Tribunal propuso dos series de fechas
para la audiencia sobre jurisdiccion.

El 9 de febrero de 2011, la Demandada present6 una solicitud al Tribunal para que éste resuelva
respecto de la presentacién de documentos. Luego, las Demandantes presentaron el 14 de febrero
de 2011 sus observaciones a la solicitud de la Demandada, y la Demandada present6 su respuesta
el 21 de febrero de 2011.

El 24 de febrero de 2011, se invité a las Partes a consultar respecto del cronograma para la
venidera audiencia, y a presentar una propuesta acordada a mas tardar el 25 de abril de 2011.

El 28 de febrero de 2011, las Demandantes presentaron una Réplica a la solicitud de presentacién
de documentos de la Demandada.

El 1 de marzo de 2011, se informé a las Partes que el Tribunalhabia decidido no hacer lugar a la
solicitud de presentacién de documentos de la Demandada en esta etapa de jurisdiccién. No
obstante ello, agregé que esto no obstaba a que el Tribunal pudiera admitir una solicitud en tal
sentido mas adelante.

El 10 de marzo de 2011, la Demandada present6 su Réplica sobre Jurisdiccién.

El 12 de abril de 2011, las Demandantes presentaron una solicitud de medidas provisionales,
manifestando que la Demandada habia iniciado ciertos procedimientos de recaudacién de

37.

38.

39.

40.

Al.

42.

43.

impuestos los cuales traerian como consecuencia que la Demandada efectivamente adquiriria el
titulo de la empresa holding argentina, Interinvest S.A. (“Interinvest”), propiedad de las
Demandantes y por consiguiente solicitaba al Tribunal que ordenara a la Demandada detener
cualquier proceso de ejecuci6n judicial 0 administrativo contra esta empresa. Especificamente,
las Demandantes solicitaban una medida de provisional mediante la cual se ordenara a la
Demandada que dejara sin efecto o desistiera de ejecutar las 6rdenes de recaudacién de
impuestos que habia emitido, hasta tanto el Tribunal hubiera dictado su laudo. Solicitaban
asimismo que el Tribunal emitiera una orden inmediata preservando el status quo ante hasta que
el Tribunal resolviera sobre la solicitud de medidas provisionales. Las Demandantes solicitaban
también al Tribunal que dictara una orden temporal de emergencia mediante la cual se le
prohibiera a la Demandada ejecutar las 6rdenes para el pago de impuestos vigentes o emitir
nuevas 6rdenes.

El 13 de abril de 2011, el Tribunal fijé un calendario procesal para la presentacién de los escritos
de las Partes acerca de la solicitud de las Demandantes para que el Tribunal dictara medidas
provisionales.

El 20 de abril de 2011, la Demandada presenté sus observaciones a la solicitud de las
Demandantes de una orden temporal de emergencia, manifestando que ni el Convenio del CIADI
ni las Reglas de Arbitraje contemplaban la posibilidad de dictar 6rdenes temporales de
emergencia y que, en todo caso, la falta de urgencia en este caso era manifiesta. Por
consiguiente, la Demandada le solicité al Tribunal que rechazara la solicitud, a la vez que se
reservaba asimismo sus derechos y el poder del Estado de recaudar impuestos y ejercer tales
facultades mediante los canales y ante las cortes y tribunales, segtin fuera apropiado.

El 26 de abril de 2011, la Demandada solicité una prérroga del plazo fijado durante la primera
sesiOn para la presentacién de nuevos documentos.

Tras consultar con las Partes, el 27 de abril de 2011 el Tribunal prorrog6 el plazo para que las
Partes presenten nuevos documentos; fij6 un calendario procesal para la presentacién de los
escritos siguientes de las Partes acerca de las solicitudes de medidas provisionales de las
Demandantes e invit6 a las Partes a discutir y a llegar a un acuerdo acerca de la estructura, el
cronograma y otras cuestiones respecto de la audiencia.

El 27 de abril de 2011, las Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccién.

El 29 de abril de 2011, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 2, denegando la solicitud de
una medida temporal de emergencia de las Demandantes, y sefialando que las Partes tendrian
oportunidad de presentar sus argumentos en tal sentido durante la audiencia sobre jurisdicci6n.
Asimismo, se invit6 a las Partes a abstenerse de agravar o profundizar la diferencia.

En la misma fecha, las Demandantes reiteraron su solicitud de una orden temporal de emergencia
a la luz del hecho de que Interinvest habia recibido una intimaci6n para el pago de impuestos. Se
invité a la Demandada a presentar sus observaciones respecto de la solicitud de las Demandantes
antes del 4 de mayo de 2011.

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

Asimismo, el 29 de abril de 2011, la Demandada presenté sus observaciones acerca de la
solicitud de medidas provisionales de las Demandantes del 12 de abril de 2011. Las
Demandantes presentaron su respuesta el 4 de mayo de 2011.

El 6 de mayo de 2011, las Demandantes informaron al Tribunal del acuerdo alcanzado entre las
Partes respecto de la organizacion de la audiencia sobre jurisdiccién, que luego fue ratificado por
la Demandada. En la misma fecha, las Demandantes presentaron su Réplica sobre la solicitud de
medidas provisionales.

El 13 de mayo de 2011, se inform6 a las Partes que luego de sus intercambios respecto de la
cuestién de la solicitud de una orden temporal de emergencia de las Demandantes del 29 de abril
de 2011, el Tribunal habia determinado que dada la proximidad de la audiencia, no existia una
amenaza inminente o suficientemente inminente hasta la celebracién de la audiencia, y por este
motivo se denegé la solicitud de las Demandantes.

También el 13 de mayo de 2011, la Demandada presenté la Réplica sobre la solicitud de medidas
provisionales.

Entre los dias 27 y 31 de mayo de 2011, el Tribunal celebré una audiencia sobre jurisdiccién y
medidas provisionales en la sede del Centro en Washington D.C.

EI 8 de junio de 2011, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3, planteando preguntas a
las Partes luego de la audiencia.

Las Partes presentaron sus respuestas a las preguntas planteadas por el Tribunal de conformidad
con el calendario procesal establecido en la Resoluci6n Procesal No. 3, y el 5 de julio de 2011,
las Demandantes hicieron una presentacién adicional para complementar sus respuestas.

El 26 de agosto de 2011, la Sra. Annalise Nelson fue nombrada asistente del Presidente del
Tribunal, con el consentimiento de las Partes.

El 30 de agosto de 2011, las Demandantes presentaron una carta respecto de la conclusion del
concurso preventivo de las Aerolineas Argentinas S.A. en Argentina, en donde se citaba
asimismo jurisprudencia reciente, entre otros, la Decisi6n sobre Admisibilidad y Jurisdiccién
dictada en el caso Abaclat y otros c. Argentina’? y la Orden Ratificando la Suspensién del
Procedimiento de Anulacién en el caso ATA c. Jordania”®.

El 26 de octubre de 2011, la Demandada presenté una carta en respuesta a la carta de las
Demandantes del 30 de agosto de 2011, adjuntando el informe pericial de Juan Antonio
Cabezudo Alvarez.

'° Abaclat et al c. la Republica Argentina (caso anteriormente conocido como Giovanna a Beccara et al) (Caso
CIADI No. ARB/07/5), Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad del 4 de agosto de 2011 (en adelante “Abaclat
c. Argentina”), Anexo C-769.

°° ATA Construction, Industrial and Trading Company c. Reino Hachemita de Jordania (Caso CIADI No.
ARB/08/2), Orden Ratificando la Suspensién del Procedimiento del 11 de julio de 2011 (en adelante “ATA c.
Jordania”), Anexo C-770.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

El 8 de noviembre de 2011, las Demandadas presentaron una carta en respuesta a una carta de la
Demandada del 26 de octubre de 2011. En su carta, las Demandantes aducian que en ciertas
partes de la carta de la Demandada se replanteaba extemporéneamente su excepcidn a la
jurisdiccién basada en la supuesta falta de ius standi de las Demandantes. Las Demandantes
solicitaron al Tribunal que rechazara los argumentos extempordneos de la Argentina y que no
admitiera el nuevo informe pericial del Sr. Juan Antonio Cabezudo Alvarez. Las Demandantes
también citaron jurisprudencia reciente, entre otros, el laudo emitido en Impregilo c. Argentina’!
y la Decisi6n sobre Jurisdiccién del caso Hochtief”.

El 15 de diciembre de 2011, el Tribunal informé a las Partes que habia tomado nota de los
argumentos planteados en la carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011 y en la carta de
las Demandantes del 8 de noviembre de 2011 en la medida en que se refieren a los escritos sobre
jurisdiccién, a excepcién del informe pericial del abogado espafiol Juan Antonio Cabezudo
Alvarez, adjunto a la carta de la Demandada, y los argumentos de la Demandada fundados en
dicho informe.

Asimismo, el 15 de diciembre de 2011, la Demandada solicit6 la autorizaci6n del Tribunal para
presentar ciertas opiniones disidentes en la jurisprudencia reciente. El Tribunal hizo lugar a la
solicitud de la Demandada el 20 de diciembre de 2011.

El 22 de diciembre de 2011, la Demandada presenté una carta adjuntando las opiniones
disidentes mencionadas supra, incluidas (i) la opinién de la Profesora Brigitte Stern en
Impregilo; (ii) Chris Thomas en Hochtief; y (iii) el Profesor Georges Abi-Saab en Abaclat.

El 17 de febrero de 2012, la Demandada present6 una carta solicitando la autorizacién del
Tribunal para introducir en el expediente la decisidn reciente de la Corte de Apelaciones de los
Estados Unidos para el Circuito del Distrito de Columbia en el caso Reptiblica de Argentina c.
BG Group plc del 17 de enero de 20123, y del tribunal de arbitraje del caso CNUDMI ICS c. la
Repitiblica Argentina’.

El 22 de febrero de 2012, el Tribunal acept6 la carta de la Demandada del 17 de febrero de 2012
y les ofrecid a las Demandantes la oportunidad de responder a esta carta.

El 28 de febrero de 2012, las Demandantes presentaron una carta en respuesta a la carta de la
Demandada del 17 de febrero de 2012.

El 26 de marzo de 2012, las Demandantes presentaron una segunda solicitud de medidas
provisionales, alegando que la Demandada habia adoptado medidas ilicitas el 14 de marzo de

2! Impregilo S.p.A. c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/17), Laudo, 21 de junio de 2011 (en
adelante, “Jmpregilo c. Argentina”), Anexo C-772.

» Hochtief AG c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/31), Decisién sobre Jurisdiccién del 24 de
octubre de 2011 (en adelante, “Hochtief c. Argentina”), Anexo C-773.

3 Republica Argentina c. BG Group plc, Corte de Apelacién de los Estados Unidos para el Circuito del Distrito de
Columbia, 17 de enero de 2012 (en adelante, “Argentina c. BG”), Anexo C-775.

*4 ICS Inspection and Control Services Limited c la Repiblica Argentina, CNUDMI, Caso PCA No. 2010-9, Laudo
sobre Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012 (en adelante, “ICS c. Argentina”), Anexo C-774.

62.

63.

64.

65.

2012 que amenazaban con producir un dajfio irreparable a la inversién de las Demandantes y los
derechos que las Demandantes procuraban proteger mediante este procedimiento de arbitraje.
Especificamente, las Demandantes afirmaban que la Demandada, actuando a través del
Directorio de las Aerolineas Argentinas y sus empresas de servicio relacionadas, hoy bajo el
control de la Demandada, habian anunciado que presentarian Estados Contables Rectificativos
para el ejercicio fiscal finalizado al 31 de diciembre de 2008 para su aprobacién en las proximas
Asambleas de Accionistas. Segtin las Demandantes, con esa modificacién a los estados contables
del ejercicio 2008 se reformularfan también estados contables previamente aprobados y

definitivos correspondientes a los ejercicios cerrados en los afios 2004, 2005, 2006, y 2007°°.

En su segunda solicitud de medidas provisionales, las Demandantes solicitaron una orden
provisional mediante la cual se instruyera a la Demandada a detener cualquier procedimiento
tendiente a aprobar cualquier modificacién formal o material a los estados contables de las
Aerolineas Argentinas correspondientes a cualquier ejercicio anterior al 2008; a detener
cualquier proceso tendiente a la aprobacién de los Estados Contables Rectificativos
correspondientes al ejercicio 2008; a poner a disposicién de los representantes de las
Demandantes en Interinvest, en calidad de accionistas de las Aerolineas Argentinas, toda la
informaci6n disponible y sujeta a debate y a permitirles votar en las asambleas de accionistas que
deban convocarse en tal sentido; y a autorizar a los representantes de las Demandantes en
Interinvest a asistir, participar y/o ejercer sus derechos a voto en cualquier asamblea de
accionistas convocada a fin de tratar los supuestos “ajustes” a los estados contables de las
Aerolineas Argentinas, y en todos los casos, libres de coercién, amenaza fisica 0 juridica, hasta
el momento en que el Tribunal dicte su Laudo”®, Las Demandantes también solicitaron al
Tribunal que dictara una orden temporal de emergencia preservando el status quo ante en
relacidn con los estados contables hasta tanto emitiera su decisién respecto a esa solicitud de
medidas provisionales.

Asimismo, el 26 de marzo de 2012, la Demandada present6é una carta, con adjuntos, informando
al Tribunal de “hechos nuevos de gravedad” que se habian producido en procesos penales en
Espaifia.

El 28 de marzo de 2012, el Tribunal fij6 un calendario procesal para la presentacién de los
escritos de las Partes respecto de la segunda solicitud de medidas provisionales de las
Demandantes y de la respuesta de las Demandantes a la carta de la Demandada acerca de los
procesos penales en Espaifia.

El 1 de abril de 2012, y tras un intercambio de correspondencia entre las Partes, el Tribunal
modific6é el calendario procesal para la presentaci6n de los escritos de las Partes respecto de la
segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes. El Tribunal orden6 a las Partes
que se abstuvieran de tomar cualquier medida o realizar cualquier acto que pudiera agravar la
diferencia o vaciar de contenido la solicitud de las Demandantes durante su consideracién por
parte del Tribunal.

°5 Segunda Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes, 26 de marzo de 2012, parrafo 4.
26 7794
fd. parr. 5.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

El 4 de abril de 2012 las Demandantes presentaron su respuesta a la carta de la Demandada del
26 de marzo de 2012 respecto de los “hechos nuevos” en el proceso penal en Espaifia.

El 11 de abril de 2012, la Demandada present6é sus observaciones a la segunda solicitud de
medidas provisionales de las Demandantes.

El 23 de abril de 2012, las Demandadas presentaron sus observaciones en respuesta a la segunda
solicitud de medidas provisionales.

El 4 de mayo de 2012, la Demandada presenté sus observaciones en réplica a la segunda
solicitud de medidas provisionales de las Demandantes.

El 24 de mayo de 2012, la Demandada presenté observaciones adicionales respecto de la
segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes y la cuarta excepci6n a la
jurisdiccién opuesta por la Demandada. El 25 de mayo de 2012, el Tribunal invité a las
Demandantes a presentar una respuesta al escrito de la Demandada a mas tardar el | de junio de
2012. El 1 de junio de 2012, las Demandantes presentaron su respuesta al escrito de la
Demandada del 24 de mayo de 2012.

El 28 de septiembre de 2012, la Demandada puso del conocimiento del Tribunal (i) el laudo
emitido el 22 de agosto de 2012 en el arbitraje Daimler Financial Services AG c. Repiiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/OS5/1), (ii) la sentencia dictada por un tribunal sueco el 9 de
noviembre de 2011 en el caso RosInvestCo UK Ltd. c. La Federacién Rusa Caso de la Camara
de la ECC No. V079/2005S; y (III) y una presentacién ante la Camara Federa de Apelaciones para
el Segundo Circuito en el caso Thai-Lao Lignite (Thailand) Co., Ltd & Hongsa Lignite (Lao
PDR) Co., Ltd c. Gobierno de la Reptiblica Democrdtica Popular de Laos. Mediante carta del 9
de octubre de 2012, las Demandantes, en atencién a la invitacién que les hiciera el Tribunal,
formularon sus comentarios acerca de la presentacién de la Demandada del 28 de septiembre de
2012.

Ill. Posicién de las Partes respecto de la Jurisdiccién

a. Posicién de la Demandada

En sus presentaciones orales y escritas respecto de la jurisdiccién, la Demandada presenté los
siguientes argumentos:

i. El Tribunal carece de jurisdiccién porque las Demandantes no cumplen los

requisitos establecidos en el Articulo X del Tratado;

ii. El Tribunal carece de jurisdiccién porque las Demandantes no estan legitimadas
para reclamar por derechos que pertenecen a otra persona juridica;

iii. El Tribunal carece de jurisdiccién para resolver algunas de las reclamaciones
relativas a actos de entes no gubernamentales, no atribuibles a la Demandada; y

iv. El Tribunal carece de jurisdiccién porque la inversi6n invocada por las
Demandantes no constituye una inversidn protegida por el Tratado.

723.

La Demandada le solicita al Tribunal que declare, conforme a la Regla 41(5) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, que el Centro no tiene jurisdiccién y el Tribunal no tiene competencia sobre
este caso y que, por tanto, desestime la reclamacién , y que ordene a las Demandantes a pagar
todas las costas y gastos del procedimiento, mas intereses, de conformidad con la Regla 47(1)(j)
de las Reglas de Arbitraje’.

b. Posicién de las Demandantes

En sus presentaciones escritas y orales sobre jurisdiccién, las Demandantes plantearon los
siguientes argumentos:

El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes porque

las Demandantes han cumplido con las disposiciones procesales establecidas en el

TBI Argentina-Australia, que les esta permitido invocar en virtud de la cléusula

NMF del Tratado;

Alternativamente, el Tribunal tiene jurisdiccién porque las Demandantes han

satisfecho el requisito establecido en el Articulo X del Tratado y/o se encuentran

exentas de cumplirlo por consideraciones de inutilidad;

iii. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes porque
las Demandantes son partes legitimas en este arbitraje;

iv. El Tribunal deberia postergar la resolucién de la imputacién al Estado de los actos
de entidades no gubernamentales a la etapa del fondo de la diferencia de este
arbitraje, o bien determinar que los hechos alegados son imputables a la
Demandada; y

v. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes porque

la inversién de las Demandantes se adquirié y se realiz6 de conformidad con las

leyes de la Argentina y de buena fe.

Las Demandantes solicitan el siguiente resarcimiento: i) una declaracién de que la controversia
recae dentro de la jurisdiccién del Convenio del CIADI y dentro de la competencia de este
Tribunal; ii) una orden desestimando todas las excepciones de la Demandada contra la
admisibilidad de la diferencia y desestimando todas las excepciones de la Demandada a la
jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal; y iii) una orden a Argentina de que
pague el costo de este procedimiento”*’, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, y el costo
de la representaci6n letrada de las Demandantes, con intereses hasta la fecha de pago.””

2? Réplica, parrafo 388.

°8 El Tribunal interpreta que en el parrafo 385(iii) las Demandantes exigen el pago de costos respecto de la decisién
acerca de las excepciones a la jurisdiccién.

> Diiplica, parrafo 385.

74.

75.

76.

IV. Analisis

a. Primera Excepcién a la Jurisdiccién: C imi de los Requisitos Pr les del
Articulo X del Tratado por Parte de las Demandantes

La primera excepcion de la Demandada a la jurisdiccién en esta controversia surge del Articulo
X del Tratado, que establece que:

1. Las controversias que surgieren entre una de las Partes y un inversor de la otra
Parte en relacién con las inversiones en el sentido del presente Acuerdo, deberan,
en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes en la controversia.

2. Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro
del plazo de seis meses, contando desde la fecha en que una de las partes en la
controversia la haya promovido, sera sometida a peticidn de una de ellas a los
tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién.

3. La controversia podra ser sometida a un tribunal de arbitraje internacional en
cualquiera de las circunstancias siguientes:

(a) a peticidn de una de las partes en la controversia, cuando no exista una
decisién sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses contados a
partir de la iniciacién del proceso previsto por el apartado 2 de este articulo.

°
cuando exista tal decisién pero la controversia subsiste entre las partes;

(b) Cuando ambas partes en la controversia asi lo hayan convenido.

Segtin la Demandada, las Demandantes no cumplieron con los requisitos establecidos en el
Articulo X. Especificamente, la Demandada alega que las Demandantes no han intentado dirimir
la controversia amigablemente tal como lo exige el Articulo X(1) y (2) del Tratado. La
Demandada alega también que las Demandantes no hay sometido su controversia a los tribunales
locales de la Argentina por el término de 18 meses antes de recurrir al arbitraje, tal como lo exige
el Articulo X(3).

Las Demandantes han planteado dos respuestas a esta excepcién. En primer lugar, las
Demandantes afirman que estan facultadas a invocar la clausula de NMF del Articulo IV(2) para
beneficiarse de la clausula de resolucién de controversias mas favorable establecida en otros TBI
negociados por la Argentina. En segundo lugar, las Demandantes afirman que incluso si la
clausula de NMF del Tratado no les permite invocar las clausulas de resolucién de controversias
establecidas en otros TBI firmados por la Argentina, han cumplido con los requisitos

77.

78.

79.

80.

81.

establecidos en el Articulo X del Tratado, 0, alternativamente, deberfan ser eximidas de cumplir
con los requisitos del Articulo X por razones de inutilidad.

Puesto que los argumentos de las Partes se refieren a dos argumentos alternativos, el Tribunal
analizara cada uno de ellos por separado. En primer lugar, el Tribunal analizara si las
Demandantes cumplieron con los requisitos del Articulo X del Tratado. Luego, el Tribunal
analizara, alternativamente, si la claéusula de NMF se aplica al Articulo X del Tratado.

i. Cumplimiento de los Requisitos del Articulo X
1. Posicién de la Demandada

Requisito de los seis meses

La Demandada alega que las Demandantes recurrieron a la jurisdiccién del CIADI sin antes
llevar a cabo negociaciones amistosas durante un término de al menos seis meses con la
Republica Argentina, a pesar de que el cumplimiento de ese requisito es una de las condiciones a
las que se sujeté el consentimiento de la Demandada al arbitraje CIADI”.

De conformidad con el Articulo X(1) y (2), del Tratado las controversias “deberan, en lo posible,
ser amigablemente dirimidas” dentro del plazo de seis meses*!. El Articulo X(2) del Tratado
establece que el periodo de negociacidn de 6 meses debe contarse desde la fecha de presentacién
de la controversia por cualquiera de las partes”. De conformidad con la Demandada, el inicio del
periodo debe computarse desde que una de las partes plantea que existe desacuerdo respecto de
los hechos y derechos relativos al Tratado, y no desde el momento de la violacién del Tratado™’.

Asimismo, la Demandada manifiesta que los inversores deben notificar formalmente la

controversia a las autoridades competentes de la Demandada, a fin de que el gobierno tome

conocimiento de la controversia™. Esta notificacién debe incluir una descripcién de la naturaleza

de la diferencia y manifestar la intenciédn de entablar negociaciones amistosas a los fines de
. 35

resolver el conflicto dentro del marco del Tratado””.

La Demandada aduce que los inversores no presentaron comunicacién alguna ante las
autoridades argentinas a fin de indicar el inicio formal de negociaciones amistosas y que estas
negociaciones nunca se Ilevaron a cabo”’. Recién fue el 20 de noviembre de 2008 cuando las
Demandantes notificaron a la Demandada de la presentacién de su reclamacién conforme al
Tratado, al enviar una carta informando a la Demandada que las Demandantes habian decidido
someter una controversia en materia de inversiones bajo el Tratado*”.

*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 10.
*! Memorial sobre Jurisdiccién, parr:

» Réplica, parrafo 34.

 Réplica, parrafo 36.

“ Réplica, parrafo 32.

” Te

   

 

*6 Memorial sobre Jurisdiccién, pérrafo 15.
* Memorial sobre Jurisdiccién, pérrafo 13.

82.

83.

84.

85.

La Demandada aduce asimismo que ninguno de los documentos ofrecidos por las Demandantes
como prueba de las negociaciones hacen referencia a los derechos establecidos en el Tratado, a
los procedimientos de arbitraje internacional o incluso al requisito establecido en el Tratado de
negociar amigablemente por un término de seis meses*®, Si bien las Demandantes hacen
referencia a reuniones con funcionarios argentinos, nada demuestra que dichas discusiones se
hayan mantenido en los términos del Articulo X(1). Por el contrario, dichas reuniones se
refirieron al marco legal local aplicable a la industria aerocomercial argentina™.

La Demandada sejiala que las Demandantes presentaron supuestas pruebas, incluidos articulos
periodisticos y declaraciones de diputados y senadores argentinos, que demuestran que la
Demandada sabia que las Demandantes recurrirfan al CIADI, pero la Demandada aduce no
obstante que estas pruebas son irrelevantes*’. La excepcién de la Demandada se basa en que las
Demandadas no cumplieron con el requisito de negociar amigablemente por el término de seis
meses*!, La obligacién que imponen a las Demandantes el Articulo X(1) y (2) no se satisface
mediante discusiones en los medios respecto de la posibilidad de recurrir al CIADI si se frustran
las negociaciones””. Asimismo, las declaraciones efectuadas por los senadores y diputados de la
Demandada respecto de la posibilidad de que las Demandantes recurran ante el CIADI no
constituyen negociaciones; tales declaraciones son especulativas y no reflejan la voluntad del
Congreso Nacional o de la Demandada™.

Requisito de Someter la Diferencia a los Tribunales Locales durante 18 meses

Segtin la Demandada, el Articulo X(2) y (3) del Tratado exigen que las diferencias se sometan
antes a los tribunales locales competentes antes de someterse a arbitraje internacional“. Estas
disposiciones son obligatorias, y el sometimiento de las controversias a los tribunales locales es
un requisito de jurisdiccién, que no puede dejarse de lado ni ignorarse*>.

La Demandada discrepa con la afirmacién de las Demandantes en el sentido de que han
cumplido con este requisito en raz6n de una acci6n de expropiacién planteada por la Reptblica
Argentina contra Interinvest ante los tribunales argentinos. De conformidad con la Demandada,
el juicio de expropiacién bajo el derecho argentino y el presente arbitraje son dos cuestiones que
difieren claramente entre si, dado que no se refieren a las mismas partes ni al mismo objeto”’. La
acci6n de expropiacién tiene por objeto que los tribunales locales determinen el valor de los
bienes expropiados por Argentina, en tanto que el objeto del arbitraje no es sdlo la expropiacién
sino las acusaciones de omisién de brindar trato justo y equitativo, la adopcién de medidas
arbitrarias y la omision de garantizar proteccién y seguridad plenas, todas ellas regidas por el
Tratado”’.

 

* Réplica, parrafos 44, 45.
+! Réplica, parrafo 45.

* Réplica, parrafo 47.

+ Réplica, parrafos 48, 49.
* Réplica, parrafo 9.

4 Réplica, parrafo 17.

+ Réplica, parrafo 71.

#7 Réplica, parrafo 72.

 

 
 

86.

87.

88.

89.

90.

La Demandada aduce asimismo que la Solicitud de Arbitraje presentada ante el CIADI debié
haberse sometido sdlo una vez que la diferencia hubiera sido sometida a los tribunales locales
durante 18 meses. No obstante ello, el juicio de expropiacién comenzé el 5 de febrero de 2009,
en tanto que las Demandantes presentaron la Solicitud de Arbitraje antes de esa fecha, el 11 de
diciembre de 2008".

Por ultimo, la Demandada aduce que la afirmacién de las Demandantes de que han cumplido con
el requisito de someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses se contradice con
la invocaci6n por parte de las Demandantes de los TBI Argentina-EE.UU. o Argentina-Australia
a través de la clausula de NMF. Estos dos tiltimos tratados establecen que las controversias sdlo

pueden someterse a arbitraje internacional si no han sido sometidas a los tribunales locales®”.

Inutilidad

La Demandada aduce que las Demandantes no estén exentas de cumplir con los requisitos
impuestos por el Articulo X debido a cuestiones de inutilidad. El derecho argentino garantiza la
proteccién judicial de los derechos en cuestién, y las Demandantes no encontraron ningtin
obstaculo a la presentacién de reclamaciones judiciales. Los tribunales argentinos habitualmente
dictan decisiones finales y provisionales en menos de dieciocho meses, tanto en procesos
ordinarios como en procesos sumarios”. Asimismo, no hay fundamento para que las
Demandantes manifiesten que deberian incurrir en costos desproporcionados para procurar
resarcimiento ante los tribunales de Argentina, y no hay fundamento para concluir que los

tribunales argentinos no son independientes®'.

2. Posicién de las Demandantes

Requisito de los Seis Meses

Las Demandantes afirman que han dado cumplimiento al periodo de seis meses previsto en el
Tratado, ya que presentaron la solicitud de arbitraje claramente después de transcurridos seis
meses desde el momento en que Argentina “promovis” (“instigated”) la controversia’’. Al 11 de
diciembre de 2008, las Partes ya habian pasado mas de un afio negociando con intensidad y ya

fan f . 3
habian fracasado por lo menos tres acuerdos transaccionales™.

Las Demandantes afirman que el Articulo X no exige una notificacién formal ni acusaciones
especificas de incumplimientos del Tratado. En la primera parte del Articulo X(1) del Tratado se
define “controversia” en sentido amplio, de la siguiente manera: “[Il]as controversias que
surgieren entre una de las Partes y un inversor de la otra Parte en relacién con las inversiones en
el sentido del presente Acuerdo”. Esta definici6n amplia de “controversias” no se refiere a su

48 Réplica, parrafo 69.
* Réplica, parrafo 73.
*° Réplica, parrafo 75.
*! Réplica, parrafos 76-84.
* Memorial de Contestaci6n, parrafo 22(ii).
33 pyeien pa
Diplica, parrafo 11.

 

 

91.

92.

93.

94.

fundamento juridico y tampoco exige que se mantengan negociaciones formales para su
resolucién con arreglo al Tratado o que se planteen o aleguen violaciones de disposiciones
especificas de dicho instrumento. Unicamente exige que la controversia se relacione con una
inversion™.

De conformidad con las Demandantes, el Articulo X(1) establece una obligacién de “mejor
esfuerzo” que exige a las partes intentar resolver la controversia, y el Articulo X(2) provee un
periodo de “enfriamiento” durante el cual cada una de las partes puede proceder a la préxima
etapa una vez pasados los seis meses desde la instigaci6n o el inicio de la controversia misma®.
La Unica condicién para avanzar de los intentos de solucién amistosa al siguiente paso consiste
en que la controversia “no pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses, contado desde la
fecha en que una de las partes en la controversia la haya promovido”.”

Las Demandantes afirman que el plazo de reflexidn de seis meses dispuesto en el Tratado
comienza a correr desde la fecha en que “una de las partes en la controversia la haya
promovido™”. La “promocién” de la controversia se refiere al acto o la omisién que
efectivamente desencadené la controversia. Asi, el periodo de seis meses comienza a computarse
no cuando se alega, plantea 0 comunica la violacién formal del tratado sino mas bien cuando se
produce la conducta objeto de la controversia.°*

Las Demandantes sefialan que mientras que otros tratados celebrados por alguna de las Partes
exigen expresamente una notificacién de la controversia conforme al TBI para que comience a
computarse el perfodo de seis meses, el Articulo X del Tratado no incluye exigencia semejante™.
Asimismo, conforme al Articulo X, una demandante no esta obligada a plantear formalmente o
alegar explicitamente la violacién del Tratado™. Considerando que la controversia debe
presentarse antes a los tribunales locales y sdlo después al arbitraje internacional, no se puede
interpretar razonablemente el Articulo X como una exigencia de “que se alegue la violacién del
tratado simplemente para que la ‘controversia’ exista””'. Asimismo, la jurisprudencia
internacional indica que no es necesario que un Estado se refiera expresamente a un tratado
especifico en sus intercambios con el otro Estado—lo que importa es que los intercambios deben
“referirse al objeto del tratado””.

Las Demandantes afirman que en realidad, la Demandada “promovi6” esta controversia ya en
octubre de 2002, al no lograr implementar las medidas paliativas prometidas a las Aerolineas
Argentinas”. Alternativamente, las Demandantes afirman que la “controversia” comenz6 en
octubre de 2004, cuando la Demandada rechaz6 su solicitud de aumento de las tarifas del

* Memorial de Contestacién, parrafo 76.
5 Duiplica, parrafos 5, 70-71.

*° Memorial de Contestaci6n, parrafo 82.
oe
Tig

  
 

*8 Memorial de Contes
* Memorial de Contes
© Duiplica, parrafo 97.

°' Duiplica, parrafos 97, 113.

© Diplica, parrafo 132.

° Memorial de Contestaci6n, parrafo 100.

ci6n, parrafo 87.
ci6n, parrafo 96.

 

95.

96.

97.

transporte aéreo™, La controversia se intensific6 en 2005 y 2006, y, luego de extensas
negociaciones, la Demandada una vez mas prometié medidas paliativas. Sin embargo, al aprobar
un incremento tarifario insuficiente y al no proveer los subsidios prometidos, una vez mas la
Demandada incumpli6 lo acordado con las Demandantes®.

Segtin las Demandantes, la controversia continué en abril de 2008, cuando las Demandantes
solicitaron a la Demandada una accion urgente para corregir las medidas gubernamentales que
habian afectado sus operaciones, lo que inclufa la aprobacién de aumentos tarifarios o
subsidios®. En mayo de 2008, la Demandada, Interinvest y las Aerolineas Argentinas celebraron
un acuerdo para modificar la estructura societaria de las Aerolineas, incrementando la
participaci6n de la Demandada y otorgando una participacién mayoritaria a un futuro inversor
privado argentino. En el marco de este acuerdo, la Demandada aceptaba elevar las tarifas de los
vuelos de cabotaje y a otorgar medidas paliativas. No obstante ello, la Demandada no lo hizo, y
la operaci6n con el futuro inversor finalmente se frustr6”.

El 17 de julio de 2008, las Partes Ilegaron a un acuerdo respecto de la venta de las Aerolineas
Argentinas a la Demandada. Por medio del acuerdo, las Partes convinieron que el precio de
compra seria determinado por tasadores independientes designados por cada una de las Partes y
que, en caso de persistir el desacuerdo respecto del precio, las Partes designarian entonces a un
tercer tasador independiente’’. Las Demandantes aducen que, no obstante ello, la Demandada
agrav6 la diferencia el 24 de julio de 2004 cuando elevé al Congreso un proyecto de ley para el
“rescate” de las Aerolineas Argentinas. Las Demandantes alegan que, de esta forma, la
Demandada incumpli6 el Acuerdo del 17 de julio de 2008. El 18 de septiembre de 2008, el
Congreso Argentino aprobé una ley autorizando la toma de control de las Aerolineas Argentinas
por parte de la Demandada. Sin embargo, el Congreso determin6é que el calculo del monto
indemnizatorio corresponderia exclusivamente al Tribunal de Tasaciones de la Nacién
Argentina, en desconocimiento del mecanismo de valuacién por terceros establecido en el
Acuerdo de Julio de 2008, profundizando la controversia atin mas 0.

Por ultimo, las Demandantes afirman que incluso si este Tribunal exige que la “‘controversia”
entre las Partes se refiera al Tratado, las Demandantes han cumplido este requisito. La
Demandada sabia que ante el fracaso de las negociaciones las Demandantes podrian presentar
una demanda ante el CIADI. La controversia entre las Demandantes y la Demandada fue un
acontecimiento nacional y se discutid ampliamente en la prensa del pais a partir de principios de
2008". Durante un debate legislativo en agosto de 2008, varios diputados reconocieron que las
Demandantes estaban preparando el arbitraje ante el CIADI al amparo del Tratado. Asimismo,
durante la audiencia del 1 de septiembre de 2008 ante el Congreso, los representantes de las

 Duplica, parrafo 16.
® fd.

° Duiplica, parrafo 17.
®" Memorial de Contestacién, parrafo 106; Dtiplica, parrafo 17.

 

98.

99.

100.

101.

Demandantes confirmaron que recurririan al arbitraje internacional si la Demandada no pagaba
una indemnizacién justa”.

Por consiguiente, segtin las Demandantes, incluso si no existia una “controversia” entre la Partes
entre 2002 y 2007, las pruebas demuestran que a mayo de 2008 ya se habia promovido,
planteado y discutido formalmente la actual controversia relativa a las inversiones de las
Demandantes. Las pruebas también demuestran que las Partes intentaron resolver amistosamente
la controversia mediante varias negociaciones que se extendieron mas de seis meses, lo que
incluye las negociaciones en el marco de las cuales se llegé al Acuerdo del 15 de mayo de 2008
y al Acuerdo del 17 de julio de 2008.”

Requisito de Someter la Controversia a los Tribunales Locales durante 18 meses

Las Demandantes aducen que se ha cumplido el requisito establecido en el Articulo X(3) de
someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses, puesto que los tribunales
argentinos han tenido oportunidad de revertir las medidas que generaron esta controversia, no
obstante lo cual no lo han hecho en un plazo de mas de 18 meses”, Las Demandantes citan
multiples acciones planteadas ante los tribunales argentinos. Primero, en dos valuaciones
distintas realizadas en octubre de 2008 y enero de 2009 el Tribunal de Tasaciones determiné que
las Aerolineas Argentinas tenian un valor negativo aproximado de USD 832 millones y USD 770
millones.” Segundo, como consecuencia de no haber Interinvest aceptado la valuacién de enero
de 2009, la Demandada inici6é un juicio ante un tribunal argentino solicitando la expropiacién de
las acciones de las Aerolineas Argentinas. Ese tribunal todavia no ha emitido una decisién
sustantiva en el caso”.

Las Demandantes reconocen que tanto la valuacién efectuada por el Tribunal de Tasaciones
como el juicio de expropiacién iniciado por el GA se basaron exclusivamente en el derecho
argentino. No obstante, estas acciones guardan relacién con el mismo objeto que se encuentra
hoy en dia en curso ante este Tribunal: la cuesti6n de la indemnizacién por la apropiacién de las
inversiones de las Demandantes por parte de la Demandada 7.

Las Demandantes también reconocen que el perfodo de 18 meses no se habia cumplido cuando
presentaron la solicitud de arbitraje el 11 de diciembre de 2008. No obstante ello, el juicio de
expropiacién promovido por la Demandada Ileva ya ante los tribunales argentinos mucho mas de
dieciocho meses sin que se haya dictado ninguna decision de fondo’®, Por ello, las Demandantes
afirman que (i) los tribunales argentinos contaron ya con mas de dieciocho meses para resolver
los principales puntos en esta controversia y que (ii) se ha cumplido el objetivo principal del
requisito de los tribunales locales, a saber, darle al Estado receptor la oportunidad de considerar
y/o subsanar las medidas controvertidas antes de someterlas al arbitraje internacional”. La

” Memorial de Contes
B

cidn, parrafo 136.
ci6n, parrafo 127.
cién, parrafo 22(iii).
cién, parrafo 140.

 

*5 Memorial de Contes
" Id.

™ Memorial de Contestacién, parrafo 139.
*8 Diiplica, parrafo 161.

” fd.

102.

103.

104.

105.

jurisprudencia internacional soporta la posicién de que, en estas circunstancias, los prerrequisitos
se han cumplido™.

Por ultimo, las Demandantes afirman que el cumplimiento del requisito establecido en el
Articulo X(3) de someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses no contradice
las disposiciones de resolucién de controversias del TBI EE. UU.-Argentina®!. La “clausula de
bifurcacién” exige al inversor elegir entre procurar resarcimiento ante los tribunales locales y el
arbitraje internacional. No obstante ello, en este caso, fue la Demandada, y no las Demandantes,
la que inici6 el juicio de expropiaci6n ante los tribunales locales®. Segtin las Demandantes, esta
postura se ajusta plenamente al Articulo X(2) del Tratado, que establece claramente que el
proceso ante el tribunal local puede iniciarse “a peticién de cualquiera de [las partes}"**,

Inutilidad

Las Demandantes aducen que incluso si este Tribunal determinara que no se han cumplido los
requisitos establecidos en el Articulo 10, no tendria sentido exigirles a las Demandantes seguir
intentando lograr la solucién amistosa 0 someter la controversia a los tribunales locales por otros
18 meses™,

Segtin las Demandantes, ellas intentaron solucionar esta controversia de manera amistosa en
diversas ocasiones a partir de septiembre de 2002, e incluso lo intentaron con mas perseverancia
a partir de mayo de 2008*5, Ademis de estas negociaciones, las Demandantes también entablaron
otras negociaciones con Argentina, desde octubre de 2008 hasta principios de 2010,
especificamente sobre el tema de la indemnizaci6n que les corresponde a las Demandantes por la
expropiacion de su inversién””’.

Las Demandantes también alegan que exigirles que volvieran a plantear la controversia una vez
satisfecho el requisito de someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses no
serviria absolutamente para nada y simplemente incrementaria los costos y la extensién del
proceso”. Asimismo, el hecho de que la materia principal objeto de controversia se haya
mantenido pendiente durante més de 18 meses demuestra que seria inttil exigirles a las
Demandantes litigar durante otros 18 meses*®, La jurisprudencia también apoya la postura de que
el requisito de recurrir a los tribunales locales resultaria inutil, ineficaz y/o no le ofrecerfa a la
parte demandante medios adecuados de resarcimiento legal, corresponde dejar ese requisito de
lado”.

® Diplica, parrafos 162-165.
8! Diplica, parrafo 171.
® Memorial de Contestacién, parrafo 143.
83
Id.
** Memorial de Contes!

   
   

8° Memorial de Contestacién, parrafo 159.
*? Memorial de Contestacién, parrafo 22(iv).
88 Diiplica, parrafo 182.
® Diiplica, parrafo 192.

20

106.

107.

108.

109.

Las Demandantes aducen que, en todo caso, la omisién de cumplir con los periodos de 6 y
18meses no plantean un obstaculo a la jurisdiccién. En la opinién de las Demandantes, la mayor
parte de los tribunales del CIADI que trataron este tema han concluido que los perfodos de
espera constituyen requisitos procesales, mas que jurisdiccionales”’.

3. Anilisis del Tribunal
(a) Los Requisitos del Articulo X(1) y (2)
El Articulo X(1) y (2) establece lo siguiente:

1. Las controversias que surgieren entre una de las Partes y un inversor de la otra
Parte en relacién con las inversiones en el sentido del presente Acuerdo, deberan,
en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes en la controversia.

2. Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro del
plazo de seis meses, contando desde la fecha en que una de las partes en la
controversia la haya promovido, sera sometida a peticidn de una de ellas a los
tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién [If a
dispute within the meaning of section I cannot be settled within six months as
from the date on which one of the parties to the dispute raised it, it shall be
submitted, at the request of either party, to the competent tribunals of the Party in
whose territory the investment was made.]

El Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes en que el Articulo X(1) puede interpretarse
razonablemente como una obligaciédn de “mejor esfuerzo” que obliga a las Partes a intentar
resolver amigablemente su controversia. No obstante ello, seria demasiado literal interpretar la
disposicién del Articulo X(2) de que “no pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses”
como una simple exigencia de que las Partes deban esperar seis meses desde iniciada la
controversia antes de proceder al préximo paso en el proceso de resolucién de controversias. La
interpretacién mas natural del Articulo X(1) y (2) leido de forma conjunta es que las Partes
deben hacer cuanto esté a su alcance para resolver amigablemente la controversia, y que deben
hacerlo durante seis meses antes de proceder a la etapa siguiente.

i. Inicio del Periodo de Seis Meses

Las Demandantes afirman que el momento relevante a los fines del Articulo X(2) es la fecha en
la que tiene lugar la conducta sustantiva de la Demandada que se encuentra en disputa”!. En otras
palabras, la pregunta clave es cuando se produjo el acto u omisién que dio lugar a la
controversia. En apoyo de esta conclusién, las Demandantes sefialan el uso del término
“promover” de la redaccién original en espafiol del Articulo X(2), que en su parte relevante
establece “contando desde la fecha en que una de las partes en la controversia la haya

 

°° Memorial de Contestaci6n, parrafo 168.
*' Memorial de Contestacién, parrafo 87.

21

110.

11

promovido”. Traducen “promover” al inglés como “initiate”, “provoke”, “give rise to”, “cause”,
e “instigate”. De tal forma, las Demandantes concluyen que “promover una controversia’” se
refiere a la “conducta sustantiva, actos u omisiones” de la Demandada que dan origen a esta
controversia”’. Las Demandantes sefialan que el término “promover” difiere de los verbos
utilizados en los requisitos para la resoluci6n de controversia establecidos en otros tratados, que
exigen que a la parte “someter’ una controversia o definir la fecha en que “surgid” la
controversia™.

No obstante, la interpretacién de las Demandantes no se ajusta al sentido natural u ordinario de la
frase “promover una controversia’” o “instigate a dispute’. La argumentacién de las
Demandantes se centra casi exclusivamente en el término “promover’, dejando de lado por
completo el significado o la relevancia del término “controversia”. Si bien los términos
“instigate” [instigar], “initiate” [iniciar] y “provoke” [provocar] hacen referencia al comienzo de
algo, ese algo es la controversia en si misma, no los actos que dieran lugar a la controversia. Los
términos “dispute” y “controversia” son sinénimos de “disputa” 0 “desacuerdo”. Tal como lo
sefialara oportunamente la CPJI en el caso Mavrommatis, “[una] controversia es un desacuerdo
respecto de una cuestién de hecho o de derecho, un conflicto de posiciones juridicas 0 intereses
entre dos personas”®> (traduccion del Tribunal). Por consiguiente, “instigar” una controversia se
refiere al momento en que surgié el desacuerdo, que s6lo puede ocurrir una vez que las partes
han al menos intercambiado puntos de vista. No se refiere a la realizacién del acto que dio lugar
al desacuerdo entre las partes, por el simple motivo que un incumplimiento 0 violacién no se
transforma en una “‘controversia” hasta que la victima identifica el incumplimiento 0 violacién y
lo objeta.

 

  

. Las Demandantes afirman que su interpretaci6n cuenta con precedentes y que otros tratados de

inversi6n establecen disposiciones similares. No obstante ello, la inica disposicién citada por las
Demandantes es el Articulo 1120 del TLCAN, cuya redaccién difiere notoriamente de la
redaccién del Articulo X(2)°°. El Articulo 11120 del TLCAN requiere “que hayan transcurrido
seis meses desde que tuvieron lugar los actos que motivan la reclamaci6n”. Pero el Articulo X(2)
no contiene referencia alguna a “los actos que motivan la reclamacién”, y seria muy forzado
interpretar esa frase simplemente con el significado de “promover una controversia’. Ademas,
en la medida en que el requisito de los seis meses tiene por objeto ofrecer al estado receptor la
oportunidad de resolver el problema antes de someter la controversia a arbitraje, si se computara
el plazo desde la fecha del incumplimiento, este objetivo no se cumpliria”’. Sin un intercambio
de opiniones, la Demandada no podria haber tenido idea de que el inversor consideraba que la
Demandada habia incurrido en incumplimiento.

° Memorial de Contestaci6n, parrafo 84.

°5 Memorial de Contestaci6n, parrafos 85, 86.

* Duplica, parrafos 129-30.

°5 Concesiones Mavrommatis en Palestina, Sentencia No. 2, 1924, P.C.1.J., Series A, No. 2, p. 11. (en adelante,
“Mavrommatis”).

°© Duiplica, parrafo 124.

*” Ver, por ejemplo, Ronald S. Lauder c. la Reptiblica Checa (Caso CNUDMD), Laudo del 3 de septiembre de 2001,
parrafo 185 (en adelante, “Lauder c. la Reptiblica Checa”), Anexo C-329 (“[E]I periodo de espera no se computa a
partir de la fecha en la que se produjo el supuesto incumplimiento, sino desde la fecha en que se notifica al Estado
del supuesto incumplimiento. Ello se desprende del objetivo del periodo de espera, es decir, permitirles a las partes
que entablen negociaciones de buena fe antes de dar inicio al arbitraje”) (traduccién del Tribunal).

 

 
 

22

112.

113.

114.

ii. EI Requisito de la Notificaci6n Formal

El significado corriente del Articulo X(1) apoya el argumento de las Demandantes de que no
necesitaban enviar una notificacién formal para dar inicio a las negociaciones para la resolucion.
El Articulo X(1) simplemente define “controversias” como aquéllas que “surgieran entre una de
las Partes y un inversor de la otra Parte en relacién con las inversiones en el sentido del presente
Acuerdo”. Nada en este articulo permite inferir que las Demandantes debieran notificar
formalmente a la Demandada de que se ha producido una controversia conforme al Tratado o
citar las disposiciones especificas del Tratado en las que se funda la controversia. La tinica
exigencia para que exista una controversia conforme al Articulo X(1) es que la misma se suscite
“en relaci6n con las inversiones”. En tal sentido, las Demandantes citan acertadamente el Laudo
Vivendi I°°. El caso Vivendi I se referfa al TBI Francia-Argentina, que contenia un articulo con
una definici6n similar de “controversia”, estableciendo que debia ser “relativa a las inversiones,
en el sentido del presente acuerdo”. El tribunal concluyé que este articulo “no utiliza una
formulacién mas estrecha en el sentido de exigir que la reclamaci6n del inversor alegue un
incumplimiento del TBI mismo. Leido literalmente, los requisitos de jurisdicci6n arbitral del
Articulo 8 no precisan que la demandante alegue un incumplimiento del TBI mismo: es
suficiente que la diferencia guarde relacién con una inversi6n efectuada bajo el TBI’.

Las Demandantes sefialan acertadamente que en otros TBI se define expresamente
“controversia” [o “diferencia’”] en referencia al fundamento legal de la misma de conformidad
con tales tratados. Por ejemplo, el TBI Estados Unidos-Ecuador ofrece la siguiente definici6n:

A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversién es una
diferencia entre una Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte, que se
deba o sea pertinente a: (a) un acuerdo de inversi6n concertado entre esa parte y
dicho nacional o sociedad; (b) una autorizacién para realizar una inversi6n
otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a
dicho nacional o sociedad, 0 (c) una supuesta infraccién de cualquier derecho
conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una inversién.!
El TBI Estados Unidos-Ecuador fue analizado por los tribunales de los casos Murphy'"' y
Burlington'™, que resolvieron que no existfa una controversia y que no podia intentarse resolver
la controversia hasta que la misma se formulara con base en un incumplimiento del tratado.
Especificamente, el tribunal del caso Murphy sostuvo que las demandantes debian informar a la
demandada su intencién de resolver su reclamacién conforme al TBI!?, No obstante, los casos

°8 Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decisién sobre Anulacién del 3 de julio de 2002 (en adelante, “Vivendi I'v. Argentina”), Anexo C-403.
°° Vivendi I'v. Argentina, Decisién sobre Anulacién, parr. 55.

1 Diiplica, parrafo 105, citando el Articulo VI(1) del TBI Estados Unidos -Ecuador.

101" Murphy Exploration and Production Company ional c. la ib del Ecuador, Decisién sobre
Jurisdiccién, (Caso CIADI No ARB/08/4), 15 de diciembre de 2010, parr. 104 (en adelante, “Murphy v. Ecuador”),
Anexo C-417.

'© Burlington Resources Inc. c. Reptblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/08/5), Decisién sobre Jurisdiccién
del 2 de junio de 2010, parr. 337 (en adelante, “Burlington c. Ecuador”), LA AR 6.

13 Ver Murphy v. Ecuador, Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrafos 107-109.

23

115.

116.

117.

118.

Murphy y Burlington son distintos del que nos ocupa debido a la redaccién del TBI Estados
Unidos-Ecuador, y ambos tribunales sefialaron que su decisién se basaba en la definicién del
término “controversia” [“diferencia”] consagrada en el Tratado!™,

La jurisprudencia internacional también mantiene la postura general de que no existe requisito
que exija a una parte notificar formalmente a la otra parte de que se estén produciendo
negociaciones conforme a un tratado en particular a fin de que existan negociaciones en relacién
con una controversia. Asi lo ha manifestado la Corte Internacional de Justicia (“CI”):

[N]o se desprende necesariamente de lo anterior que porque un Estado no se haya
referido expresamente en las negociaciones con otro Estado a un tratado en
particular que hubiera sido violado por la conducta de ese otro Estado no pueda
invocar una cldusula de resolucién de controversias de ese tratado. Estados
Unidos sabia perfectamente que Nicaragua alegaba que su conducta importaba
violacién de obligaciones internacionales antes de que se iniciara el caso que nos
ocupa; y ahora sabe que se alega violacién de articulos especificos del Tratado de
1956. No tendria sentido exigirle a Nicaragua que inicie un nuevo procedimiento
con fundamento en el Tratado, lo cual estarfa plenamente facultada para hacer'®®,
(Traducci6én del Tribunal).

Como el Articulo X y la jurisprudencia internacional son claros en el sentido de que, en estas
circunstancias, las Demandantes no estaban obligadas a entablar una negociacién formal
conforme al Tratado o notificar a la Demandada de su intencién de recurrir al arbitraje del
CIADI conforme al Tratado, los voluminosos materiales provistos por las Partes respecto de las
declaraciones ante los medios argentinos y en el Senado argentino respecto de la posibilidad de
recurrir al arbitraje del CIADI resultan irrelevantes.

iii. Determinaci6n del Inicio de la Controversia

Considerando que no era necesario que existiera una notificacién formal de la existencia de una
controversia 0 del inicio del periodo de negociaciones, el Tribunal debe determinar cuando se
puede considerar que se inicié la “controversia”. Considerando que la Solicitud de Arbitraje se
present6 el 11 de diciembre de 2008, la fecha critica es entonces el 11 de junio de 2008, es decir,
seis meses antes.

Surge claramente de las extensas exposiciones sobre el tema que las dos Partes tienen posturas
encontradas respecto de la regulacién y el control de las Aerolineas Argentinas durante aiios, y

' Ver Burlington v. Ecuador, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 335-337 (“[L]a "diferencia" a la que el Articulo
VI (3)(a) se refiere es una que se relaciona a "una supuesta infraccién de cualquier derecho conferido 0 establecido
por el presente Tratado con respecto a una inversién". Expresado de otro modo, en tanto y en cuanto no se alegue
una supuesta violacién del Tratado, no surgira una diferencia que dé acceso a arbitraje bajo el Articulo VI.”); Ver
también Murphy c. Ecuador, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 103.

15 Actividades Militares y Paramilitares en y contra Nicaragua (Nicaragua c. Estados Unidos de América),
Decision sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, Sentencia, C.J. Reports 26 de noviembre de 1984, parrafo 83 (en
adelante, “Nicaragua c. EE.UU."), Anexo C-406. Ver también Caso relativo a la Convencién sobre la Eliminacion
de Todas las Formas de Discriminacién Racial (Georgia c. la Federacién Rusa), Excepciones Preliminares, Fallo
del 1 de abril de 2011, parrafo 30, Anexo C-554, (en adelante, “Georgia c. la Federacién Rusa”).

  

 

24

119.

120.

que han existido numerosas comunicaciones e intercambios entre las Partes, en las que
participaron funcionarios del mas alto nivel del gobierno argentino.', No obstante ello, los
desacuerdos durante este periodo han sido dindmicos, y esto se refleja en los argumentos de las
Demandantes. Las Demandantes identificaron dos “‘cuestiones fundamentales” como parte de su
controversia: 1) un desacuerdo sobre el marco regulatorio aplicado a las Demandantes (respecto
de las tari maximas del transporte aéreo impuestas a las Aerolineas Argentinas) y 2) un
desacuerdo respecto de la indemnizacién adeudada a las Demandantes por la expropiacién de su
inversién (mediante la expropiacién directa de las acciones de Interinvest por parte de la
Demandada)'””, La primera cuesti6n, una supuesta “expropiacién progresiva” de las Aerolineas
Argentinas, habria comenzado en 2004 8 La segunda cuestion, la supuesta expropiacion de las
acciones de /nterinvest en las Aerolineas Argentinas, comenz6 mucho después.

 

Las cortes y los tribunales internacionales concuerdan en que para que exista una controversia,
debe haberse cristalizado en un desacuerdo efectivo. Como resolviera la CIJ en el caso
Mavrommatis, “una] controversia es un desacuerdo respecto de una cuestién de hecho o de
derecho, un conflicto de posiciones juridicas 0 intereses entre dos personas”! (Traduccién del
Tribunal). Cabe destacar que “una de las partes se opone positivamente a la reclamacién de la
otra”!!°, (Traduccién del Tribunal). El tribunal del caso Maffezini reconoci6 que la controversia
“debe referirse a problemas claramente identificados entre las partes y no debe ser meramente
académica... La controversia debe ir mas alla de reclamaciones generales y ha de ser susceptible
de ser expuesta en términos de una reclamacién concreta”. "! Una notificacién formal y
diplomatica de un inversor a un Estado Receptor solicitando mayor ayuda no expresa
necesariamente por si sola un desacuerdo sobre los derechos y obligaciones de las partes!! . Por
el contrario, sdlo se puede considerar que existe una controversia cuando mediante una solicitud
se “expresa indudablemente un desacuerdo sobre derechos y obligaciones”

No hay duda de que existia un desacuerdo entre las Partes respecto del trato regulatorio
acordado a las Aerolineas Argentinas desde mucho antes de la fecha critica del 11 de junio de
2008, y de que las Partes habian negociado extensamente en relacién con dicho desacuerdo. Las
Demandantes afirman que en este caso existia una controversia desde fines de 2004, cuando la

  

16 Ver, por ejemplo, Memorial de Contestaci6n, parrafo 103.

'°7 Memorial de Contestaci6n, parrafo 99.

18 Duiplica, parrafo 91.

19 Sentencia Mavrommatis, No. 2, p. 11.

" Africa Occidental del Sur (Etiopia c. Suddfrica; Liberia c. Sudéfrica), Excepciones preliminares, Sentencia,
C.J. Reports 1962, p. 328; Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Solicitud: 2002) (Repiiblica
Democratica del Congo c. Ruanda), Jurisdiccién y Admisibilidad, Sentencia, 1.C.J. Reports 2006, pag. 40, parr. 90.
"| Emilio Agustin Maffezini c. el Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decisi6n sobre Jurisdiccién, 25 de
enero de 2000 (en adelante, “Maffezini c. Espaita”), parr. 94 (se omitieron las citaciones del original).

' Ver Burlington c. Ecuador, Decisién sobre jurisdiccién, parr. 298 (“Si bien la expectativa de la Demandante es
posiblemente una forma diplomatica de pedir mayor ayuda en relacién con la oposicién indigena en el Bloque, este
pedido no expresa desacuerdo con la manera en que la Demandada ha cumplido con su obligacién de proporcionar
proteccién y seguridad en el Bloque. En sf mismo, un pedido de ayuda no expresa desacuerdo sobre los derechos y
obligaciones de las partes, a menos que el contexto circundante sugiera otra cosa, por ejemplo, que la parte cuya
ayuda se solicita no haya cumplido posteriormente con su deber de a :

‘3 Ver id. rr. 320 (“En opini6n del Tribunal, la carta del 4 de diciembre de 2002 es suficiente para suscitar una
“controversia” en el sentido del Articulo VI (3) del Tratado. Si bien el objetivo principal de la carta es solicitar
ayuda a PetroEcuador con respecto a los episodios de violencia y la oposicién que se presentaron en el Bloque, el
tono y el contexto de la carta expresan indudablemente un desacuerdo sobre derechos y obligaciones.”)

 

 

  

 

 

 

   

 

25

121.

12:

N

Demandada rechaz6 el pedido de las Aerolineas Argentinas de aumentar los limites a las tarifas
aéreas''*, La controversia supuestamente se agrav6 en 2006 cuando, a pesar de las promesas
anteriores de aumentos de tarifas, la Demandada condicioné esta medida y otras a que las
Demandantes le transfirieran un porcentaje de las acciones que mantenian en ARSA'!. Es cierto
que muchas de las discusiones entre las Partes se dieron en la forma de una solicitud de las
Demandantes de varios cambios regulatorios prometidos. Sin embargo, en una carta de 2004 de
las Aerolineas Argentinas a la Demandada se deja claro que la Demandada no habia cumplido
con la aplicacién de estas regulaciones adecuadamente''®. Esto demuestra que las Demandantes
claramente discrepaban con la Demandada respecto de la aplicacién de las leyes y regulaciones
argentinas a ellas.

No esta tan claro que existiera un desacuerdo entre las Partes respecto de la expropiacion de las
acciones de Interinvest con anterioridad al 11 de junio de 2008. Si bien las Demandantes afirman
que discrepaban con la Demandada respecto del valor justo de su inversi6n en abril de 2008'"7,
las pruebas en este sentido no son tan claras. En esa instancia, el primer intento de la Demandada
por encontrar un comprador para las Aerolineas Argentinas fracasé porque las Demandantes
rechazaron la oferta del posible comprador''*, Sin embargo, resulta dificil asimilar el rechazo de
una oferta de compra de un fercero como una controversia juridica con la Demandada y no como
una simple operacién comercial fallida. Luego, las Partes celebraron un acuerdo mediante el cual
la Demandada adquiriria las acciones de las Aerolineas Argentinas el 17 de julio de 2008. Si bien
las Demandantes alegan que este acuerdo se negocié en un entorno hostil y caracterizado por
amenazas'”, conceptualmente resulta dificil equiparar un acuerdo firmado como una
controversia juridica’”®,

Por tanto, la cuesti6n radica en determinar si al 11 de junio de 2008 existfa un desacuerdo
respecto del tratamiento regulatorio de las Aerolineas Argentinas (y lo que se estaba
negociando) a los fines del ArticuloX(2), a pesar de que atin no se habia cristalizado claramente
un desacuerdo respecto de la valuacién de las acciones de Interinvest en las Aerolineas
Argentinas (finalmente expropiadas). En otras palabras, ,existe una relacién lo suficientemente

 

 
 

cién, parrafo 101.
Memorial de Contestaci6n, parrafo 102.

"6 Ver, por ejemplo, Memorial sobre el fondo, parrafo 124, citando una carta del 4 de octubre de 2004 de Aerolineas
Argentinas al Secretario de Transporte de Argentina, Ricardo Jaime, mediante la cual solicitan un aumento de las
s aéreas. En esa carta, Aerolineas Argentinas manifiestan que los precios maximos a las tarifas aéreas a los que
se encuentran suje 0 guarden relacién alguna con el incremento de los costos derivados del aumento del
combustible desvirtuando asf el concepto de tarifa econémica retributiva que establece la ley 19030 de Politica
Aerocomercial.” Ver Anexo C-71.

"7 Déplica, parrafo 91.

''8 Memorial de Contestaci6n, parrafo 104.

‘9 Memorial de Contestaci6n, parrafo 107.

120 Mas adelante, el 18 de septiembre de 2008, el Congreso sancioné una ley por la cual se aprobaba el rescate de
Aerolineas Argentinas por parte de la Demandada y dispuso que la indemnizacién fuera calculada por el Tribunal de
Tasaciones de la Naci6n, en desconocimiento del mecanismo de valuacién por terceros establecido en el Acuerdo de
Julio de 2008. Memorial de Contestacién, parrafo 123. Tras un desacuerdo respecto del valor de Aerolineas
Argentinas entre el Tribunal de Tasaciones y Credit Suisse, el experto en valuaciones de la Demandante, el
Congreso sancioné la ley el 22 de diciembre de 2008 autorizé 1a expropiacién de las acciones de Aeroline:
Argentinas pertenecientes a Interinvest. Memorial sobre el fondo, parrafo 276.

 

 

     

 

 

 

 

 

 

26

123.

124.

125.

fuerte entre estos dos desacuerdos de modo tal que las negociaciones respecto del primer
desacuerdo bastan para satisfacer el requisito del Articulo X(2)?

La respuesta a esta pregunta es afirmativa. La jurisprudencia internacional sefiala que el objeto
de las negociaciones debe ser el mismo que el de la controversia planteada ante el tribunal. En el
reciente caso Georgia c. Rusia, la CIJ seiialé que “los intercambios deben referirse al objeto del
tratado con claridad suficiente como para que el Estado contra el cual se plantea la reclamacién
pueda entender que existe o que podria existir una controversia en relacién con dicho
objeto”'!(Traduccién del Tribunal). El tribunal del caso CMS se refirid a la existencia de
diversos tipos de actos de gobierno que podian constituir controversias, y en tal sentido sefialé
que “en tanto [estos diversos tipos de actos de gobierno] afecten al inversionista en violacién de
sus derechos y se refieran a la misma materia, el hecho de que puedan originarse en fuentes
diferentes o surgir en momentos distintos tampoco significa necesariamente que las controversias

sean separadas y diferentes”.

  

Las Demandantes han caracterizado el objeto de su controversia como relativo al tratamiento
conferido por la Demandada a las inversiones de las Demandantes en las Aerolineas Argentinas e
Interinvest'?*, La Demandada ha replicado que las negociaciones entre las Partes se referian
exclusivamente a cuestiones contractuales y de derecho interno, que difieren del objeto de una
reclamacién surgida del TBI' + No obstante ello, el tinico argumento de la Demandada es una
afirmaci6n de caracter general de que la reclamacion debe plantearse en los mismos términos (y,
dentro de lo posible, sobre la base de las mismas teorias) al negociar que cuando finalmente se
somete a arbitraje. Una vez mas, la referencia del Articulo X(1) a “controversias que surgieren...
en relacién con las inversiones” no exige en absoluto que la controversia deba plantearse
exclusivamente con fundamento en una violacién del Tratado.

Dado que la expropiacién formal alegada parece guardar una estrecha relacion y ser el corolario
de un proceso o, en las palabras de las Demandantes, “no fue sino la culminacién de una
expropiaci6n formal” iniciada en octubre de 2004'5, se podria concluir razonablemente que las
dos cuestiones se encuentran relacionadas hasta tal punto que comparten el objeto. Por
consiguiente, puesto que la controversia habia cristalizado con anterioridad al 11 de junio de
2008 y que las Partes siguieron intercambiando opiniones y trabajando para resolver esta
cuesti6n, resulta claro que las Demandantes cumplieron con el requisito de negociar
amigablemente durante seis meses.

"2! Georgia c. la Federacién Rusa, Excepciones Preliminares, Fallo del | de abril de 2011, parrafo 30, Anexo C-
554. Ver también Generation Ukraine Inc. c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/00/9), Laudo del 15 de septiembre de
2003, parrafo 14.5, Anexo C-297, donde se sefiala que, en ese caso, “[nJo cabe duda de que el objeto de las dos
mediaciones fue el proyecto Parkview de las Demandantes y la conducta de las autoridades de Ucrania en relacién
con éste. Esto basta a los fines de satisfacer el requisito establecido en el Articulo VI(2) del TBI”. (Traduccién del
Tribunal).

22 CMS Gas Transmission Company c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/OI/8), Decisién sobre
Jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parr. 109 (en adelante, “CMS c. Argentina”).

!3 Déplica, parrafo 132.

'4 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafos 39-40.

25 Memorial sobre el fondo, parrafo 501.

 

27

126.

127.

128.

129.

(b) Inutilidad

Incluso si el Tribunal resolviera que las Demandantes no habian planteado una “‘controversia” en
los términos del Articulo X(1) con anterioridad al 11 de junio de 2008, y que no habjan intentado
resolver la controversia amigablemente antes de presentar la Solicitud de Arbitraje el 11 de
diciembre de 2008, el incumplimiento de esta obligacién por parte de las Demandantes deberia
excusarse con base en razones de inutilidad. Las Demandantes han afirmado que habria sido
inutil seguir negociando con las Demandadas, puesto que ya habian intentado resolver la
controversia entre 2002 y mayo de 2008, y luego nuevamente entre octubre de 2008 y a
principios de 2010.

Los tribunales del CIADI han resuelto que se puede eximir del requisito de perfodos de espera en
aquellos casos en que no tendria sentido seguir negociando. Por ejemplo, el tribunal del caso
Occidental sostuvo que “los intentos de llegar a una soluci6n negociada fueron intitiles” puesto
que el inversor habia procurado refutar las acusaciones en un procedimiento de caducidad
infructuosamente durante 18 meses con anterioridad a la sanci6n del Decreto de Caducidad'”®.

Las Demandantes afirman que las negociaciones con la Demandada continuaron entre octubre de
2008 y principios de 2010!” Estas negociaciones se referfan a un posible acuerdo mediante el
cual la Demandada asumirfa los derechos y obligaciones de las Demandantes conforme a
6rdenes de compra efectuadas por las Demandantes para adquirir varias aeronaves Airbus en
nombre de las Aerolineas Argentinas. Las Demandantes aducen que la Demandada estaba
dispuesta a asumir estos compromisos a cambio Mel abandono del arbitraje ante el CIADI'*, La

Demandada no ha contradicho esta afirmacién'”. A pesar de que se inicializ6 un borrador de
acuerdo el 8 de febrero de 2009, y de que la Demandada luego obtuvo financiamiento del
gobierno espaiiol por este acuerdo, la Demandada finalmente no firm6 el acuerdo'™.

Esta operacién fallida tras negociar durante al menos seis meses demuestra que incluso después
de recibir notificacién formal de las reclamaciones juridicas de las Demandantes contra la
Demandada al amparo del Tratado, las Partes no lograron Ilegara ningtin tipo de resolucién
amigable a pesar de seguir negociando. Por tanto, no tendria sentido exigirles a las Demandantes
que siguieran intentando llegar a un acuerdo.

"6 Occidental Petroleum Corporation et al. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/11), Decisién
sobre Jurisdiccién, 9 de septiembre de 2008, parrafos 93-95, Anexo C-439.

7 Memorial de Contestaci6n, parrafos 159.

'°8 Memorial sobre el fondo, parrafos 284-303; Memorial de Contestacién, parrafos 158-65.

9 Ver también Anexo C-235, que contiene un borrador de acuerdo de fecha 8 de febrero de 2009 entre la
Demandada e Interinvest. En el Articulo 3.1(b) del acuerdo, Interinvest se comprometia a “desistir integra y
expresamente de todos los derechos que pudiera eventualmente invocar, como también a todas las acciones
entabladas 0 en curso, fundados 0 vinculados a las medidas mencionadas en el pdrrafo anterior [la re-
nacionalizaci6n, estatizacién, expropiacién relativa a las empresas del Grupo AA], asi como también a cualquier
tipo de solicitud de arbitraje y/o conciliacién, demanda judicial...”.

130 Memorial de Contestacién, parrafo 162.

 

   

   

28

130.

131.

132.

(c) Requisito de Recurrir a los Tribunales Internos establecido en
el Articulo X(2) y (3)

La Demandada aduce asimismo que las Demandantes incumplieron con el Articulo X(2) y (3),
donde se exige que las Demandantes sometan la controversia a los tribunales locales del estado
Receptor durante 18 meses antes de poder someter la controversia al Tribunal!*'. Las
Demandantes responden citando dos procedimientos que segtin ellas “cuentan” a los fines del
Articulo X(2) y (3): en primer lugar, las valuaciones de lasAerolineas Argentinas realizadas en
octubre de 2008 y en enero de 2009, y, en segundo lugar, el juicio de expropiacién iniciado por
la Demandada contra Interinvest poco después de realizarse la valuacién de enero de 2009.

La Demandada plantea varias objeciones respecto de los procedimientos citados por las
Demandantes. En primer lugar, la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes no debié haberse
presentado antes de someter la controversia a los tribunales locales; en efecto, el juicio de
expropiacion es posterior a la iniciacién de este procedimiento ante el CIADI. En segundo lugar,
el juicio de expropiacion se basa exclusivamente en el derecho interno, y no en una reclamacién
internacional relacionada con una inversi6n. En tercer lugar, las partes del juicio de expropiacién
—a saber, la Demandada e Interinvest—no son idénticas a las Partes de este procedimiento de
arbitraje.

El Tribunal discrepa con la afirmacién de la Demandada de que el objeto del juicio de
expropiacion planteado ante un tribunal local difiere del objeto del presente arbitraje. Es cierto
que el proceso ante el tribunal argentino se referia exclusivamente a la determinacién del valor
de los bienes expropiados, en tanto que el procedimiento ante el CIADI plantea cuestiones
especificas relativas a la validez de la expropiacién (a saber, el trato justo y equitativo, medidas
arbitrarias e injustificadas y proteccién y seguridad plenas). No obstante ello, en esencial, el
objeto de ambos procedimientos es la indemnizaci6n a las Demandantes (y a Interinvest, en el
caso del proceso ante el tribunal argentino) por la pérdida sufrida en razon de la nacionalizacion.
En tal sentido, en el caso ELSI, la Camara de la CIJ sefialé lo siguiente:

[E]] requisito de los recursos internos no puede interpretarse de modo tal de exigir
que una reclamacién se presente a los tribunales locales de una forma, y fundado
en argumentos adecuados para un tribunal internacional, que aplica leyes distintas
a distintas partes: para que una reclamaci6n internacional resulte admisible basta
con que la esencia de la reclamacién se haya planteado ante los tribunales

‘51 “9 Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses,
contando desde la fecha en que una de las partes en la controversia la haya promovido, ser4 sometida a peticién de
una de ellas a los tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién.

3. La controversia podra ser sometida a un tribunal de arbitraje internacional en cualquiera de las circunstancias
siguientes: (a) A peticién de una de las partes en la controversia, cuando no exista una decisién sobre el fondo
después de transcurridos dieciocho meses contados a partir de la iniciacién del proceso previsto por el apartado 2 de
este articulo o Cuando exista tal decisién pero la controversia subsiste entre las partes; (b) Cuando ambas partes en
la controversia asf lo hayan convenido.”

 

 

 
     

29

133.

134.

135.

competentes y se haya promovido en la medida en que lo permitan el derecho y el
procedimiento internos, infructuosamente!*”. (Traducci6n del Tribunal)

Asimismo, el Tribunal entiende que el hecho de que el proceso ante los tribunales locales haya
sido planteado por la Demandada contra Interinvest en lugar de contra las Demandantes mismas
no afecta a la conclusién de que las Demandantes han cumplido este requisito. Tal como lo
reconoci6 el tribunalen el caso ELS/, los recursos del derecho internacional permiten aplicar
“distintas leyes a distintas partes” no disponibles en el derecho interno, y ello no puede obstar al
cumplimiento de los requisitos de procurar los recursos de derecho interno. El hecho de que el
procedimiento de expropiacién haya sido planteado contra Interinvest, una empresa argentina
propiedad de las Demandantes a través de Air Comet, no significa que estos procedimientos no
deban tenerse en cuenta a los fines del Articulo X(2) y (3), considerando que el objeto de dichos
procedimientos es el mismo que el planteado ante este Tribunal.

Asimismo, el Tribunal observa que el Tratado faculta a cualquiera de las partes a iniciar
procedimientos ante los tribunales locales a los fines del ArticuloX. En este caso, fue la
Demandada la que plante6 la controversia contra Interinvest. Por consiguiente, la forma en que
han sido planteados los procedimientos por la Demandada ante los tribunales locales no pueden
convertirse en una excepcién exitosa contra las Demandantes por no haber cumplido con los
requisitos procesales del Articulo X, siempre y cuando el objeto de la controversia conforme al
Tratado haya sido objeto de andlisis en el proceso local, tal y como ha sucedido en este caso.

Por tiltimo, si bien las Demandantes admiten que el plazo de 18 meses no habia transcurrido al
momento de presentar la Solicitud de Arbitraje, acertadamente sefialan que sf han transcurrido 18
meses desde entonces, y el procedimiento interno se encuentra atin pendiente de resolucién. Por
tanto, el objetivo ultimo de este requisito, es decir, el darles a los tribunales locales la posibilidad
de analizar las medidas controvertidas, se ha cumplido. Exigirles a las Demandantes que
comiencen nuevamente y vuelvan a presentar este arbitraje hoy, habiéndose cumplido el plazo de
18 meses, seria s6lo una pérdida de tiempo y recursos,

' Caso relativo a Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Sentencia, I.C.J. Reports,
20 de julio de 1989, parrafo 59, Anexo C-437.

'3 Ver, por ejemplo, Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia
y Herzegovina c. Yugoslavia), Excepciones Preliminares, Sentencia, /.C.J. Reports 1996 (II), pag. 613, parrafo 26
(“A los fines de determinar la jurisdiccién en este caso, la Corte. lar que incluso si se supusiera
que la Convencién acerca del Genocidio no entré en vigor entre las Partes hasta la firma del Acuerdo Dayton-Paris,
se han reunido todos los requisitos de la competencia de la Corte en raz6n de la persona. Por lo general, debe
determinarse que la Corte tiene jurisdiccién a la fecha de realizacion del acto que da inicio al procedimiento... Esta
Corte aplicé este principio en el caso relativo a los Cameruneses del Norte (/.C.J. Reports 1963, pag. 28), y en el
caso de la Jurisdiccién de Nicaragua, en el cual concluyé: ‘No tendrfa sentido exigirle ahora a Nicaragua que inicie
un nuevo procedimiento con arreglo al Tratado, lo cual estarfa dentro de sus derechos.’ (J.C.J. Reports 1984, pags.
428-429, parrafo 83.)"); Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio
(Croacia c. Serbia), Excepciones Preliminares, Sentencia, [.C.J. Reports 2008, pag. 412 (en adelante, “Croacia c.
Serbia”) parrafo 85, Anexo C-579 (“La Corte observa que, en relacién con el primero de estos argumentos, en razon
del fundamento légico de la jurisprudencia de la Corte citada que surge de la Sentencia de 1924 en el caso de las
Concesiones Mavrommatis en Palestina (Sentencia No. 2, 1924, P.C.LJ., Series A, No. 2), es irrelevante si es el
solicitante o la demandada la que no cumple los requisitos para la jurisdiccién de la Corte, 0 ambas partes —como
es el caso cuando Ia cléusula de consentimiento a arbitraje invocada como fundamento a la jurisdiccin no entra en
vigencia hasta después del inicio del procedimiento. Lo que importa es que a més tardar a la fecha en que la Corte
resuelva sobre su jurisdiccién, la solicitante debe estar facultada, si lo deseara, a plantear un nuevo procedimiento en

     
 

 

 

 

 

 

 

30

136.

13

138.

n

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que las Demandantes han cumplido los requisitos
establecidos en el Articulo X(1) y (3) del Tratado. No obstante, como las Demandantes
invocaron, en la alternativa, la aplicacién de la Clausula de Nacién Mas Favorecida en relacién
con la primera excepcién de la Demandada, el Tribunal procedera a analizar esta cuestion a
continuaci6én.

ii. Aplicacién de la Clausula de Nacién Mas Favorecida (Articulo IV(2)) a las
disposiciones sobre Resolucién de Controversias

El Articulo IV(2) del Tratado dispone:

En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no sera
menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones realizadas en su
territorio por inversores de un tercer pais.

En su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes invocaron la clausula de NMF establecida en el
Articulo IV(2) y afirmaron que esa clausula los autorizaba a invocar “el tratamiento mas
favorable acordado a los inversores, por ejemplo, conforme al TBI Estados Unidos-
Argentina”, (Traduccién del Tribunal) En su Memorial sobre el fondo, las Demandantes una
vez mas invocan la clausula de NMF, en referencia al TBI Estados Unidos -Argentina como
ejemplo, y afirman que han satisfecho todos los requisitos establecidos en ese Tratado para
acceder al arbitraje del CIADI*’. Luego, en su Memorial de Contestacién, las Demandantes
afirman que se basan en las disposiciones sobre resolucién de controversias del TBI Australia-
Argentina’, EI Articulo 13(1) del TBI Australia-Argentina establece que:

Toda controversia que surja entre una Parte Contratante y un inversor de la otra
Parte Contratante relativa a una inversi6n sera resuelta, en la medida de lo
posible, en forma amistosa. Si la controversia no hubiera podido ser asi
solucionada, podra ser sometida, a pedido del inversor:

(a) al tribunal competente de la Parte Contratante que admitié la inversion; 0

 

 

el cual se hubiera cumplido la condicin que originalmente no estaba satisfecha. En tal caso, no se cumplirian los
objetivos de la ad 6n de justicia obligando al a el imi oa
iniciar un nuevo procedimiento— y es preferible, excepto en ciertas circunstancias, concluir que desde ese momento
la condicién se encuentra cumplida.”). (Traduccién del Tribunal).

4 Solicitud de Arbitraje, parrafo 44.

'85 Memorial sobre el fondo, parrafos 328-331. El Articulo VII(2) del TBI Estados Unidos - Argentina establece que
de suscitarse una di las partes “ n primero solucionarla mediante consultas y negociaciones”. De no
ser posible, el inversor podra optar entre someter la controversia a) ante los tribunales judiciales o administrativos
del Estado parte en la controversia; 0 b) de conformidad con los procedimientos de solucién de controversias
aplicables, previamente acordados; 0 c) de acuerdo con lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo. A su vez, el
Articulo VII(3) dispone que si el inversor no hubiera sometido la solucién de la controversia a lo previsto por el
parrafo 2a) o b), y hubieran transcurrido seis meses desde la fecha en que se plante6 la controversia, el inversor
podra someter la controversia al CIADI, al Mecanismo Complementario del CLADI, de acuerdo con las Reglas de
Atbitraje de la CNUDMI 0 con cualquier otra norma de arbitraje acordada entre las partes. Ver Anexo C-3.

186 Memorial de Contestaci6n, parrafo 7; Ver Anexo C-394.

   

 

 

  

 

  

 

31

139.

140.

141.

142.

143.

(b) a arbitraje internacional de acuerdo con el parrafo 3 del presente Articulo.

A su vez, el Articulo 13(3) le ofrece al inversor la posibilidad de elegir entre el arbitraje
internacional ante el CIADI, un tribunal con arreglo al Reglamento de la CNUDMI, u otras
reglas de arbitraje acordadas entre las Partes.

1. Posicién de la Demandada

La Demandada afirma que las Demandantes no pueden invocar la clausula de NMF del Articulo
IV(2) del Tratado para acceder a las clausulas de resolucién de controversias de otros TBI
celebrados entre la Argentina y un tercer estado, por los motivos que se exponen a continuaci6n:

En primer lugar, la Demandada aduce que las obligaciones establecidas en el Articulo X—de
entablar negociaciones y someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses- son
requisitos jurisdiccionales que no pueden derogarse ni ignorarse'”

En segundo lugar, la Demandada alega que el Articulo X forma parte de su oferta unilateral de
arbitraje vigente!**, Esa oferta unilateral debe ser aceptada por el inversor para que un acuerdo de
arbitraje exista, y al aceptar la oferta, el inversor no esta facultado a modificar los términos de
aceptacién'®. El arbitraje se basa en un consenso, y si no se respetan las condiciones
establecidas de la oferta de la Demandada, no puede considerarse que exista consentimiento al
arbitraje

En tercer lugar, la Demandada afirma que como regla general, las clausulas de NMF consagradas
en los TBI no constituyen acuerdos de arbitraje ni forman parte del consentimiento al arbitraje; y
por lo tanto no pueden aplicarse a cuestiones de jurisdiccién'*'. Una clausula de NMF sdlo puede
aplicarse a cuestiones jurisdiccionales cuando los Estados Parte asi lo han consentido. Este
consenting debe surgir de las intenciones claras e inequivocas de los Estados expresadas en
el tratado'™

La Demandada admite que los tribunales de arbitraje no han resuelto esta cuestién en forma
uniforme. No obstante, segtin la Demandada, a partir del caso Maffezini c. Espajia, los tribunales
que aplicaron las clausulas de NMF a cuestiones jurisdiccionales no entendieron que estas
clausulas no se aplican a la clausula de resolucién de controversias y no forman parte del
consentimiento a arbitraje'**, Aduce asimismo que estas decisiones no reflejan la postura
mayoritaria sobre el tema. En efecto, existe “una misma cantidad de decisiones” que han
rechazado la posibilidad de invocar una clausula de resolucién de controversias mediante la
aplicacién de la clausula de NMF de un tratado'*, La Demandada afirma asimismo que

isdiccién, pérrafo 32: : Replica, parrafo 96.
fo

 

4 Réplica, parrafo 132; ver también cartas de la Demandada del 17 de febrero y 28 de septiembre de 2012.

32

14.

14:

14

14

4.

5.

an

n

“muchos” Estados han limitado expresamente el alcance del tratamiento de NMF en sus tratados
bilaterales de inversi6n a fin de evitar el resultado alcanzado en Maffezini'®.

En cuarto lugar, la Demandada aduce que el sentido corriente de la clausula de NMF del Tratado
no refleja la intencién clara e inequivoca de los dos Estados de que ésta se aplique a las clausulas
de resoluci6n de controversias, ya sea con arreglo a las normas de interpretaci6n de los tratados
consagradas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”) o de
conformidad con el principio ejusdem generis'*®,

 

Por su parte, la Demandada alega que existen abundantes pruebas que demuestran que la
intencién de los Estados fue que la clausula de la NMF no se aplicara a cuestiones de
jurisdiccién y procedimiento!*”, La Demandada alega que la clausula de los 18 meses es una
clausula esencial del Tratado que fue especialmente negociada por la Argentina y Espafia, y que
ése fue el caso en algunos—pero no en todos—los TBI celebrados por la Argentina’,
Asimismo, al momento de la celebracién del Tratado, ambas Partes habfan celebrado otros TBIs
que no contenian ningtin requisito de recurrir a los tribunales locales. Por consiguiente, es
imposible que haya sido la intencién de las Partes que la clausula de NMF se aplicara a
disposiciones de resolucién de controversias, dado que una interpretaci6n en tal sentido privaria
de todo efecto al Articulo X'. Finalmente, Argentina continu6 incluyendo el requisito de
recurrir a los tribunales locales durante 18 meses en los TBIs celebrados desde entonces. Tales
disposiciones estarfan carentes de sentido si pudieran dejarse de lado simplemente en virtud de
una cldusula de NMF'*”.

En quinto lugar, la Demandada afirma que las Demandantes no pueden pretender importar partes
de la clausula de resolucién de controversias del TBI Argentina-Estados Unidos, que contiene
una cldusula de eleccién de foro o fork-in-the-road’”'. Las cldusulas de resolucién de
controversia establecidas en el Tratado y en el TBI Estados Unidos — Argentina son
diametralmente distintas e inconmensurables. Conforme al Tratado, si la controversia no se
somete a los tribunales argentinos, no se puede recurrir al arbitraje internacional, mientras que el
TBI Estados Unidos-Argentina establece que si la controversia se somete a los tribunales locales,
no se puede recurrir luego al arbitraje internacional. No hay pruebas de que Espafia y la
Argentina hayan aceptado que “se modificase de modo tan radical” su consentimiento a la
jurisdiccién internacional'*” mediante la cléusula de NMF del Tratado.

En sexto lugar, la Demandada alega que la verdadera interpretacidn de los Estados Partes del
Tratado es clara. En el caso Maffezini, en el cual un inversor argentino demandé a Espajfia en
virtud del Tratado, el Reino de Espafia adopté la misma posici6n que la Reptiblica Argentina esta
tomando en el presente caso en cuanto a la inaplicabilidad de la clausula de NMF a las clausulas

 

4 Réplica, parrafo 113.
10 Réplica, parrafo 145.
'5! Memorial sobre Jurisdiccién, parrafos 74-75.
'2 Réplica, parrafo 124.

33

148.

149.

150.

151.

de resolucién de controversias'**. La interpretaci6n unilateral previamente esgrimida por Espafia
es la que hoy comparte la Republica Argentina, lo cual la transforma en la verdadera
interpretacién del Tratado de conformidad con el Articulo 31(3) de la cvpT'™.

En séptimo lugar, la Demandada afirma que la invocaci6én del Articulo 13 del TBI Argentina-
Australia por aplicacién de la clausula de NMF efectuada por las Demandantes en el Memorial
de Contestacién, es extempordnea y debe ser desestimada'**. Modificar en esta instancia el
instrumento en el que basan su reclamaci6n contradice el principio de la buena fe y no puede ser
permitido, en virtud de la teoria de los actos propios'”*. También afecta gravemente el derecho
de defensa de la Demandada y convierte la jurisdiccién del Tribunal en un objetivo en
movimiento. '*”

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que mediante la aplicacién de la clausula de NMF establecida en el
Articulo [TV(2)del TBI Espafia-Argentina, pueden invocar las normas procesales relativas a la
admisibilidad de las reclamaciones inversor-estado establecidas en el Articulo 13 del TBI
Australia-Argentina en lugar de aplicar las disposiciones establecidas en el Articulo X del
Tratado. El Articulo 13 del TBI Australia-Argentina no establece los requisitos de los 6meses 0

de los 18 meses establecidos en el Articulo X del Tratado'™.

Las Demandantes afirman que la redacci6n del Articulo IV(2) del Tratado indica claramente que
se puede invocar el criterio de la NMF respecto de los periodos de espera previstos en el Articulo
X'?. La cléusula de la NMF resulta extremadamente amplia, ya que abarca “todas las materias”
regidas por el Tratado!. El Articulo IV(3) y (4) enumera taxativamente las cuestiones excluidas
del alcance de la clausula de NMF, y esta lista no incluye las clausulas sobre resolucién de
controversias 0 los “periodos de espera”!*!, Por ello, en funcién del principio expressio unius est
exclusio alterius, la cldusula de la NMF se extiende a todas las materias no excluidas
expresamente'™.

En segundo lugar, segtin las Demandantes, no existe ninguna regla que indique que las clausulas
de NMF s6lo se aplican a las clausulas de resolucién de controversias cuando existen pruebas de
que ésta fue la intencién clara e inequivoca de las Partes. Esta presunta presuncién especial en
las que se apoya Argentina no encuentra sustento en la CVDT ni en la jurisprudencia
internacional!”*.

153

 
 
 

Memo!
14 Réplic

| sobre Jurisdiccién, parrafo 83.
parrafo 125.

'55 Réplica, parrafo 104.

156 Réplica, parrafo 105.

'57 Réplica, parrafo 106.

'58 Memorial de Contestaci6n, parrafo 23.
'5° Memorial de Contestaci6n, parrafo 24.
'©0 Memorial de Contestaci6n, parrafo 26.
10 ig,

  

1 Id.
16 Diiplica, parrafos 29-32.

34

152.

153.

154.

En tercer lugar, las Demandantes afirman que los casos resueltos conforme a las clausulas de
NMF del Tratado'™ apoyan undnimemente la postura de las Demandantes. En cada uno de los
cuatro casos, las demandantes invocaron el Articulo IV(2) para dejar sin efecto las disposiciones
del Articulo X. En todos los casos, los tribunales enfatizaron la utilizacién de la formula amplia
“en todas las materias” en el Articulo IV(2). Y en todos los casos, los tribunales admitieron la
aplicacion de la clausula de NMF a los “perfodos de espera’”!®,

En cuarto lugar, las Demandantes sefialan que otros tantos tribunales de arbitraje han permitido a
las demandantes invocar clausulas de NMF de los TBI aplicables a fin de eximirse de cumplir
con periodos de espera. En esos casos, a pesar de que el TBI base establecia un periodo de
espera, los tribunales acordaron a las demandantes el tratamiento mas favorable de otros
tratados'®, Segtin las Demandantes sdélo tres'” tribunales de un total de trece tribunales
rechazaron la invocaci6n de una clausula de la NMF a efectos de desplazar un requisito de
recurrir a los tribunales locales durante 18 meses como requisito para acceder al arbitraje
internacional!®, No obstante, las clausulas de NMF de los TBI aplicables en los casos
Wintershall, ICS y Daimler eran sustancialmente distintas de la cl4usula de NMF del presente
Tratado, y los hechos controvertidos en dichos casos también diferian sustancialmente!”.

Las Demandantes aducen que la Demandada se equivoca en su afirmacién de que la
jurisprudencia se encuentra marcadamente dividida respecto de esta cuestién'”’. Por el contrario,
la Demandada ofrece en su andlisis una serie de decisiones muy distintas del caso que nos
ocupa!”!, Estos casos no se referian a la invocaci6n de la clausula de NMF para eximirse de los
periodos de espera 0 requisitos procesales (que dependen exclusivamente de la conducta y la

‘4 Memorial de Contestacién, parrafo 29 y ss. Las Demandantes citan Maffezini c. Espaita; Gas Natural SDG SA c.
la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/10), Decisién sobre Jurisdiccién del 17 de junio de 2005 (en
adelante, “Gas Natural c. Argentina”), Anexo C-260; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. and
Interagua Servicios Integrales de Agua S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/17), Decisién
sobre Jurisdiccién del 16 de mayo de 2006 (en adelante, “Suez InterAguas c. Argentina’), Anexo C-400; Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., and Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/03/19), Decisién sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2006 (en adelante, “Suez Vivendi c. Argentina”),
Anexo C-255 (nétese que el caso Suez Vivendi c. Argentina se consolidé con el caso AWG Group Lid. c. la
Repiiblica Argentina, un arbitraje relacionado planteado con arreglo a las Reglas de la CNUDMI).

165 Memorial de Contestaci6n, parrafo 29.

166 Memorial de Contestaci6n, parrafo 44.

‘61 Wintershall Aktiengesellschaft c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/14), Laudo del 8 de
diciembre de 2008 (en adelante, “Wintershall v. Argentina”), LA AR 7, Laudo del 8 de diciembre de 2008 (en
adelante, “Wintershall v. Argentina”), LA AR 7; ICS c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Caso de la CPA No. No.
2010-9, Laudo sobre jurisdiccién del 10 de febrero de 2012; Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/05/1), laudo del 22 de agosto de 2012 (en adelante “Daimler c. Argentina).

‘8 Memorial de Contestacién, parrafo 51; carta de las Demandantes del 28 de febrero de 2012, pag. 2.

‘© Memorial de Contestacién, parrafo 52, 57; carta de las Demandantes del 28 de febrero de 2012, pags 2, 4.
 Diplica, parrafo 44.

! Segtin las Demandantes (Memorial de Contestacién, parrafo 59), estos casos incluyen Salini Costruttori SpA e
Italstrade SpA c. el Reino Hachemita de Jordania (Caso CIADI No. ARB/02/13), Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de
noviembre de 2004 (en adelante, “Salini c. Jordania”), LA AR 21; Plama Consortium Limited c. la Republica de
Bulgaria (Caso CIADI No. ARB/03/24), Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de febrero de 2005 (en adelante, “Plama
c. Bulgaria”), LA AR 11; Telenor Mobile Communications c. la Repiiblica de Hungria (Caso CIADI No.
ARB/04/15), Laudo del 13 de septiembre de 2006, (en adelante, “Telenor c. Hungria”), Anexo C-254; y Vladimir
Berschader y Moise Berschader c. la Federacién Rusa (Caso SCC No. 080/2004), Laudo del 21 de abril de 2006 (en
adelante, “Berschader c. la Federacién Rusa”), LA AR 19.

 

 

  

35

155.

156.

157.

158.

fecha de presentacién de la demandante). Por el contrario, en esos casos las demandantes
invocaron la clausula de NMF a efectos de extender la competencia sustantiva del Tribunal'”,

En quinto lugar, las Demandantes afirman que la practica de la Demandada en materia de
negociaci6n de tratados demuestra que no incluy6 periodos de espera en muchos de sus TBIs.
Tan sdlo 10 de los 50 TBI citados en el Memorial de la Demandada establecen el periodo de
espera de 18 meses. Esto confirma atin mas que estas clausulas son de naturaleza procesal y

técnica, y no se refieren a cuestiones de orden publico esencial para Argentina'”’,

En sexto lugar, segtin las Demandantes, la Demandada no ha ofrecido una “interpretacién
auténtica” del texto basada en la practica posterior de los Estados parte!™*, Lo que Argentina
sostiene no es una interpretacién del Articulo IV del Tratado, sino, mas bien, una modificacién
del texto del Articulo IV'”. Incluso si fuera una interpretaci6n, la Demandada debe demostrar un
acuerdo y/o practica uniforme entre los Estados Partes conforme a dicha interpretacién. Sin
embargo, la Demandada invoca tinicamente declaraciones efectuadas por Espaiia en el marco de

una Unica controversia, el caso Maffezini, en el cual Espaiia era la Demandada!”®,

En séptimo lugar, las Demandantes consideran que no existe contradiccién con la aplicacién del
Articulo 7(3) del TBI Estados Unidos —Argentina debido a la clausula de eleccién de foro entre
los recursos internos y el arbitraje internacional, ya que las Demandantes no plantearon la
presente controversia a los tribunales argentinanos, sino que fue la Demandada la que planted la
cuesti6n de la indemnizacién ante dichos tribunales. Por consiguiente, nada les impide a las
Demandantes recurrir al arbitraje internacional con arreglo al TBI entre Argentina y EE.UU.'”.

Por ultimo, las Demandantes afirman que la invocacién del TBI Australia-Argentina no es
extempordnea. Segtin las Demandantes, invocaron la clausula de NMF incluso antes de presentar
la Solicitud de Arbitraje!”®. Asimismo, las Demandantes citaron el TBI entre Argentina y
Australia por primera vez en la Contestacién sobre Jurisdiccién porque la propia Argentina
recién planted por primera vez la excepcidén respecto del periodo de espera de seis meses en el
Memorial sobre Jurisdiccién'"”.

    

| de Contestaci
Memorial de Contestaci6n, parrafo 71.
* Diiplica, parrafo 60.

"S14.

parrafo 61.

  

"8 Diplica, parrafo 14. Ver carta de las Demandantes al Presidente de la Reptiblica Argentina del 20 de noviembre
de 2008, Anexo C-265 (“En tal sentido, de acuerdo con el articulo X.4 del Tratado, ¢ invocando el articulo IV.2 del
mismo que le reconoce a los inversores de otros pafses el derecho de invocar el trato mas favorable que la Reptiblica
[h]a otorgado a inversores de otros pafses, como por ejemplo a los inversores de los Estados Unidos de América o la
Repiiblica de Chile”).

" Diplica, parrafo 56.

36

3. Anilisis del Tribunal
b. EI Sentido Corriente del Articulo IV

159. El Articulo IV, titulado “Tratamiento”, establece lo siguiente:

1. Cada Parte garantizaré en su territorio un tratamiento justo y equitativo a las
inversiones realizadas por inversores de la otra Parte.

2. En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no sera
menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones realizadas en su
territorio por inversores de un tercer pais.

3. Este tratamiento no se extendera, sin embargo, a los privilegios que una parte
conceda a los inversores de un tercer Estado en virtud de su participacién en:
-una zona de libre cambio;
-una uni6n aduanera;
-un mercado comiin;
-un acuerdo de integracién regional; 0
Una organizaci6n de asistencia econédmica mutua en virtud de un acuerdo firmado
antes de la entrada en vigor del presente Acuerdo que prevea disposiciones
andlogas a aquellas que son otorgadas por esa Parte a los participantes de dicha
organizaci6n.

4. El tratamiento concedido con arreglo al presente articulo no se extendera a
deducciones y exenciones fiscales u otros privilegios andlogos otorgados por
cualquiera de las Partes a inversores de terceros paises en virtud de un acuerdo
para evitar la doble imposicién o de cualquier otro acuerdo en materia de
tributacién.

160. En principio, la redaccién del Articulo TV(2) es amplia. Se aplica a “todas las materias regidas
por el presente Acuerdo”. La redacci6n en inglés es igualmente amplia “all matters governed by
this Agreement’. “Todas” 0 “all” son términos inequivocamente inclusivos. “Materias”, o
“matters”, son igualmente amplios y generales. Si bien no resulta concluyente respecto de la
cuestion, es ilustrativo sefialar que otros TBI han restringido la aplicacién del tratamiento de
NMF a una categoria mds acotada de actividades que la redaccién amplia del Articulo IV(2) que
se refiere a “todas las materias”. Por ejemplo, el TBI Argentina-Alemania'*° establece
disposiciones mas acotadas:

Articulo 3

(1) Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a las inversiones de
nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante o a las inversiones en las que
mantengan participaciones los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, a

 

‘89 E] TBI Argentina-Alemania se aplicé en el caso Wintershall, Hochtief, Daimler y Simens AG v. la Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004 (en adelante “Siemens c.
Argentina”), Anexo C-330.

37

un trato menos favorable que el que se conceda a las inversiones de los propios
nacionales y sociedades 0 a las inversiones de nacionales y sociedades de terceros
Estados.

(2) Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su territorio a los nacionales 0
sociedades de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus actividades
relacionadas con las inversiones, a un trato menos favorable que a sus propios
nacionales y sociedades 0 a los nacionales y sociedades de terceros Estados'*!,

161. La cléusula de NMF del TBI Italia-Jordania aplicable al caso Salini c. Jordania también

establece un dmbito de aplicacién mas limitado:

Ambas Partes Contratantes, dentro de los limites de su propio territorio, deberdn
acordar a las inversiones efectuadas por inversores de una Parte Contratante y a los
ingresos generados por éstas, un trato no menos favorable que el acordado a las
inversiones efectuadas por sus propios nacionales o inversores de un tercer Estado y
a los ingresos generados por aquéllas'®, (Traducci6n del Tribunal).

162. Asimismo, la cldusula de NMF establecida en el TBI Reino Unido-Argentina controvertido en el

16.

»

caso ICS c. Argentina establece un Ambito de aplicacién mas limitado:

Ninguna Parte Contratante sometera en su territorio a los inversores de la otra Parte
Contratante, en cuanto se refiere ala gestién, mantenimiento, uso, goce o liquidacién
de sus inversiones, a un trato menos favorable que el otorgado a sus propios
inversores 0 a los inversores de cualquier tercer Estado!®*,

En los TBI citados supra, el tratamiento de NMF se aplica sdlo a determinadas “inversiones”,
“actividades relativas a las inversiones”, “ingresos generados” percibidos por los inversores, 0
“la gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de dichas inversiones. Tales términos son

'8! ‘Tratado entre la Repiblica Argentina y la Reptiblica Federal de Alemania sobre Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones, 9 de abril de 1991, UNTS Vol. 1910, 171 (1996) (énfasis agregado). El Ad Articulo 3 del
Protocolo al TBI Argentina-Alemania dispone lo siguiente: “a) Por "actividades" en el sentido del apartado 2 del
articulo 3 se consideraran en especial pero no exclusivamente, la administracién, la utilizacién, el uso y el
aprovechamiento de una inversin. Se consideraran en especial pero no exclusivamente como "trato menos
favorable" en el sentido del articulo 3 a las medidas menos favorables que afecten la adquisicién de materias primas
y otros insumos, energfa y combustibles, asf como medios de produccién y de explotacién de toda clase o la venta
de productos en el interior del pais y en el extranjero. No se consideraran como "trato menos favorable" en el sentido
del articulo 3 las medidas que se adopten por razones de seguridad interna 0 externa y orden ptiblico, sanidad
publica o moralidad”.

'8 salini c. Jordania, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 66.

'8 ICS c. Argentina, Laudo sobre Jurisdiccién, parr. 65. Tal como se s
determiné que la cléusula del TBI Reino Unido-Argentina no se aplicaba a los fines de la cléu
controvers
momento en que se habia celebrado el TBI y la expectativa de las partes
tratamiento no se podia extender al mecanismo de resoluci6n de controversi
contexto indicaba que el “tratamiento” sdlo se referfan a la “gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de una
inversi6n (parrafos 297-304); y 3) la frase “en su territorio” impone una limitacién territorial que excluye el arbitraje
internacional, que constituye la esencia del procedimiento de resolucién de controversias extraterritorial (parrafos
305-309).

 

 

 

 
 
   
  
 
 

     

38

164.

165.

166.

mas acotados que la referencia amplia a “materias” del Tratado. Ademas, ninguno de estos otros
TBI contienen el simple y amplio “todas” del Tratado!™.

Otros parrafos del Articulo IV del Tratado contienen excepciones explicitas a la aplicacién del
tratamiento de NMF. El Articulo IV(3) dispone que el tratamiento de NMF no se extendera al
tratamiento que una Parte conceda a terceros debido a su participacién en una zona de libre
comercio; una uni6n aduanera; un mercado comin; un acuerdo de integraci6n regional; o una
organizacién de asistencia econdmica mutua. El Articulo(4) IV dispone que el tratamiento de
NMF no se aplicara al tratamiento concedido por cualquiera de las Partes a inversores de terceros
paises en materia de deducciones fiscales 0 disposiciones similares. Las cuestiones de
jurisdiccién y admisibilidad no forman parte de este listado de excepciones expresas.

El Tribunal observa que la jurisprudencia de arbitraje de inversiones respecto del significado
corriente de las cl4usulas de NMF no ha sido del todo uniforme, incluso en casos fundados en el
mismo TBI. Cabe destacar, no obstante, que en todos los casos en los que se analizé el Articulo
TV(2) del Tratado se concluy6 que la formula amplia de la clausula de NMF incluye las clausulas
de resolucién de controversias del Articulo X'*, No obstante ello, otros tribunales han
discrepado. El] TBI Bélgica/Luxemburgo-Uni6n Soviética que aplicé el tribunal del caso
Berschader contenia una referencia “todas las materias’’(traducci6n del Tribunal) similar a la del
TBI Espafia-Argentina. Sin embargo, el tribunal del caso Berschader desestim6 el intento de la
demandante de utilizar la clausula de NMF. A diferencia de los tribunales que resolvieron los
casos Maffezini, Gas Natural y Suez, el tribunal del caso Berschader sefialé que “todas las
materias regidas por el presente Tratado” (traduccion del Tribunal) no se puede interpretar en
forma “literal” (traduccién del Tribunal), ya que la clausula de NMF no es susceptible de
aplicacién a muchas de las cuestiones reguladas por un TBI,

De igual modo, los tribunales que determinaron el alcance de las disposiciones de NMF del TBI
Argentina-Alemania no han interpretado en forma uniforme el sentido corriente de las
disposiciones de NMF de ese TBI'*”, Los tribunales de los casos Siemens y Hochtief concluyeron
que el lenguaje utilizado en las clausulas de NMF (lenguaje que abarca menos y es mas
especifico que el de la clausula NMF en el presente Tratado) incluia las disposiciones de

' Ver también Maffezini c. Espafia, Decision sobre Jurisdiccién, parr. 60 (sefialando, que de todos los TBI
celebrados por Espaiia, “el tinico que se refiere a “todas las materias regidas por el presente Acuerdo” en lo que
respecta a la cléusula de la nacién més favorecida es el suscrito con Argentina. Todos los demis tratados, incluidos
los suscritos con Uruguay y Chile, omiten esta referencia y solamente disponen que “este tratamiento” estara sujeto
a la cldusula, que es naturalmente una formulacién mas limitada.”).

18 Maffezini c. Espana, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 64; Gas Natural v. Argentina, Decision sobre
Jurisdiccién, parrafos 30-31; Suez InterAguas c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 54-55; Suez
Vivendi c. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 54-55. Ver también Impregilo c. Argentina, Laudo, parr.
itros determiné que la formula amplia “todas las materias” utilizada en el TBI
de solucién de controver Nétese, no obstante, que uno de los arbitros,
Brigitte Stern, discrep6 con esta cuestién en particular. Jmpregilo c. Argentina, Opinién concurrente y disidente,
parr. 46 y ss.

'8 Berschader c. la Federacion Rusa, Laudo, parr. 192.

'87 | as cléusulas de NMF en el TBI Alemania-Argentina estén incluidas en numerosas disposiciones. Ver parr. 158
de esta Decision, supra.

     

    

 

   

     

39

167.

168.

169.

resolucién de controversia'**. Sin embargo, el tribunal del caso Wintershall y en Daimler
discreparon al respecto'®?. El tribunal en Wintershall determin6 que la clausula de NMF del
Articulo 3 del TBI “no menciona que el ‘trato’ de la naciédn mas favorecida con respecto a las
inversiones y las actividades vinculadas con las inversiones deba aplicarse a ‘todas las
relaciones’ 0 que se extienda a ‘todos los aspectos’ o abarque ‘todas las cuestiones del
tratado’”'®. El tribunal en el caso Daimler, por su parte, determind que el lenguaje en la
clausula NMF en el TBI Argentina-Alemania contenia una limitaci6n territorial, y observ6 que la
intencién de las partes fue la de que el término “trato” se refiera sélo al trato de inversiones y que
el TBI no extienda el trato de la NMF respecto de “todas las cuestiones” sujetas al TBI,

 

(a) Jurispr ia R de la Aplicacién de las Cla de

NMF a las disposiciones sobre resolucién de Controversias

Este Tribunal no esta obligado por las decisiones de otros tribunales en el pasado, y resuelve
sobre la base del texto del Tratado y los argumentos de hecho y de derecho planteados por las
Partes. No obstante, el Tribunal reconoce que no resuelve en el vacio. La cuestién de la
aplicacién de las clausulas de NMF a las disposiciones de resolucién de controversias ha sido
tratada por numerosos paneles en diversos escenarios facticos. Asimismo, ambas Partes han
hecho profundos andlisis y argumentos acerca de la jurisprudencia en esta materia. A
continuaci6n, el Tribunal identificara las cuestiones respecto de las cuales las decisiones de los
distintos casos pueden distinguirse, y las cuestiones respecto de las cuales existe una
discrepancia analitica entre los tribunales.

i. Taxonomia de los Casos de la CNUDMI

Tal como sefialan las Demandantes, la reciente publicaci6n de la UNCTAD acerca del Trato de
Nacién Mas Favorecida 0 Most-Favoured-Nation Treatment'”” clasifica los casos en los cuales
se trata la aplicacién de las clausulas de NMF a la jurisdiccién en una forma que se corresponde
con el resultado de cada uno de los casos.

La UNCTAD clasifica los casos en dos categorias. En la primera categoria, las demandantes
“invocaron la clausula de trato de NMF para dejar sin efecto un requisito procesal que constituye
una condici6n para el sometimiento de la reclamaci6n al arbitraje internacional”!”*. (Traduccién
del Tribunal) La UNCTAD califica esta categoria de casos como relativos a los requisitos de
“admisibilidad”. En la segunda categoria, las demandantes “han intentado aplicar la clausula de
NMF para ampliar el umbral jurisdiccional, es decir, el 4ambito de facultades del tribunal de

188 Siemens v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 85 y ss.; Hochtief c. Argentina, Decision sobre
jurisdiccién, parr. 66 y ss. (nétese, sin embargo, la opinién disidente de Christopher Thomas, Q.C., acerca de esta
cuestién en particular. Hochtief c. Argentina, Opinién Separada y Disidente, parr. 45 y ss.
'8 Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 162 y ss; Daimler c. Argentina, Laudo, parr.. 179 y ss (nétese sin
embargo, la opinién disidente de Charles N. Brower, acerca de esta cuestién en particular). Daimler c. Argentina,
opinién disidente. Parr. 17 y ss
' Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 162 (énfasis agregado).
'! Daimler c. Argentina, Laudo, parr. 224, 230-231, 236.
12 “Most Favoured-Nation Treatment,” UNCTAD Series on International Investment Agreements II, pags. 66-67,
UNCTAD/DIAB/1A/2010/1, enero de 24, 2011 (en adelante, “UNCTAD MFN Treatment’), Anexo C-563.

* fd. pag. 66.

 

 

 

40

17

171.

Ss

arbitraje, mas alla del definido expresamente en el tratado base. La utilizacién de la clausula de
NMF daria al tribunal de arbitraje la competencia para entender en materias o diferencias no
contempladas o no expresamente excluidas del tratado”!*. (Traduccién del Tribunal). La
UNCTAD clasifica esta categoria de casos como relativa al “alcance de la competencia”’.

Dentro de la categoria de “admisibilidad”'”’, la UNCTAD identifica los siguientes casos:
Maffezini, Siemens, Gas Natural, National Grid'”®, Suez InterAguas, AWG Group!” y
Wintershall. A estos casos, el Tribunal agregaria Impregilo'”*, Hochtief’”, Abaclat™, ICS*"'. y
Daimler”’En cada uno de estos casos, conforme a la cléusula de resolucién de controversias del
TBI correspondiente, la demandante estaba obligada a procurar resarcimiento ante los tribunales
locales del Estado receptor por un determinado periodo de tiempo antes de instituir un
procedimiento de arbitraje. Las demandantes en estos casos invocaron la clausula de NMF
establecida en sus TBI para “tomar prestada” una clausula de resoluci6n de controversias de otro
tratado que no establecia el requisito de recurrir a los tribunales locales como requisito previo al
arbitraje. Con excepcion de los casos Wintershall, ICS y Daimler, en todos los casos se impuso
el argumento de las demandantes.

Por su parte, la UNCTAD incluye los casos que se enumeran a continuacién dentro de la
categoria de “alcance de la competencia’””’: Salini, Plama, Telenor, Berschader, y Tza Yap
Shum", En estos casos, las demandantes invocaron la cléusula de NMF para ampliar el alcance
de la jurisdiccién establecido en el TBI correspondiente. En el caso Salini, la demandante invocé
la clausula de NMF para plantear una reclamaci6n contractual ante un tribunal del CIADI. En el
caso Plama, la demandante invocé la clausula de NMF para ampliar el alcance de la jurisdiccién
establecido en el TBI aplicable, que limitaba la jurisdiccién a cuestiones relativas a la
indemnizaci6n debida en el caso de expropiacién””. En igual sentido, en los casos Telenor y
Berschader, las demandantes invocaron la clausula de NMF para ampliar la jurisdicci6n
establecida en el TBI, que limitaba la competencia del tribunal a las reclamaciones de
expropiacién”™. Los tribunales rechazaron la invocacién de la clausula de NMF por parte de las
demandantes en todos estos casos. La UNCTAD identificé un solo caso en esta categoria,
RosInvestCo, que se apartaba de esta tendencia”

 

|. pags. 61. 73.
196 National Grid Ple c. la Reptiblica Argentina (CNUDMD), Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de junio de 2006, (en
adelante, “National Grid c. Argentina”), LA AR 25.

87 Ver Suez Vivendi v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién.

18 Impregilo c. Argentina, Laudo, parrafos 79 y ss. (nétese, una vez mis, la opinién disidente de B. Stern respecto
de esta cuestién).

'9 Hochtief v. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 59 y ss. (nétese, una vez mas, la opinién disidente de
C. Thomas respecto de esta cuestién).

2 Abaclat c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 568 y s

 

   

° Daimler c. Argentina, Laudo, parr. 179 y s
23 UNCTAD MEN Treatment, pags. 73-79.
204 Tea Yap Shum c. Repiiblica de Peri (Caso CIADI No. ARB/07/6), Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia,
19 de junio de 2009.

°° Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 186-187.

© Telenor c. Hungrta, Laudo, parrafos 81-83, Berschader c. la Federacién Rusa, Laudo, parrafos 151-153.

207 RosInvestCo UK Lid. c. la Federacién Rusa, Instituto de Arbitraje de la Camara de Comercio de Estocolmo,
Caso No. 079/2005, Laudo, Octubre de 2007; Ver también UNCTAD MEN Treatment, 79. La Federacion Rusa c.

 

 

41

172.

173.

174.

175.

Surge claramente de la taxonomia descrita supra que la posicién de las Demandantes se inscribe
dentro de la categoria de casos de “admisibilidad” citados por la UNCTAD, dentro de la cual los
tribunales por lo general resuelven a favor de la aplicacién de la clausula de NMF. Las
Demandantes buscan aplicar la clausula de NMF del Tratado a fin de obviar los requisitos del
Articulo X, a saber, que las partes intenten resolver la controversia amigablemente durante 6
meses y que se someta la controversia a los tribunales locales durante 18 meses.

ii. Otras Cuestiones Interpretativas

Ademias de analizar la jurisprudencia segtin el resultado de los casos, el Tribunal considera los
supuestos interpretativos que subyacen a las decisiones de los tribunales. Al menos uno de los
tribunales de los casos de “‘admisibilidad” identificados por la UNCTAD buscé6 pruebas de que
los Estados parte no hubieran tenido la intencién de incluir las clausulas de resolucién de
controversias dentro del alcance de la clausula de NMF. Asi lo entendié el tribunal de Gas
Natural, que manifesté “A menos que resulte claro que los Estados Partes en un TBI 0 las Partes
en un determinado acuerdo sobre inversiones han acordado un método diferente para dar
resoluci6n a eventuales controversias, deben entenderse aplicables a la resolucién de
controversias las disposiciones de los TBIs sobre nacién mas favorecida’”””®,

Por el contrario, los tribunales de los casos de “alcance de la competencia” han tomado como
principio rector que no puede presumirse que la clausula de NMF se extiende a cuestiones
jurisdiccionales. Esta fue la conclusi6n del caso Plama, que resolvi6 de la siguiente manera: “una
clausula en un tratado base no incorpora por referencia las clausulas de resolucién de
controversias establecidas en otro tratado, en todo o en parte, salvo que la clausula de NMF del
tratado base no deje duda de que las Partes Contratantes deseaban incorporarlas’”””. Segtin
Plama, “una cléusula de arbitraje debe ser clara e inequivoca y la referencia a la clausula de
arbitraje debe estar redactada de manera que la cldusula pase a formar parte del contrato
(tratado)””!°, (Traducci6n del Tribunal).

Asimismo, los tribunales han discrepado en sus opiniones respecto de si las clausulas de
resoluci6n de controversias constituyen una protecci6n esencial de los inversores extranjeros.
Muchos de los tribunales se han basado en la Decisién sobre Jurisdiccién del caso Maffezini y
han resuelto que estas cléusulas constituyen un elemento esencial del “trato” o proteccién
debidos a los inversores:

- “No obstante el hecho de que el tratado basico que contiene la claéusula no se
refiere expresamente a la soluci6n de controversias como una materia cubierta por
la clausula de la nacién mas favorecida, el Tribunal considera que hay razones

 

RosInvestCo UK Ltd., Caso No. T24891-07, Orden, Tribunal de Distrito de Estocolmo, 9 de noviembre de 2011. En
un fallo por falta de comparecencia (“default judgement”) emitido el 9 de noviembre de 2011, el Tribunal de
Distrito de Estocolmo declaré que el acuerdo de arbitraje, que surgié a través de la solicitud de arbitraje de la
demandante, al amparo del TBI Rusia-Reino Unido, no le conferfa competencia a los arbitros para determinar si
Rusia habia tomado medidas de expropiacién en contra de la demandante.

2°8 Gas Natural Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 49.

2 Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 223.

210 fd, parr. 218. Ver también Berschader c. la Federacién Rusa, Laudo, parr. 181.

 

 

  

42

176.

suficientes para concluir que actualmente los arreglos relativos a la solucién de
controversias estan inseparablemente vinculados con la proteccién de
inversionistas extranjeros, como también se vinculan con el resguardo de los

derechos de los comerciantes en los tratados de comercio”."!

“Desde el punto de vista de la promoci6n y proteccién de las inversiones, que son
los objetivos declarados del TBI Argentina-Espafia y el TBI Argentina-Reino
Unido, la solucién de controversias es tan importante como otras materias
reguladas por esos TBI y forma una parte integrante del régimen de proteccion
de las inversiones que han convenido los Estados soberanos de que se trata’?!

“TE]I Tribunal considera que la cuestién fundamental consiste en establecer si las
disposiciones sobre soluciédn de controversias de los tratados bilaterales sobre
inversiones forman parte del conjunto de mecanismos de proteccién concedidos a
los inversores extranjeros por los Estados donde se efecttian las inversiones. A
juicio del Tribunal, la historia, primero del Convenio del CIADI, que cre6 la
institucidn del arbitraje entre inversores y Estados, y, ulteriormente, de la serie de
tratados bilaterales de inversiones entre paises desarrollados y en desarrollo (y en
algunos casos entre paises en desarrollo inter se), muestra como un componente
decisivo —de hecho, quizds el mds decisivo— la institucién de un sistema de
arbitraje internacional independiente para resolver controversias entre los
inversores y el Estado donde se efectiia la inversién. La creacion del CIADI y la
adopcion de tratados bilaterales de inversiones ofreci6 a los inversores garantias
de que las controversias que pudieran derivarse de sus inversiones no estarian
expuestas a lo que se consideraba como peligro de demoras y presiones politicas
a que pudiera dar lugar su resolucion en tribunales nacionales’?"?,

“El acceso a mecanismos [especiales de solucién] es parte de la proteccién

otorgada en virtud del Tratado. Forma parte del trato a las inversiones

extranjeras y a los inversores y de las ventajas que se obtienen a través de la
2214

La clausula de resolucién de controversias del “Articulo X confiere un beneficio a
los inversionistas y esta destinado a proteger los intereses de éstos y los de un
Estado parte en su calidad de Estado parte receptor frente a una controversia con
un inversionista: es un derecho de proteccion que se afiade a las garantias contra

las medidas arbitrarias y discriminatorias, la expropiacion, etc.’ 21s

Los tribunales mencionados supra no comparten la preocupaci6n manifestada por la Demandada,
y por algunos otros tribunales, de que este enfoque desestime el requisito fundamental del
consentimiento a la jurisdiccién del Estado parte. En tal sentido, el tribunal del caso Telenor

Maffezini c. Espaiia, Decisién sobre Jurisdiccién,
Suez InterAguas c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 57 (énfasis agregado).
Gas Natural c. Argentina, Deci:
'4 Siemens v. Argentina, Decisi6n sobre Juris

 

agregado).

 

(6n sobre Jurisdiccién, parr. 29 (énfi

icin, parr. 102 (énf:

  

    
 

43

177.

178.

manifesté: “Lo que debe aplicarse no es un principio abstracto de proteccién de las inversiones a
favor de un posible inversor que no es parte de un TBI y al que incluso se desconoce en el
momento de la celebracién del TB, sino la intenciédn de los Estados, que son las Partes
contratantes””'®, (Traduccién del Tribunal). Puesto que el consentimiento es un requisito esencial
para la jurisdiccién sobre un Estado, y las condiciones del consentimiento a arbitraje se negocian
especificamente para cada TBI, estos tribunales no estaban dispuestos a asumir, de no existir una
disposicién incluida expresamente por los Estados Parte en tal sentido, que los requisitos
jurisdiccionales de un TBI pueden ser tomados prestados para su aplicacién por parte de un
inversor de un tercer Estado.

La posicién adoptada por cada tribunal bien puede verse influenciada en cierta medida por los
hechos que sean sometidos a su consideracién. A los tribunales que consideraron si la proteccién
de la clausula de NMF podia extenderse a los requisitos de admisibilidad no se les planteé si se
podia extender el alcance de la proteccién de NMF a disposiciones que permitirian modificar el
foro del arbitraje o el alcance de las materias que se pueden someter a arbitraje. Por el contrario,
los tribunales que debieron considerar esta Ultima cuestién no debieron determinar si la
proteccién de NMF se extendia a los requisitos de admisibilidad.

En Plama, por ejemplo, si bien el tribunal determiné que la clausula de NMF no se podia
utilizarse para sustituir el mecanismo de resolucién de controversias establecido en el TBI para
permitir el arbitraje ante el CIADI, se mostré inclinado a concordar con el tribunal del caso
Maffezini:

La decisién del caso Maffezini quiza resulte comprensible. El caso se referfa a un
curioso requisito que exigia que durante los primeros 18 meses, la controversia se
sometiera a los tribunales locales. Este Tribunal ve con beneplacito una intencién
de neutralizar una clausula que tiene tan poco sentido practico. No obstante ello,
una circunstancia tan excepcional no puede ser considerada como un principio
general al que deban ajustarse tribunales futuros en otros casos, en los que no se
observa esa circunstancia excepcional”!’, (Traducci6n del Tribunal).

El requisito de recurrir a los tribunales locales durante 18 meses del caso Maffezini que el
tribunal del caso Plama describid como “curioso” ha probado no ser una “circunstancia
excepcional”, tal como lo sugiriera el tribunal de Plama. Desde que se emitié la decisién sobre
jurisdiccién del caso Plama, varios tribunales han abordado la cuestién de la aplicacién de las
clausulas de NMF a los requisitos de recurrir a los tribunales locales por el término de 18
meses”'*, En todo caso, la decisién del caso Plama pareceria sugerir la posicién de que el
tratamiento de un requisito puede variar segtin la naturaleza de ese requisito.

    

216 Telenor c. Hungria, Laudo, parr. 95. Ver también Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 179, que cita con
aprobaci6n a los tribunales que no consideran “como suficiente el consentimiento del Estado receptor al arbitraje
internacional cuando fuera un consentimiento meramente presunto.”

217 Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 224.

“8 Ver, por ejemplo, Gas Natural, National Grid, Suez Vivendi, Suez InterAguas, Impregilo, Hochtief, Abaclat.

 

44

179.

180.

181.

182.

Por otra parte, el tribunal del caso Maffezini mismo se cuidé mucho de subrayar que su decisién
se veia influenciada por los “limites derivados de consideraciones de politica ptiblica”?!?. Entre
dichos limites, el tribunal del caso Maffezini hizo referencia a las clausulas de los TBI que
disponen un foro especifico para el arbitraje, tal como el CIADI, y que disponen un sistema de
arbitraje altamente institucionalizado con reglas de procedimiento precisas” ° En la opinion del
tribunal del caso Maffezini, disposiciones como ésta no pueden ser reemplazadas ni dejadas de
lado.

  

Sin lugar a duda, varios tribunales han criticado los limites derivados de consideraciones de
politica ptiblica del caso Maffezini. El tribunal del caso Plama sefial6 que Maffezini no habia
especificado el origen o la fundamentaci6n de estas consideraciones de “politica ptiblica”?!, Los
tribunales de los casos Salini y Wintershall afirmaron que los limites identificados por el tribunal
del caso Maffezini no resultaban suficientes para evitar el riesgo de treaty shopping, es decir, de
buscar el tratado mas favorable aplicable’”. No obstante ello, varios tribunales han aplicado
directamente los cuatro limites impuestos por Maffezini o han utilizado ese andlisis como punto
de partida para plantearse qué consideraciones de politica publica inspiraron a los Estados parte
al formular las cléusulas de NMF. Por ejemplo, en los casos Plama y Berschader, a los
tribunales les result6 relevante que el TBI se hubiera celebrado mientras que los Estados
demandados atin eran gobiernos comunistas, que se inclinaban por clausulas de resolucién de
diferencias acotadas y una limitada proteccién para los inversores 23

A la luz de este andlisis, el Tribunal esta consciente de la preocupacién manifestada por
numerosos tribunales de que el alcance de la clausula de NMF no puede extenderse mas alla de
los limites apropiados. El Tribunal también reconoce que la naturaleza de las clausulas de
resoluci6n de controversias que las Demandantes intentan sustituir mediante la clausula de NMF
del Articulo IV(2) es relevante a los fines de esta resoluci6n.

En tal sentido, al Tribunal le resulta significativo que las Demandantes no hayan solicitado al
Tribunal que aplique la clausula de NMF para sustituir las disposiciones del Tratado respecto del
foro o las normas del arbitraje. Las Demandantes tampoco han solicitado al Tribunal que aplique
la clausula de NMF a fin de ampliar el alcance de las cuestiones legales que se pueden resolver
por via de arbitraje. Por el contrario, han alegado que los requisitos procesales del Articulo X, a
saber, los requisitos de negociar y de recurrir a los tribunales locales se pueden dejar sin efecto
para aplicar una cldusula de resolucién de controversias con menos exigencias procesales como
la establecida en el TBI Australia-Argentina.

*!° Maffezini c. Espaiia, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 56.

220 Td., parr. 63.

2! plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 221.

icci6n, parr. 115, Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 182.

Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 195-97; Berschader c. la Federacién Rusa, Laudo, parrafos
200, 203.

   

223

45

183.

184.

185.

(b) Las Clausulas de Resolucién de Controversias del TBI Estados
Unidos- Argentina y del TBI Australia-Argentina

Por ultimo, la Demandada ha protestado porque las Demandantes invocaron el TBI Estados-
Unidos Argentina y el TBI Australia -Argentina basandose en dos fundamentos. En primer lugar,
la Demandada afirma que las Demandantes no pueden beneficiarse de las disposiciones de
resoluci6n de controversias del TBI Estados Unidos-Argentina porque no existe ningtin beneficio
a obtener del mismo; las disposiciones de eleccién de foro del TBI Estados Unidos-Argentina
(que disponen que debe elegirse entre un recurso local o un recurso de arbitraje) no son mejores,
sino que simplemente constituyen un régimen distinto de resolucién de controversias™’. En
segundo lugar, la Demandada alega que no puede permitirseles a las Demandantes invocar el
TBI Australia-Argentina porque el mismo se invocé en forma extempordnea, y que la
modificacién del mecanismo de resolucién de controversias “afectaria seriamente” a su derecho
a defender sus intereses.

Respecto de la primera cuesti6n, esta claro que el TBI Estados Unidos-Argentina (y el TBI
Australia-Argentina) ofrecen ventajas que el Tratado no ofrece, ya que permiten acceder a
arbitraje sujeto a menos requisitos procesales. Asimismo, las Demandantes no han efectuado una
eleccién que agote la cldusula de seleccién de foro establecida en el TBI Estados Unidos-
Argentina. El Articulo X(3)(a) del Tratado se cumple cuando la Demandada o el inversor
plantean la cuestién ante los tribunales locales. En este caso, fue la Demandada quien inicié un
juicio contra Interinvest ante los tribunales locales respecto de la expropiacién de las Aerolineas
Argentinas. Por ello, esta claro que las Demandantes no han elegido la via de los tribunales
locales de modo tal que les impida acceder a arbitraje.

En cuanto a la segunda cuesti6n, el Tribunal observa que la Demandada no ha sefialado ningtin
dafio real o percibido, ni existen indicios de que el cambio de las Demandantes de invocar el TBI
Estados Unidos-Argentina a invocar el TBI Australia-Argentina BIT pudiera tener algtin efecto
sobre la argumentacién de la Demandada. Por todo lo expuesto, el Tribunal rechaza este
argumento.

24 Las disposiciones relevantes del Articulo VII del TBI Estados Unidos.-Argentina relativas a solucién de
s disponen lo siguiente: Articulo VII (2): “En caso de surgir una controversia, las partes en la
procurardn primero solucionarla mediante consultas y negociaciones. Si la controversia no pudiera ser
solucionada en forma amigable, la sociedad 0 el nacional involucrados podrén elegir someter la controversia para su
solucién: (a) a los tribunales judiciales 0 administrativos de la Parte que sea parte en la controversia; 0 (b) a los

i de solucién de i icabl dados; 0 (c) A lo dispuesto en el parrafo 3
de este Articulo”. El Articulo VII (3) dispone: “En el ca caso en que el nacional o sociedad no hubiera sometido la
solucién de la controversia a lo previsto por el parrafo 2 (a) o (b)... la sociedad o el nacional involucrados podré
expresar por escrito su voluntad de someter la controversia al arbitraje obligatorio” al CIADI, al Mecanismo
Complementario del CIADI, de conformidad con las Reglas de la CNUDMI o ante cualquier otra institucién de
arbitraje acordada entre las partes. Notese que el argumento de la Demandada podria extenderse al TBI Australia-
Argentina BIT invocado por las Demandantes. El Articulo 13 del TBI Australia-Argentina dispone que: “Toda
controversia que surja entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante relativa a una inversién
serd resuelta, en la medida de lo posible, en forma amistosa. Si la controversia no hubiera podido ser asi
solucionada, podra ser sometida, a pedido del inversor: (a) al tribunal competente de la Parte Contratante que
admitié la inversién; 0 (b) a arbitraje internacional”, incluido ante el CIADI, de conformidad con las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI 0 ante otra institucién de arbitraje acordada entre las partes.

            

 

    

 

46

186.

187.

188.

189.

Para concluir, el Tribunal entiende que las Demandantes pueden invocar la clausula de NMF del
Articulo TV(2)del Tratado para acceder a las disposiciones de resolucién de controversias
establecidas en el Articulo 13 del TBI Australia-Argentina. La férmula “todas las materias”
utilizada en la clausula de NMF del Articulo IV(2)es concluyentemente inclusiva. Asimismo, al
aplicar las clausulas de resolucién de controversias establecidas en el Articulo 13 del TBI
Australia-Argentina no se modifica el alcance, el foro ni las normas aplicables al presente
arbitraje. Las Demandantes han satisfecho los requisitos del Articulo 13 del TBI Australia-
Argentina, que dispone que toda controversia “‘serd resuelta, en la medida de lo posible, en forma
amistosa’”, y que permite al inversor someter la controversia a arbitraje internacional cuando no
pudiera ser resuelta por esa via”>, Claramente, las Demandantes han cumplido con esta
disposicién.

 

 

c Segunda Excepcién a la Jurisdiccién: Legiti ién de las D d
i. La Inversién de las Demandantes en Interinvest y en las Aerolineas
Argentinas
1. Posicién de la Demandada

La Demandada aduce que las reclamaciones de las Demandantes, que se basan en la supuesta
violacién de los derechos de Interinvest en las Aerolineas Argentinas, son derivados y de
naturaleza indirecta. Por tanto, segtin la Demandada, las Demandantes carecen de legitimacién
para plantear esta reclamacién. Por un lado, las Demandantes invocan derechos que
corresponden a terceros (a saber, Interinvest y las Aerolineas Argentinas) que no son partes del
presente arbitraje”®, Por otro lado, las Demandantes poseen s6lo una participacién indirecta en
dichas empresas, a través de la empresa espafiola intermediaria Air Comet S.A27,

Segtin la Demandada, las Demandantes plantean dos reclamaciones indirectas. La primerade
estas reclamaciones se refiere a los derechos de Interinvest S.A. La Demandada afirma que
Interinvest, una empresa argentina que no se encuentra protegida por el Tratado, es la legitimada
para reclamar por la alegada expropiacién de las acciones de las Aerolineas Argentinas”. La
segunda de estas reclamaciones se refiere a los derechos de ARSA y AUSA. En este caso, la
Demandada plantea que las Demandantes también invocan un conjunto de derechos que no
poseen”””. Las tnicas entidades que se encuentran legitimadas para reclamar por la adopcién de
medidas regulatorias de transporte aéreo son ARSA y AUSA, es decir, las Partes cuyos bienes se
vieron afectados por las medidas”.

La Demandada aduce que no adopt6 ninguna medida en detrimento de la propia inversién de las
Demandantes.. Ninguna de sus acciones en Air Comet fueron expropiadas, asi como tampoco
ninguno de los derechos que emanan de tales acciones fueron menoscabos 0 limitados en su

225

Australia-Argentina BIT, art. 13, Anexo C-394.
26 4
Rg

 

47

190.

191.

192.

ae . sop te . . 932
ejercicio™!. Existe una distinci6n entre los derechos de las sociedades y los de sus accionistas' 3
y serfa injusto compensar a una persona fisica o jurfdica a quien no corresponde**

Segtin la Demandada, la reclamaci6n indirecta de las Demandantes es inadmisible conforme al
Tratado, que no otorga proteccién a los accionistas indirectos**, La Demandada sefiala que en
tanto que algunos tratados hacen referencia al control de activos “directo 0 indirecto” 0 disponen
la proteccién de los derechos y participaciones de los inversores, el Tratado no contempla la
posibilidad de una reclamacién indirecta”*>. Asimismo, al definir “Inversion”, el Tratado incluye
bienes y derechos adquiridos por los inversores extranjeros”*®, No coloca bajo su proteccién a los
meros intereses que pueda tener un accionista sobre las sociedades en las que participa
indirectamente*”

Por otra parte, la Demandada afirma que la reclamacién indirecta de las Demandantes es
inadmisible a la luz del derecho internacional general” ® Es un principio general de derecho que
los accionistas de una sociedad no pueden reclamar por supuestas violaciones de derechos
conferidos a la sociedad de la que forman parte”, La jurisprudencia de la Corte Internacional de
Justicia ha sostenido consistentemente que, bajo el derecho internacional, los accionistas no
tienen derecho a reclamar por los derechos de las compaififas en las cuales tienen participacién™”°,
En otras palabras, las reclamaciones derivadas no estan permitidas. La Demandada sejiala que el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos también ha rechazado la procedencia de las acciones
indirectas™'. En el derecho internacional, llas reclamaciones indirectas 0 derivadas sélo se
pueden admitir cuando un tratado contempla expresamente las acciones indirectas 0 derivadas””.

La Demandada aduce también que el Convenio del CIADI no permite las reclamaciones
indirectas 0 derivadas. El Articulo 25 del Convenio CIADI establece criterios objetivos para
determinar si una controversia recae bajo la jurisdiccién del Centro”. Al momento de redactar
el Convenio CIADI, los redactores contemplaron la posibilidad de permitir a los accionistas
controlantes de las sociedades locales entablar acciones por los derechos de las sociedades
locales en las que poseian participacién accionaria**. No obstante, los redactores finalmente
rechazaron esta posibilidad y redactaron el Articulo 25(2)(b), que contempla la posibilidad de
que una sociedad local, controlada por un propietario extranjero, tenga el derecho de demandar a
su propio Estado cuando las partes hayan acordado que la sociedad local sea tratada como

nacional del Estado receptor debido a su control extranjero”

   

*3 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 126.
°M Réplica, parrafo 172.

°5 Memorial sobre Jui

56 Memori

  

48

193.

194.

195.

196.

197.

La Demandada aduce también que no surge ningtin principio de jurisprudence constante del
Convenio del CIADI, del derecho internacional de las inversiones, ni del derecho internacional
tanto convencional como general™®, La jurisprudencia citada favorablemente por las
Demandantes en las que se permitié una reclamacién indirecta conforme a un TBI resulta

inaplicable a la presente controversia™*”.

La Demandada aduce también que la reclamacién indirecta de las Demandantes resulta
inadmisible conforme al derecho argentino. La ley argentina no permite la presentacién de
reclamaciones indirectas, y la sociedad es el tinico ente facultado para defender sus propios
intereses”"*. Sefiala asimismo la Demandada que el derecho general internacional y el Tratado le
exigen al Tribunal referirse al derecho interno del Estado en el cual posee la participacién
accionaria a fin de que determine los derechos que podra invocar un accionista en el derecho
internacional”. Se ha reconocido que el derecho local es relevante a los efectos de determinar la
jurisdiccién del CIAD?™”.

La Demandada también plantea algunas cuestiones de orden ptiblico respecto de la legitimacién
de las Demandantes. En tal sentido, afirma que las Demandantes han ignorado la serie de
relaciones existentes entre las sociedades que forman parte de la cadena societaria que conecta a
Teinver S.A. con las Aerolineas Argentinas, asi como también las relaciones entre dichas
empresas y sus propios acreedores”*', Si el Tribunal debiera ordenarle a la Demandada que
pagara una indemnizacién a las Demandantes, las Demandantes percibirfan un pago que deberia
haber correspondido en primer término a los acreedores de las Aerolineas Argentinas y las
restantes sociedades intermediarias. Las Demandantes, como el tiltimo eslabén de esta cadena de
acreedores y accionistas, se enriquecerian ilfcitamente™~.

Por ultimo, la Demandada afirma que el riesgo de doble 0 multiple reclamacién es real, dado que
nada le impide a Interinvest S.A. presentar una reclamacion ante los tribunales locales de
Argentina simultaneamente con el presente arbitraje”™. Una reclamaci6n multiple podria generar
potencialmente una situacién de doble recupero”™*. Asimismo, permitirles a las Demandantes
presentar esta reclamaci6n indirecta implicaria erréneamente que los accionistas tienen un
derecho a la intangibilidad del valor de sus tenencias accionarias, cuando, de hecho, el valor de
las tenencias accionarias varia segtin las fluctuaciones de los activos de la sociedad”.

Por tiltimo, la Demandada sefiala que sdlo Teinver S.A. posee acciones en Air Comet en la
actualidad. Entre octubre de 2007 y diciembre de 2009, tanto Transportes de Cercanias como
Autobuses Urbanos transfirieron todas sus acciones en Air Comet a Teinver. Por tanto,

© Réplica, parrafo 195.
47 Réplica, parrafo 204.
» ial sobre Jurisdiccién, parrafo 182.
parrafo 238.
250 Réplica, parrafo 240.

 

 

 

49

198.

199.

200.

Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos no tienen participaciones ni directas ni indirectas
: nee!
en las sociedades argentinas””°,

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que no reclaman derechos de Interinvest y/o de las Aerolineas
Argentinas. Por el contrario, reclaman en nombre propio y por derecho propio, sobre la base de
los derechos que les corresponden conforme al Tratado y el Convenio del CIADP”. Las
Demandantes reiteran que sus propias reclamaciones se fundan en los siguientes actos realizados
por la Demandada: 1) la expropiacién formal de la inversién de las Demandantes en las
Aerolineas Argentinas sin pagar indemnizaci6n; 2) la expropiaci6n progresiva de sus inversiones
en las Aerolineas Argentinas; 3) la omisién de acordar tratamiento justo y equitativo a la
inversién de las Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas; 4) la afectacién, por
medio de medidas injustificadas y discriminatorias, de la gestién, el mantenimiento, la
utilizacién, el disfrute, la extensién, la venta o la liquidacién de las inversiones de las
Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas; 5) la omisién de garantizar a las
inversiones de las Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas la proteccién exigida;
y 6) la violacién obligaciones especificas que habia contraido respecto de la inversién de las
Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas”.

Las Demandantes alegan que estas reclamaciones surgen directamente de los derechos que les
confiere el Tratado, a saber, la proteccién debida por la Demandada directamente a las
Demandantes en calidad de inversores espafioles en Argentina. Por consiguiente, las
Demandantes no invocan derechos contractuales de las sociedades argentinas en cuestién. Las
Demandantes tienen derecho a plantear que la Demandada violé el Tratado a través de su
conducta, independientemente de que dicha conducta constituya también una violacién de los
derechos de Interinvest 0 de las Aerolineas Argentinas bajoel derecho local’.

Las Demandantes afirman que las reclamaciones de los accionistas directos e indirectos por las
medidas que impactan sus participaciones resultan admisibles con arreglo al Tratado y al
Convenio del CIADI, y también encuentran fundamento en el derecho internacional. En primer
lugar, las Demandantes aducen que los tribunales del CIADI han sido undnimes en admitir las
reclamaciones de los accionistas por los dafios provocados a sus tenencias accionarias. A pesar
de que la Demandada alegue que un accionista no puede recibir una indemnizacién por
perjuicios causados a sus “acciones y otras formas de participacién” en sociedades constituidas
en el Estado receptor, practicamente todos los tribunales del CIADI que resolvieron sobre
excepciones similares las rechazaron de manera undnime?™, Asimismo, los tribunales del CIADI
han reconocido que un accionista indirecto podia reclamar por dafios “sufridos por una sociedad
en la que tiene acciones”, aunque el TBI aplicable no contenia la férmula “directo o

indirecto””*.

 

°°! Memorial de Contestacin, parrafo 246; Duplica, parrafo 229 (citando Siemens c. Argentina, Decision sobre
Jurisdiccién, parr. 137).

50

201.

202.

203.

20:

v

a

&

En segundo lugar, las Demandantes alegan que las reclamaciones de accionistas indirectos
resultan admisibles segtin la redaccién del Tratado. Si bien el Tratado no contiene la formula
“directo o indirecto”, el Articulo I(2) del Tratado dispone que “todo tipo de haberes, tales como
bienes y derechos de toda naturaleza [entre ellos] acciones y otras formas de participacién en
sociedades” constituyen inversiones protegidas. Conforme a esta f6rmula inclusiva, los
accionistas indirectos tienen permitido formular reclamaciones por medidas que afecten a sus
“acciones y otras formas de participacién en sociedades’”®, Es ésta también la conclusién a la
que llegaron otros tribunales del CIADI al interpretar el 1 Articulo I(2) del Tratado*®*. Por tiltimo,
el objeto y fin del Tratado es generar condiciones favorables y promover el flujo de capitales e
inversiones entre los inversores de las Partes Contratantes. La titularidad directa e indirecta de
inversiones también apunta a este objetivo™,

En tercer lugar, las Demandantes alegan que el derecho internacional no respalda la posicién de
la Demandada, y que Argentina cita erréneamente la jurisprudencia de la CIJ. Segtin las
Demandantes, la cuestién planteada en esos casos no era si los accionistas tenfan una accién
conforme a derecho internacional sino si, conforme al derecho internacional consuetudinario, un
Estado podia ejercer la proteccién diplomatica sobre sus nacionales, que eran accionistas con
inversiones afectadas por un tercer Estado”®’, El derecho de un Estado en particular a ejercer la
proteccién diplomatica a favor de sus nacionales (incluso si son accionistas de sociedades
extranjeras) no tiene relevancia a los efectos de determinar si un inversor tiene legitimaci6én al
amparo de un TBI para reclamar por medidas que afectaron a su tenencia accionaria en
sociedades locales.”°°

En cuarto lugar, en la opinién de las Demandantes, la Demandada malinterpreta el Articulo 25(2)
(b) del Convenio del CIADI. El Articulo 25(2)(b) no resulta aplicable a la controversia que aqui
nos ocupa, ya que el Tratado no hace referencia al consentimiento de las Partes para tratar a una
sociedad constituida en el Estado receptor y controlada por un inversor extranjero como inversor
extranjero a los efectos del Tratado. Las Demandantes no han siquiera intentado invocar el
Articulo 25(2) (b) como fundamento de la jurisdicci6n?™”. Ademas, Argentina malinterpreta los
antecedentes de la negociacién de esta disposicién. La cuestién que debieron resolver los
redactores del Convenio radicaba en permitir 0 no que las sociedades locales tuvieran acceso al
Convenio del CIADI en ciertas situaciones, como por ejemplo cuando pertenecen a nacionales

extranjeros”**,

En quinto lugar, las Demandantes afirman que el derecho societario argentino resulta irrelevante
a los fines de determinar si las Demandantes tienen jus standi conforme al Tratado y al derecho
internacional. Las reclamaciones de las Demandantes son reclamaciones formuladas al amparo

del Tratado, y no representan el ejercicio de derechos al amparo del derecho local argentino”.

rafo 234.
fo 235 (citando Gas Natural c. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, parr. 34).

* Memorial de Contestaci6n, p:
> Memorial de Contestac

    

268 Duiplica, parrafo 282.
26 Memorial de Contestaci6n, parrafo 265.

51

205.

206.

207.

208.

En sexto lugar, las Demandantes afirman que las consideraciones de orden ptiblico de la
Argentina resultan irrelevantes respecto del desenlace del presente arbitraje y, en todo caso, son
confusas e infundadas. Las Demandantes afirman que ninguna de las excepciones de orden
publico de la Demandada encuentra ningtin tipo de sustento en el Tratado, el Convenio del
CIADI o el derecho internacional, incluida la jurisprudencia en materia de inversiones””’. Las
inquietudes de la Demandada respecto del tratamiento preferencial frente a terceros (incluidos
los acreedores), de doble recupero oy de doble pago corresponde al fondo de la diferencia y no a
la etapa relativa a la jurisdicci6n?”!.

Por tltimo, las Demandantes afirman que Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos son
partes legitimas en este arbitraje. Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos transfirieron
sus acciones a Teinver el 10 de diciembre de 2009, pero la transferencia no afecta su
legitimacién en el presente arbitraje. Las fechas pertinentes a los efectos de determinar la
jurisdiccién del CIADI son las fechas de consentimiento y/o registro de la controversia””.
Transportes de Cercanias y Autobuses eran titulares indirectas de acciones de Interinvest y
lasAerolineas Argentinas tanto cuando se perfeccioné el consentimiento como cuando se
present6 la Solicitud de Arbitraje””.

3. Anilisis del Tribunal

Al afirmar que las Demandantes no tienen legitimacién porque son tan s6dlo accionistas
“indirectas” en Interinvest y en las Aerolineas Argentinas, la Demandada plantea dos argumentos
juridicos””. El primero de ellos se refiere a si las Demandantes, en calidad de accionistas,
pueden reclamar una indemnizacién por el dafio sufrido por las sociedades en las que invirtieron
las Demandantes (es decir, Interinvest y las Aerolineas Argentinas), en contraposicién al dafio
sufrido directamente por las Demandantes. A partir de ahora, denominaremos este argumento de
la Demandada como argumento de la “reclamaci6n derivada’. El segundo argumento juridico se
refiere a si las Demandantes deben ser accionistas directas, en el sentido de que deben ser
titulares directos de las acciones en Interinvest, en lugar de a través de una subsidiaria
intermediaria como Air Comet. Nos referiremos a este argumento como argumento del “inversor
intermediario”.

(a) Argumento de la “Reclamacién derivada” de la Demandada
i. Articulo I del Tratado
La Demandada alega que el Tratado no ofrece protecci6n a los accionistas “derivados”. Si bien
protege los derechos directos que surgen de las acciones, en la opinién de la Demandada, no

protegen los “meros intereses” en las sociedades en las cuales tienen esa participacién. La
Demandada afirma que en tanto algunos tratados de inversi6n garantizan la proteccién de los

   

" 1 de Contestaci fo 269.
>! Memorial de Contestacién, parrafo 270.

? Diiplica, parrafo 300.
fd.

  

274 Réplica, parrafos 222-23.

52

209.

210.

21

derechos e intereses de los inversores, el Tratado no contempla esta posibilidad. La Demandada
compara la redaccién del Articulo I(2) con la disposicién andloga del TBI Estados Unidos-
Argentina, que extiende la proteccién a las “‘sociedades, acciones, participaciones u otros
intereses en sociedades o intereses en sus activos’*”. La Demandada sefiala asimismo que el
TBI Estados Unidos-Argentina, a diferencia del Tratado, protege las inversiones en tanto que
“directa o indirectamente sea[n] propiedad o esté[n] controlada[s]”?”°.

Si bien le asiste raz6n a la Demandada al sefialar que el Articulo I(2) del Tratado no incluye ni
excluye expresamente las inversiones “indirectas” de su cobertura, la formulacién amplia e
inclusiva de esta disposici6n sugiere que el Tratado protege las participaciones “indirectas”. En
efecto, en el Articulo I(2) se incluye la definicién de las “inversiones” protegidas conforme al
Tratado:

El término “inversiones” designa todo tipo de haberes, tales como bienes y
derechos de toda naturaleza, adquiridos 0 efectuados de acuerdo con la legislacién
del pais receptor de la inversién y en particular, aunque no exclusivamente, los
siguientes:

- acciones y otras formas de participaci6n en sociedades;

Esta definicién es amplia e inclusiva. “Inversién” comprende “todo tipo de haberes”, “‘bienes y
derechos de toda naturaleza’”, y la lista de inversiones incluidas que se enumeran luego de la
definicién es de cardcter enunciativo, y no taxativo. Otros tribunales del CIADI que han
interpretado el Tratado han sefialado la amplitud de esta definicién. El] tribunal del caso Gas
Natural seiialé que “si bien el Convenio del CIADI no define el término ‘inversiones’, el TBI
claramente lo hace, en forma inclusiva’”, y que la definicién del Tratado “sigue la practica casi
universal de los TBIs de definir el objeto del Tratado con la mayor generalidad posible””””,

. Otros tribunales del CIADI que han analizado el tratado han concluido que la amplia

formulacion del Articulo I(2)del Tratado implicitamente autoriza las reclamaciones del tipo que
promueven las Demandantes. En los arbitrajes Suez Vivendi y Suez InterAguas, Argentina
planted idéntico argumento, y afirmé que las demandantes accionistas no tenian legitimacién
para plantear la controversia porque planteaban simplemente un dafio “derivado” basado en el
dafio causado a las sociedades en las cuales poseen acciones, en lugar de un dafio directo sufrido
por las demandantes. En estos casos, los tribunales rechazaron el argumento, y concluyeron que
las demandantes tenian una “inversién” valida en los términos del Tratado:

“[H]abida cuenta del texto de estos TBIs, el Tribunal concluye que las acciones de
Suez, asi como las de AGBAR y las de InterAguas en APSF son “inversiones” en
el marco de los TBI Argentina-Francia y TBI Argentina-Espafia. Por lo mismo,
estos accionistas gozan del tratamiento prometido por Argentina a las inversiones
realizadas en su territorio por nacionales franceses y espafioles. En consecuencia,

    

sdiccion, p:
2" Gas Natural c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 33-34.

53

212.

213.

214.

en virtud del Articulo 8 del tratado francés y el Articulo 10 del tratado espajfiol,
estos accionistas Demandantes tienen derecho a recurrir al arbitraje del CIADI
para hacer valer sus derechos derivados de los tratados. Ni el TBI Argentina-
Francia ni el TBI Argentina-Espafia ni el Convenio del CIADI limitan los
derechos de los accionistas a incoar acciones por reclamaciones directas, en
cuanto opuestos a las derivadas. Esta distincién, presente en el derecho societario

o * . : 99 2
de muchos paises, no existe en ninguno de los tratados aplicables a este caso”. 78

Cabe destacar que los tribunales del caso Suez concluyeron que el Tratado no limitaba los
derechos de los accionistas de plantear reclamaciones “derivadas”. Los tribunales rechazaron
expresamente la idea de que existiera una seleccién automatica en el derecho internacional
aplicable a las inversiones que restrinja qué tipo de derechos se pueden plantear. En tal sentido,
los tribunales se han negado a regirse por el derecho societario interno. Siguiendo esta légica, el
hecho de que el Tratado no permita expresamente las acciones “derivadas” resulta irrelevante,
porque el concepto mismo de reclamacién “‘derivada” es ajeno al Tratado o al Convenio del
CIADI.

El Tribunal del caso Gas Natural leg6 a un resultado similar al de los tribunales del caso Suez, a
pesar de aplicar un razonamiento ligeramente distinto. En el caso Gas Natural, Argentina
también argument6é que la demandante, una accionista en una sociedad argentina a la que se le
habian otorgado concesiones, carecia de legitimacién para plantear su reclamacion . El tribunal
rechaz6 este argumento y concluy6 que las participaciones de la demandante en la sociedad
argentina constitufan una inversién “valida” conforme al Tratado, y concluy6 que la demandante
tenia legitimacién porque “una reclamaci6n basada en el deterioro del valor de las acciones de
propiedad de la Demandante como resultado de medidas adoptadas por el Gobierno del pais
receptor de la inversién da lugar a una controversia referente a inversiones en el sentido que daa
ese término el Articulo X del TBI”?”. El tribunal del caso Gas Natural admiti6 que una
disminucién en el valor de las acciones de la demandante constituia un dafio conforme al
Tratado. Al igual que a los tribunales del caso Suez, al tribunal del caso Gas Natural no le
preocup6 la posibilidad de que la reclamacién fuera meramente “‘derivada” de un dafio causado a
una sociedad argentina”®”

A la luz de la redacci6n del Articulol(2), este Tribunal concluye que las Demandantes tienen
legitimaci6n con fundamento en sus inversiones en las Aerolineas Argentinas. En sus
argumentos subsiguientes, la Demandada cita jurisprudencia de la CIJ, el Convenio del CIADI y

278 Suez InterAguas c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 49; Ver también Suez Vivendi c. Argentina,
Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 49.

2” Gas Natural v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 34-35.

80 EI tribunal del caso Gas Natural también manifesté que por lo general se entiende que los inversores extranjeros
adquieren derechos conforme al Convenio del CIADI y el TBI aplicable al adquirir acciones en una sociedad local:
“De hecho, el procedimiento estandar de realizacién de i jeras directas, aplicado en presente caso y
en la gran mayorfa de las transferencias transnacionales de capital privado, consiste en que una sociedad se
establezca conforme a la legislacién del pais que recibe la inversién, y que el inversor extranjero adquiera las
acciones de esa sociedad, 0 de una sociedad existente establecida conforme a la legislacién del pais que recibe la
inversi6n. El sistema del Convenio del CIADI y de los tratados bilaterales de inversién consiste en que, en las
referidas circunstancias, el inversor extranjero adquiere derechos en el marco del Convenio y del tratado,
incluyendo, en especial, la legitimacién para promover un arbitraje internacional”. (/d. parr. 34).

 

  

 

   

54

215.

216.

217.

218.

219.

el derecho argentino, al afirmar que la condicién de “derivada” resulta relevante a los fines de la
interpretacién del Tratado. No obstante ello, ninguno de los argumentos de la Demandada, que se
analizan a continuacién, afecta las conclusiones a las que el Tribunal ha Iegado a la luz de las
disposiciones del Articulo I(2).

ii. Jurisprudencia de la CIJ

La Demandada afirma que el derecho internacional general no contempla la posibilidad de
reclamaciones indirectas de accionistas por el dafio sufrido por las sociedades en las cuales
poseen acciones. Especificamente, la Demandada cita el caso Barcelona Traction (Bélgica c.
Espafia), en el cual la CIJ concluyé que Bélgica carecia de jus standi para ejercer la proteccién
diplomatica de los accionistas de nacionalidad belga frente a medidas adoptadas por las
autoridades espafiolas que afectaban a una sociedad canadiense en la cual los nacionales belgas
posefan acciones.

  

Las Demandantes alegan que el caso Barcelona Traction no es de aplicacién en este caso,
porque el fallo no se refiere a la legitimacién directa de los accionistas, sino a la cuestidn de si se
han violado los derechos de un estado como resultado de la violacién de los derechos de sus
nacionales en calidad de accionistas. No obstante ello, al analizar si Bélgica estaba legitimada
para plantear este caso, la Corte debid primero analizar el alcance de los derechos de los
nacionales belgas en calidad de accionistas. Sobre esa cuestién, la Corte resolvid que “la
responsabilidad no se genera simplemente cuando un interés se ve afectado, sino sdlo cuando se
viola un derecho, de modo tal que un acto dirigido contra los derechos de la sociedad y que viola
sdlo estos derechos no genera responsabilidad frente a los accionistas, aunque sus derechos se
ven afectados””*!,

No obstante ello, el andlisis realizado en Barcelona Traction en relacién a los derechos de los
accionistas resulta inaplicable a las circunstancias de este caso por dos motivos.

En primer lugar, la decisién de la Corte se tomé en ausencia del marco especifico de un TBI. La
Corte sefial6 que dichos tratados, que no se aplicaban a los accionistas belgas, podian otorgar a
los accionistas “un derecho directo a defender los intereses contra los Estados”***, Es ésta
precisamente la posicién de las Demandantes, quienes han planteado su reclamacién conforme a
un TBI que expresamente protege las inversiones realizadas por ella en bienes de cualquier tipo,
incluidas acciones.

En segundo lugar, la Corte admiti6 que no existian normas_ referentes a la cuestién de los
derechos de los accionistas en el derecho internacional. Ante la falta de antecedentes
internacionales, la Corte expresamente aplic6é el derecho interno para dilucidar el contenido de
los derechos de los accionistas”**, En el presente caso, no hay necesidad de recurrir al derecho
interno, dado que los derechos alegados por las Demandantes tiene su originen en el tratado.

°8 Barcelona Traction, Light and Power Co., Ltd. (Bélgica c. Espana), 1970 1.C.J. 3, parrafo 46 (Febrero de 1970).
** fd. parr. 90.
°83 Fd, parr. 50.

55

220.

221.

222.

E] andlisis de la Corte en el caso de la Barcelona Traction se vio ratificado en su decisién de
2007 acerca de excepciones preliminares en el caso Ahmadou Sadio Diallo (Guinea c. RDC), en
el que la Corte determin6 que los tratados de proteccién de inversiones extranjeras han adquirido
primacia en el derecho internacional en las decisiones sobre los derechos de las sociedades y sus
accionistas:

La Corte no puede dejar de sefialar que, en el derecho internacional
contempordneo, la proteccién de los derechos de las sociedades y de sus
accionistas y la resoluci6én de las controversias relativas a tales derechos se rigen
esencialmente por acuerdos bilaterales 0 multilaterales para la proteccién de la
inversi6n extranjera, tales como los tratados para la promocién y proteccién de
inversiones extranjeras y el Convenio de Washington del 18 de marzo de 1965
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros Estados mediante el cual se creé el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’), ademas de los contratos entre
Estados e inversores extranjeros. En ese contexto, el rol de la proteccién
diplomatica se ha desdibujado, ya que ha quedado relegada a aquellos casos poco
frecuentes en los que no existe un régimen de un tratado o éste no ha funcionado
satisfactoriamente"**. (Traducci6n del Tribunal).

En el caso Diallo, por los motivos explicados en el caso Barcelona Traction, la Corte se vio
obligada a aplicar el derecho interno de la RDC para determinar el alcance de los derechos del
Sr. Diallo, ante la falta de un TBI aplicable al caso”®>,

Contrariamente a lo que afirma la Demandada, los casos Barcelona Traction y Diallo no
solidifican ningtin principio general de derecho internacional acerca de derechos de accionistas
que deba aplicarse al caso que nos ocupa. En efecto, en los casos Barcelona Traction y Diallo la
Corte se esforz6 en distinguir estos casos de aquellas situaciones en las que se aplica el régimen
de un tratado.

iii. El Convenio del CIADI

La Demandada alega que el Convenio del CIADI no otorga proteccién a lasreclamaciones
planteadas por accionistas. Especificamente, la Demandada afirma que los redactores del
Convenio del CIADI consideraron la posibilidad de permitirles a los accionistas de las
sociedades locales presentar reclamaciones, pero que esta idea fue finalmente descartada para
adoptar la redacci6n actual del Articulo 25(2)(b).

284 Case relativo a Ahmadou Sadio Diallo (Repiblica de Guinea c. Reptiblica Democratica del Congo), 2007 L.C.J.
1 (24 de mayo), parrafo 88 (en adelante, “Caso de Ahmadou Sadio Diallo”).

°8° Td; Ver también caso Ahmadou Sadio Diallo, 2010 C.J. 1, parrafo 104. Las Demandadas también citan
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 136, citando
Agrotexim et al c. Grecia, 1995 Eur. Ct. H.R. 42, parrafos 64-66 (LA AR 47); Tadeusz Olezak c. Polonia, Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, Decisién sobre Admisibilidad del 7 de noviembre de 2002, parrafo 59 (LA AR 54).
No obstante ello, estos casos se refieren a la resolucién de los derechos de un accionista en virtud de un instrumento
especifico —la Convencién Europea de Derechos Humanos— que simplemente no resulta comparable a un tratado
de inversion.

  

 

  

56

223.

224.

225.

226.

227.

No obstante, no hay pruebas que indiquen que los redactores del Convenio del CIADI hayan
rechazado la posibilidad de que los accionistas plantearan acciones “derivadas” al amparo del
Convenio del CIADI. Los antecedentes a los que la Demandada hace referencia se refieren sdlo a
una cuestién muy especifica que surgid durante las negociaciones del Convenio del CIADI
respecto de la nacionalidad de las demandantes. Tal como explicé Christoph Schreuer en su
renombrado Commentary, puesto que el objeto del Convenio del CIADI era regular las
controversias entre un Estado y los nacionales de otro Estado y no las controversias entre un
Estado y sus propios nacionales, los redactores entendieron que la realidad en la practica podia
resultar mds complicada. Muchos Estados exigen a los inversores extranjeros realizar sus
actividades a través de una sociedad local***. Si bien esta sociedad no podria plantear una
reclamaci6n por su nacionalidad, los redactores crearon el Articulo 25(2)(b) como una excepci6n
al requisito de la nacionalidad para contemplar esta situacién.

Por consiguiente, los redactores sdlo “rechazaron” la sugerencia de reconocer legitimacién a los
accionistas de la sociedad en este contexto especifico y limitado. Por otra parte, los redactores
rechazaron esta posibilidad en este contexto especifico y por consideraciones practicas, y no por
un principio general de que el Convenio del CIADI no debia contemplar la posibilidad de
acciones “derivadas”: sefialaron que esta solucién “no seria factible en los casos en los que las
participaciones se encuentran muy atomizadas y sus titulares no se encuentran bien
organizados””*’, (Traducci6n del Tribunal).

 

Por tltimo, el Articulo 25(2)(b) simplemente no resulta relevante a los fines de este
procedimiento. Las Demandantes son nacionales de otro Estado, no una sociedad argentina.
Asimismo, a los fines de la aplicacién del Articulo 25(2)(b), los Estados Parte del TBI deben
acordar tratar a las sociedades constituidas en su territorio de esta manera. Espafia y Argentina no
plasmaron un acuerdo en tal sentido, ni en el Tratado ni en ningtin otra parte.

iv. Derecho Argentino

La Demandada ha alegado que en el derecho argentino un accionista no puede plantear una
acci6n “derivada” fundada en el dafio sufrido por la sociedad en la cual posee acciones. No
obstante, la Demandada no ha demostrado la relevancia del derecho societario argentino a los
fines de la cuestién de jurisdiccién.

La Demandada alega que “se ha reconocido que el derecho local es relevante a los efectos de
determinar la jurisdiccién del CIADI’**, Sin duda, la Demandada tiene raz6n al afirmar que el
derecho local puede resultar “relevante” a los fines de la jurisdiccién. No obstante ello, los casos
citados por la Demandada se refieren a casos en los cuales los tribunales aplicaron el derecho
interno para determinar cuestiones de hecho relativas a la jurisdiccién”®. En ninguno de estos

°8° Ver Christoph Schreuer, The Icsid Convention: A Commentary (2" Ed.), AR LA-63 at 296.

°87 fd, at 297.

°88 Réplica, parrafo 240.

8 Ver, por ejemplo, Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptiblica de El Salvador (Caso CIADI No. ARB/03/26), Laudo
del 2 de agosto de 2006, parrafos 149, 157 (en adelante, “Inceysa c. El Salvador”) (respecto de la aplicacién del
derecho interno para determinar si una inversi6n fue ilegal o fraudulenta), LA AR 77; Camuzzi International S.A. ¢.
la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/2), Decisién sobre Jurisdiccién del 11 de mayo de 2005, parrafo
57 (en adelante, “Camuzzi c. Argentina”), Anexo C-402 (“Aun cuando determinados aspectos relativos al contenido

s7

228.

casos se aplic6é el derecho interno para definir los requisitos basicos de la jurisdiccién. Por el
contrario, un tribunal puede aplicar el derecho interno para determinar si una demandante ha
cumplido efectivamente los requisitos legales que determinan la jurisdicci6n del CIADI
establecidos en el TBI aplicable y en el Convenio del CIADI.

La Demandada misma ha reconocido que los requisitos jurisdiccionales de esta controversia se
encuentran plasmados en el Convenio del CIADI y en el TBI aplicable. En su Memorial sobre
Jurisdiccién, planted que: “La cuestién de la jurisdiccién de este Tribunal consiste entonces en
determinar cémo un inversor extranjero adquiere ius standi. La respuesta a dicha pregunta se
encuentra en el TBI Argentina-Espaiia y en el Convenio CIADI’”””. Asimismo, la jurisprudencia
en arbitrajes de inversiones sobre esta cuesti6n es clara y uniforme””'. En el caso BG Group ple
c. Argentina, por ejemplo, el tribunal rechazé el mismo argumento planteado aqui por la
Demandada. En las palabras del tribunal:

La invocacién de principios de derecho societario interno por parte de Argentina
debe ser rechazada. El reclamo de BG se formula conforme al TBI Argentina-
Reino Unido. BG es un “‘inversor” que ha realizado una “‘inversién” en Argentina
en los términos del Articulo 1(a)(ii) del tratado. No se ha controvertido que las
acciones de BG [en las sociedades locales] constituyen “bienes” en el sentido del
laudo conforme al derecho argentino. E/ significado del TBI no debe determinarse
por analogia con normas de derecho privado, sino de los términos del tratado
mismo y a la luz del propésito que persigue”

 

y alcance de los derechos correspondientes a los activos se rijan por la ley y reglamentaciones de la Reptiblica
Argentina, debe tenerse presente, como se ha indicado, que en materia de jurisdiccién el derecho aplicable es el que
emana del Convenio y del Tratado.”); Ver también Gobierno de la Provincia de East Kalimantan c. PT Kaltim
Prima Coal et al (Caso CIADI No. ARB/07/3), Laudo, 28 de diciembre de 2009, parrafo 166 (LA AR 194)(“El
andlisis de la jurisprudencia del CIADI permite concluir que /os tribunales aplican el derecho interno, por ejemplo,
a fin de determinar el cumplimiento del requisito de nacionalidad 0 la existencia de la inversién. En otras palabras,
segtin las circunstancias, algunos de los requisitos del Articulo 25 del CIADI en algunos casos se valoran a la luz del
agregado). (Traduccién del Tribunal).
, parrafo 151.
>"! Ver, por ejemplo, CMS v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 42 (“las disposiciones juridicas aplicables
son s6lo las del Convenio y las del TPPI, pero no aquellas que emanan de la legislacién nacional.”); Azurix Corp. ¢.
la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de diciembre de 2003,
parrafo 50, Anexo C-490 (“La jurisdiccién del Centro viene determinada por el Articulo 25 del Convenio y la
competencia del Tribunal por los términos de los instrumentos que expresan el consentimiento de las partes al
arbitraje del CIADI. Asf pues, el Tribunal [en la etapa de jurisdiccién] debe establecer si la solicitud de arbitraje de
la Demandante cumple con los requisitos del Articulo 25 del Convenio y (...) del APPRI.”); Siemens c. Argentina,
Decision sobre Jurisdiccién, parr. 31 (“Argentina en sus alegaciones no ha distinguido entre la ley aplicable al fondo
del asunto y la ley aplicable para determinar la jurisdiccién del Tribunal. Siendo éste un Tribunal del CIADI, su
jurisdiccién est4 regida por el Articulo 25 del Convenio del CIADI y las condiciones del instrumento donde se
expresa el consentimiento de las partes al arbitraje del CIADI, a saber, el Articulo 10 del Tratado.”).
°°? BG Group ple c. la Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo Final del 24 de diciembre de 2007, parrafos 203-04,
Anexo C-340. Cabe destacar que finalmente se denegé la ejecucién del Laudo Final del Tribunal por distintos
fundamentos en la Corte de Apelaciones de los Estados Unidos para el Circuito del Distrito de Columbia. El
Circuito del Distrito de Columbia decidié la apelacién sobre la base de si se trataba de una cuestin arbitrable, y
concluyé que ni BG ni Argentina habian sometido esta cuestién como parte del arbitraje y que el tribunal de BG no
tenia competencia para abordar la cuestin de oficio. Ver Republica Argentina c. BG Group ple, D.C. Cir., No. 11-
7021 (17 de enero de 2012).

   

  

 

 

 
      
     

 

 

58

229.

23

231.

232.

S

(b) Argumento de “Inversor Intermediario” de la Demandada

Ademas de sus argumentos de “reclamaci6n derivada’, la Demandada también alega que el
Tratado no reconoce legitimacién a un accionista “‘indirecto” que sdlo posee acciones en la
sociedad supuestamente afectada a través de un intermediario (en este caso, Air Comet). La
Demandada sugiere que puesto que el Articulo I(2) no se refiere expresamente a las inversiones
realizadas en forma “directa o indirecta”, las inversiones indirectas no gozan de protecci6n.

Contrariamente a las afirmaciones de la Demandada, la formula amplia utilizada en el Articulo
I(2)no sugiere en absoluto que las tenencias accionarias a través de subsidiarias se encuentren
excluidas de la cobertura que ofrece el Articulo I(2). Una vez mas, el Articulo I(2) extiende la
definicién de “‘inversiones” protegidas a “todo tipo de activos”, y “bienes y derechos de toda
naturaleza’”. Por este motivo, el Tribunal considera que las participaciones de las Demandantes
en las Aerolineas Argentinas constituyen “inversiones” en los términos del Articulo I(2).

Asimismo, la conclusién del Tribunal es consistente con laudos anteriores. En el caso Siemens c.
Argentina, que se bas6 en un TBI con una férmula muy similar a la utilizada en el Articulo I(2)
del Tratado, el tribunal analiz6 minuciosamente la redaccién de la clausula del tratado aplicable,
y su anidlisis resulta ilustrativo a los fines de la presente controversia. La demandante en el caso
Siemens era un inversor aleman que posefa acciones en una sociedad intermediaria, que a su vez
poseia las acciones en la sociedad local. El tribunal concluy6 que la inversién de la demandante
se encontraba protegida por el TBI, y se bas6 en el siguiente razonamiento:

EI Tribunal ha realizado un anilisis detallado de las referencias que se hacen en el
Tratado con respecto a los términos “inversién” e “inversor”. E] Tribunal observa
que no hay ninguna referencia explicita a inversiones directas 0 indirectas como
tales en el Tratado. La definicién de “inversién” es muy general. Una inversion es
cualquier clase de bien considerado asi en virtud de la ley de la Parte Contratante
donde la inversién haya sido hecha. Las categorias especificas de inversi6n
incluidas en la definicién son incluidas como ejemplos y no con el propésito de
excluir aquellas no mencionadas. Los redactores tuvieron la precauci6n de utilizar
las palabras “no exclusivamente” antes de referirse a las categorias de inversiones
“particularmente” incluidas. Una de las categorias consiste en “acciones, derechos
de participacién en sociedades y otro tipo de participaciones en sociedades”. El
sentido claro de esta disposici6n es que las acciones pertenecientes a un accionista
aleman estén protegidas por el Tratado. El Tratado no dispone que no haya
sociedades interpuestas entre la inversién y quien sea el propietario en ultima
instancia de la sociedad. Por tanto, una lectura literal del Tratado no apoya la
alegacion de que la definicién de inversién excluya inversiones indirectas.””*

Muchos otros tribunales del CIADI han determinado que las participaciones indirectas

constituyen inversiones, incluso en casos en los que el TBI aplicable no se refiere expresamente
a la naturaleza “directa o indirecta” de la inversiédn. Por ejemplo, los tribunales del caso

3 Réplica, parrafos 207-208.
24 Siemens v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 137 (énfasis agregado).

59

233.

234.

235.

236.

. 295 . :
Kardassopoulos c. Georgia”, Cemex c. Venezuela”®, y Mobil c. Venezuela” analizaron
cuestiones similares y Ilegaron a conclusiones similares a las del caso Siemens.

(c) Argumentos de Orden Ptblico de la Demandada

Ademias de los argumentos juridicos respecto de la naturaleza “indirecta’” de las participaciones
de las Demandantes, la Demandada ha planteado una serie de argumentos de orden ptiblico
contra la legitimacién de las Demandantes en esta controversia. Segtin la Demandada, las
Demandantes estan alterando el orden de prelacién de las reclamaciones de acreedores contra las
Aerolineas Argentinas e Interinvest, y resulta inapropiado ordenar el pago de una indemnizaci6én
a un accionista en lugar de a la sociedad que efectivamente sufrié el dafio. La Demandada
también manifiesta su preocupacién de que este arbitraje pueda incrementar el riesgo de que la
Demandada deba pagar una doble indemnizacién, ya que Interinvest podria recurrir a los
tribunales locales y obtener una indemnizaci6n que se sumaria a la indemnizaci6n obtenida por
las Demandantes conforme al Tratado.

Las afirmaciones de la Demandada podrian resultar relevantes en el procedimiento sobre el
fondo en este caso, pero la Demandada no ha logrado demostrar la relevancia de estas
afirmaciones en la etapa de jurisdiccién. Asimismo, la Demandada no ha logrado articular por
qué estas cuestiones de orden ptiblico, aplicadas especificamente a los hechos del caso, podrian
afectar la decisi6n sobre esta excepci6n a la jurisdiccién. La Demandada no ha hecho ningtin
intento por demostrar la naturaleza particular de los hechos de este caso, ni cémo se diferencian
estos hechos de la gran cantidad de casos del CIADI en los cuales se reconocié la legitimacién
de demandantes accionistas.

Finalmente, el Tribunal concluye que las Demandantes, en calidad de accionistas indirectos,
tienen legitimacion para reclamar indemnizaci6n por los dajfios sufridos por las sociedades en las
que ellas invirtieron, es decir, Interinvest y las Aerolineas Argentinas. El significado corriente
del Articulo I(2) conlleva la proteccién de “todo tipo de activos”, incluidas las participaciones
indirectas. Este Tribunal concluye asimismo que la legitimacién de las Demandantes no se ve
afectada por el hecho de que sus inversiones se hayan realizado a través de su subsidiaria, Air
Comet.

ii. Otras Inversiones de las Demandantes
1. Posiciones de las Partes

Las Demandantes afirman que han hecho varias inversiones en los términos del Articulo I(2) del
Tratado, y que estas inversiones en Argentina van mas alla de la titularidad y el control de

°° Ioannis Kardassopoulos c. Georgia, (Caso CIADI No ARB/05/18), Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de julio de

2007, parrafos 123, Anexo C-486, parrafos 123-124 (con fundamento en Siemens).
°° Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II Investments B.V. c. Reptblica Bolivariana de Venezuela,
(Caso CIADI No. ARB/08/15), Decisién sobre Jurisdiccién del 30 de diciembre de 2010, parrafos 149-58, Anexo C-

 

482.
7 Mobil Corporation et al c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, (Caso CIADI No. ARB/07/27), Decision sobre
Jurisdiccién del 10 de junio de 2010, parrafos 162-65, Anexo C-483.

60

237.

238.

239.

des - wae . 992 of
‘acciones y otras formas de participacién en sociedades °8 Especificamente, las Demandantes

afirman que también han hecho las siguientes inversiones con arreglo al Tratado: (a) importantes
aportes de capital para ampliar y respaldar las operaciones de las Aerolineas Argentinas, (b)
concesiones para operar en el sector de transporte aéreo en Argentina, (c) inversién en gestién y
en “know-how”, (d) derechos relativos a las aeronaves, motores, un simulador de vuelo, etc., y
(e) bienes muebles e inmuebles””.

La Demandada niega que estas operaciones constituyan inversiones en los términos del Articulo
1(2). Especificamente, la Demandada manifiesta que las Demandantes no han aportado pruebas
suficientes de su aporte de capital, y que tal aporte no les conferiria derechos diferentes de los de
un _accionista*”. La Demandada afirma que las Demandantes no poseen directamente
concesiones para operar en el sector de transporte aéreo en Argentina y que no invirtieron en
otros bienes y derechos que ya se encontraban bajo la posesién de las Aerolineas Argentinas al
momento de su inversién*’!. Por Ultimo, la Demandada finalmente afirma que las Demandantes
no han demostrado haber realizado efectivamente inversiones en aeronaves de lasAerolineas
Argentinas, 0 que las Aerolineas Argentinas fueran las destinatarias de aeronaves pedidas por
Astra, una subsidiaria irlandesa de las Demandantes, 0 que estas actividades constituyan
“inversiones” en los términos del Tratado*”.

2. Anilisis del Tribunal

El Tribunal no abordara las otras supuestas inversiones de las Demandantes en esta instancia. El
Tribunal concluye que las inversiones indirectas de las Demandantes constituyen una “inversién”
en los términos del Tratado, de modo tal que las Demandantes estan legitimadas para plantear
esta controversia. El Tribunal podra considerar las demas inversiones que alegan las
Demandantes en la etapa del fondo de este procedimiento.

iii. Acuerdo de Financiamiento entre las Demandantes y Terceros y cesién del
beneficio neto del arbitraje

Durante la audiencia sobre jurisdiccién, la Demandada planted su preocupacién de que el
concurso preventivo reciente de las Demandantes y de Air Comet en Espajfia pudiera afectar la
autorizacién de las Demandantes para plantear este caso*’’, En sus presentaciones realizadas con
posterioridad a la audiencia, la Demandada también cuestioné dos acuerdos celebrados por las
Demandantes con posterioridad al inicio del presente arbitraje. Uno de ellos, un Contrato de
Cesién de Créditos celebrado entre Teinver, Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos en
calidad de cedentes y Air Comet en calidad de cesionario (el “Contrato de Cesién’), del 18 de
enero de 2010, se referia a la cesién hecha a favor de Air Comet del derecho a la suma que
pudiera resultar de un eventual laudo en este arbitraje. El] otro, un Acuerdo de Financiacién

°°8 Duiplica, parrafos 199-202.

°° Memorial de Contestacién, parrafos 217-219; carta del 16 de junio de 2011, parr. 3.

5°” Réplica, parrafo 163.

*! Réplica, parrafo 166.

* Réplica, parrafo 164.

Ver, por ejemplo, Transcripcién Dfa 3, pags. 495, 505 y 578, carta de la Demandada del 23 de junio de 2011,
parrafo 8 y ss.

   

303

61

240.

241.

242.

243.

244.

celebrado entre las Demandantes y Burford Capital Limited, una sociedad de inversién con sede
en Guernsey, y vigente desde el 14 de abril de 2010 (el “Contrato de Financiacién”), tiene por
objeto el financiamiento de los gastos de litigio de las Demandantes en el presente arbitraje.

Las Partes no discuten que Air Comet se haya presentado a concurso preventivo el 20 de abril de
2010, tampoco discuten que cada una de las Demandantes se haya presentado a concurso
preventivo aproximadamente un afio mas tarde, a saber, Teinver el 23 de diciembre de 2010,
Autobuses Urbanos el 28 de enero de 2011, y Transportes de Cercanias el 16 de febrero de
2011".

Las Partes también reconocen que las Demandantes celebraron el Contrato de Cesién mediante
el cual las Demandantes se comprometieron a ceder a Air Comet el derecho a la suma que
pudiere resultarde un potencial laudo dictado en este arbitraje™®. Asimismo, las Partes reconocen
que las Demandantes celebraron el Contrato de Financiamiento con Burford*”’. Sin embargo, las
Partes discrepan en cuanto a los efectos de estos acuerdos sobre la legitimacién de las
Demandantes en este caso.

1. Posicién de la Demandada

Como cuestién procesal, la Demandada afirma que las Demandantes ocultaron sus concursos
preventivos hasta el 12 de abril de 2011, a pesar de que estaban obligadas a poner la
documentacién y los escritos presentados a disposicién del Tribunal y de la Demandada*”.

La Demandada afirma que la cesién a Air Comet del derecho a la suma que pudiera resultar de
un posible laudo a dictarse en este caso fue “fraudulenta”, realizada en una fecha
“llamativamente cercana’” a la cesién de Air Comet y “a titulo gratuito”, porque no medié
contraprestacién alguna®”. La Demandada afirma que las Demandantes deberfan haber
notificado a la Demandada en calidad de supuesto deudor bajo el acuerdo*!’, Asimismo, la
Demandada aduce que el contrato viola el orden ptiblico espafiol respecto de la prioridad en el
pago y, que por consiguiente, las partes del acuerdo deben obtener autorizaci6n judicial de los

tribunales espajfioles a fin de poder proceder*! "

En cuanto a la cesién misma, la Demandada aduce que las Demandantes cedieron a Air Comet
un derecho que jamas tuvieron, dado que las Demandantes mismas carecen de jurisdiccién para
plantear una controversia u obtener un resarcimiento. Una cesién en tal sentido violaria el

* Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, at 16-17.
*°° Id., parr. 12, Carta de la Demandada del June 23, 2011, parrafo 9.
*°6 Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, at 16; Carta de la Demandada del 23 de junio de 2011, parrafo

17.

*°T Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, at 5-6; Carta de la Demandada del 23 de junio de 2011,
parrafo 23. Si bien el Acuerdo de Financiacién entré en vigor el 14 de abril de 2010, la operacién alli contemplada
no se cerré hasta el 4 de julio de 2010. Ver Anexo RA-160, Schedule 1 No. 3(a) y Carta de las Demandantes del 30
de junio de 2011, parr. 6.

°°8 Carta del 23 de junio de 2011, pags. 10, 15.

5 id, parr. 18.

310 Fd, parr. 19.

3" id, parr. 27.

 

62

245.

246.

247.

248.

249.

principio general de derecho que establece: “nadie puede ceder un derecho mas extenso 0 mejor
que el que tiene [...)%?. Asimismo, la falta de legitimacién de las Demandantes surge
claramente del texto mismo de la cesién a Air Comet y los escritos judiciales en relacién con
ésta, donde se sefiala que “AIR COMET es la realmente afectada por la expropiacién por ser la
propietaria del 100% de Interinvest S.A., titular del 100% de las acciones de Aerolineas
Argentinas...”°!

En cuanto al Acuerdo de Financiacién entre las Demandantes y Burford, la Demandada afirma
que Burford, y no las Demandantes, es la verdadera parte en este arbitraje. Segtin la Demandada,
Burford “no s6lo ha invocado tener un pretendido “interés legal comin” con las Demandantes en
el proceso, sino que, ademas, es el tinico que, eventualmente, pareciera se beneficiaria ante una
hipotética condena contra la Argentina en este caso”>!4

Segtin la Demandada, Burford no ha cumplido con los requisitos basicos de jurisdiccién
establecidos en el Convenio del CIADI. Burford no es un inversor en Argentina, ni una sociedad
constituida en Espafia que pueda invocar el Tratado que las Demandantes invocan a los fines de
la iniciacién de este procedimiento de arbitraje*. Por consiguiente, si se le permitiera a Burford
beneficiarse del mecanismo de resolucién de controversias del Tratado esto seria contrario a su
objeto y fin, y desautorizadamente violaria los limites del consentimiento de la Argentina y de
Espaiia a la jurisdiccion arbitral 16.

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes contradicen la afirmacién de la Demandada de que las Demandantes ocultaron
a propésito informacién a este Tribunal respecto de los concursos preventivos. Las
Demandantes alegan que informaron de buena fe todos los hechos relevantes durante este
procedimiento de arbitraje, y que los concursos preventivos supuestamente “‘ocultados” no
inciden sobre la jurisdiccién de este Tribunal. Asimismo, el Contrato de Cesién y el Acuerdo de
Financiaci6n son irrelevantes a los fines de la jurisdiccién del Tribunal*"”.

Segtin las Demandantes, las afirmaciones de la Demandada son infundadas e inaplicables por los
siguientes motivos: (i) la legitimacién de las Demandantes para promover este arbitraje se rige
exclusivamente por el Convenio del CIADI y el Tratado; (ii) de conformidad con el Convenio
del CIADI, con el Tratado y con el derecho internacional, la fecha relevante a los fines de
determinar la jurisdiccién del Tribunal es la fecha de inicio del procedimiento; y (iii) tanto el
procedimiento concursal en Espafia como el Contrato de Cesién son posteriores al inicio del
presente arbitraje™'

Las Demandantes enfatizan que el Articulo 25 del Convenio del CIADI define “nacional de otro
Estado Contratante” como “toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su

5! Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, pag. 13.
513 fd, pags. 12-13.

$44 Carta de la Demandada del 23 de junio de 2011, pag. 39.
515 fd, pag. 42.

+! Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, p4
57 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011,
*!8 Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, pags. 9-11.

  

63

250.

251.

252.

253.

consentimiento (...) para la diferencia en cuestién, tenga la nacionalidad de un Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia” 319. Segtin las Demandantes, este principio
ha sido firmemente establecido por los tribunales del CIADI, y, asimismo, es un principio
firmemente arraigado de la jurisprudencia internacional”.

Las Demandantes sefialan que el consentimiento se perfeccion6 el 20 de noviembre de 2008, que
la Solicitud de Arbitraje se presenté el 11 de diciembre de 2008 y que el CIADI registré su
solicitudel 30 de junio de 2009. Ningtin evento entre esas fechas afectaria la legitimacion de las
Demandantes en este procedimiento™'. Todos los argumentos de la Demandada se refieren a
hechos que se produjeron antes de instituirse este procedimiento y, por consiguiente, irrelevantes
a los fines de la jurisdiccién. Especificamente, el Contrato de Cesién entre las Demandantes y
Air Comet se celebré el 18 de enero de 2010. El Acuerdo de Financiacién entre las Demandantes
y Burford se celebr6 el 14 de abril de 2010. El procedimiento concursal de las Demandantes en
Espajfia se produjo a partir de fines de diciembre de 2010.

En relacién con el procedimiento concursal de las Demandantes en Espaiia, las Demandantes
sefialan que son procesos voluntarios, y que ellas han conservado sus facultades de
administracién y disposicién sobre su patrimonio™. Las Demandantes afirman que con arreglo
al derecho espajiol no es necesario que las Demandantes obtengan la autorizaci6n expresa de los
administradores concursales para la continuidad de los procesos arbitrales, incluido el presente
arbitraje tramitado ante el CIADI, a menos que vayan a desistir de su reclamaci6n , aceptar o
transigir el litigio’”. No obstante ello, sus respectivos administradores concursales han
presentado comunicaciones demostrando que estan al tanto y que consienten la tramitacién del

we 32.
presente arbitraje™™’.

Las Demandantes alegan que la cesién de sus derechos a cualquier monto que resulte del
presente arbitraje a Air Comet no afecta la legitimacién de las Demandantes para promover este
arbitraje. El] Contrato de Cesién es una transaccién valida que continia plenamente vigente.
Incuso si se declarara nulo el Contrato de Cesién, ello no afectaria la legitimacién de las
Demandantes de promover esta reclamacién frente a Argentina. Tampoco se veria afectada la
calidad de las Demandantes como acreedor de Argentina, ya que Air Comet seria la tinica
afectada por la declaraci6n de nulidad*>,

Asimismo, las Demandantes aducen que la Demandada erréneamente describe la cesién de Air
Comet como “cesién de una reclamacién” En efecto, las Demandantes celebraron un acuerdo
mediante el cual se dispone la cesién del derecho a la suma que pudiera resultar de un eventual
laudo contra Argentina. Las Demandantes retienen la titularidad de la reclamacién contra

  

5 15, Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, pag. 16.
5 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, parr. 11.

64

254.

255.

Argentina®”®. En virtud de la cesién, Air Comet tiene derecho a percibir el saldo una vez
deducidos todos los pagos™’.

Por tiltimo, en relacién con el Acuerdo de Financiacién de Burford, las Demandantes sostienen
que Burford no es parte en el presente arbitraje. Las Demandantes no vendieron ni transfirieron
su reclamacion a Burford. En realidad, Burford se comprometi6 a financiar el presente arbitraje a
cambio de un porcentaje del monto recuperado de lograrse un laudo favorable. Estos acuerdos de
financiacién son habituales, y la Demandada no ha sejialado ningtin laudo ni decisién relativa a
inversiones en la que se declare la ilegitimidad, ilegalidad 0 inadmisibilidad del financiamiento
de terceros””.

3. Anilisis del Tribunal
(a) Existencia de Jurisdiccién

En primer lugar, la jurisprudencia internacional ha resuelto uniformemente que, por lo general, la
jurisdiccién debe determinarse a la fecha de presentacién de la reclamaci6n:

- La Corte recuerda que, segtin su jurisprudencia, su competencia ha de
determinarse en el momento en que se procede a entablar actuaciones. Asi pues, si
la Corte tiene competencia en la fecha en que se le remite el caso, sigue
teniéndola con independencia de los hechos que se produzcan ulteriormente.*””

En general se admite que la determinacién de si una parte posee legitimacién
procesal en un foro procesal internacional, a los efectos de la jurisdiccién para
incoar procedimientos , se adopta en relacién con la fecha en que se consideren
iniciados esos procedimientos... [No] es sélo un principio de los procedimientos
del CIADI, sino que es un principio aceptado sobre la resoluci6n internacional de
conflictos, el que la jurisdiccién debe determinarse a la luz de la situacién
existente a la fecha en que se haya incoado el procedimiento. La jurisdiccién
puede verse afectada por hechos acaecidos antes de esa fecha, no asi por los
hechos posteriores.. La Corte Internacional de Justicia sent6 jurisprudencia
convincente al respecto en el caso Lockerbie. (...) La consecuencia de esta regla es
que, una vez establecida, la jurisdiccién no puede quedar sin efecto.
Sencillamente, no la afectan los hechos ulteriores. . Ningtin hecho que se
produzca después que se haya incoado el procedimiento (...) puede privar al
Tribunal de jurisdiccién para entender en la controversia*’. (Traduccién del
Tribunal).

326 jy.
*7 Ed, pags. 11-12.

*°8 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, pags. 5-7.

°° Caso relativo a la orden de arresto del 11 de abril de 2000 (Republica Democratica del Congo c. Bélgica),
Sentencia del 14 de febrero de 2002, .C.J. Reports 2002, pag. 3, parrafo 26, Anexo C-762.

53° Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal v. Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision
sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, parrafos 60, 61 y 63. Ver también Schreuer, The Icsid Convention: A
Commentary, Anexo C-761, pag. 92 (“Es un principio ampliamente aceptado de la jurisprudencia internacional que
la jurisdiccién debe determinarse por referencia a la fecha en la cual se instituyeron los procedimientos de arbitraje.

 

65

256.

257.

258.

En segundo lugar, en la medida en que el argumento de la Demandada se basa en la afirmacién
de que las Demandantes transfirieron sus derechos 0 intereses en este caso a Burford después de
iniciado este arbitraje, este argumento es inadmisible. En tal sentido, Schreuer sefiala: “Los
Tribunales del CIADI han aplicado [el principio de que la jurisdiccién debe determinarse a la
fecha de la presentacién] uniformemente. En algunos casos, las demandantes han enajenado o
transferido los bienes o derechos que dieron lugar a la controversia después de iniciado el
procedimiento. Los Tribunales han rechazado el argumento de que por este motivo las partes del
procedimiento ya no eran las verdaderas partes interesadas”**'. (Traduccién del Tribunal). En el
caso CSOB c. Eslovaquia, después de iniciar el arbitraje, la demandante cedié sus reclamaciones
arbitrales contra la demandada a un tercero. El tribunal del caso CSOB resolvi6 que:

por lo general se reconoce que la decisién respecto del jus standi de una parte
para recurrir ante un foro jurisdiccional internacional a los fines de la jurisdicci6n
debe realizarse tomando en consideracién la fecha en la que se tiene por iniciado
el procedimiento. Puesto que la Demandante instituy6 este procedimiento con
anterioridad a la fecha en la que se realizaron las dos cesiones, el Tribunal tiene
jurisdiccién para entender en este caso independientemente del efecto juridico, si
correspondiera, que la cesién podria tener sobre la leeitimgsi6n de la Demandante
si la cesi6n se hubiera efectuado antes de iniciarse el caso

En tercer lugar, en la medida en que la caracterizacién del Contrato de Cesién como
“fraudulenta” implica que las Demandantes cometieron ilicitos conforme al derecho espaiiol
respecto de la ejecuci6n de su inversion, este argumento también resulta inadmisible. En el caso
Hamester c. Ghana, la demandada aleg6 que la demandante habia cometido irregularidades en la
ejecucion de la inversién***. Al igual que el Tratado, el TBI del caso Hamester exigia que la
inversiOn se adquiriera legitimamente. No obstante ello, el Tribunal determin6 que la ilegalidad
sobreviniente no afectaba a la jurisdicci6n sobre la controversia de la demandante*™.

La Demandada no ha comparado estos casos con ninguna jurisprudencia en contrario, y no ha
intentado distinguir los hechos en esta controversia. En cuanto a los hechos, la Demandada no

 

todos los requisitos jurisdiccionales. También significa que los
An la jurisdiccién”). (Traduccién del Tribunal).

Esto significa que a esa fecha deben cumplirs
eventos ocurridos después de esa fecha no afecta
aa Sta, pag. 92.

° Ver Ceskoslovenska Obchodni Banka, a.s. (CSOB) c. Repiiblica Eslovaca (Caso CIADI No. ARB/97/4), Decision
sobre Jurisdiccién del 24 de mayo de 1999, parr. 31 (en adelante, “CSOB c. Repiiblica Eslovaca”), Anexo C-539.
583 Gustav F.W. Hamester GmbH & Co. KG c. Reptiblica de Ghana (Caso CIADI No. ARB/07/24), Laudo de 18 de
junio de 2010, parr. 96 (en adelante, “Hamester c. Ghana”), LA AR 73.
°4 fd. parr. 127 (“El Tribunal considera que corresponde trazar una distincién entre (1) la legalidad al inicio de la
inversi6n (“realizada”) y (2) la legalidad durante la ejecucién de la inversién. ... La legalidad en la vida posterior 0
durante la ejecucién de la inversién no se contempla en el Articulo X. De ello se desprende que no se encuadre en el
Ambito de aplicacién del TBI (y, por consiguiente, dentro de la competencia de este Tribunal) a pesar de que pudiera
ser relevante en el contexto de los méritos que pudiera tener una reclamaci6n presentada al amparo del TBI. Por
consiguiente, segtin la redaccién de este TBI, la legalidad en la creacién de la inversién constituye una cuestién
jurisdiccional; la legalidad de la conducta del inversor durante la vida de la inversion es una cuestién de fondo. Por
consiguiente, en esta primera instancia del andlisis del caso relativa a la jurisdicci6n, el Tribunal debe centrarse
exclusivamente a las reclamaciones por fraude en la realizacién de la inversion, y no con los multiples argumentos
de conducta fraudulenta durante la vida de la inversi6n...”). (Traduccién del Tribunal).

   

 

 

 

   

 

 

66

259.

260.

niega la afirmacién de las Demandantes de que el consentimiento al presente arbitraje se
perfeccioné el 20 de noviembre de 2008, que la Solicitud de Arbitraje se presenté el 11 de
diciembre de 2008, y que se efectué el registro de esa solicitud del 30 de enero de 2009. La
Demandada tampoco afirma que ninguno de los eventos a los que hace referencia se hayan
producido con anterioridad a esta fecha. Cronolégicamente, los hechos a los que hace referencia
la Demandada en sus escritos se produjeron en el siguiente orden:

e 10 de enero de 2010: Contrato de Cesién mediante el cual las Demandantes
transfirieron el derecho a la suma que pudiera resultar de un eventual laudo en
este arbitraje a Air Comet

e 23 de marzo de 2010: Se inicia el procedimiento concursal de Air Comet

e 14 de abril de 2010: Se celebra el Acuerdo de Financiamiento entre Burford y las
Demandantes respecto del financiamiento del presente arbitraje

e 24 de abril de 2010: Se celebra el acuerdo entre King & Spalding, representante
de las Demandantes, y las Demandantes

e 21 de junio de 2010: Acuerdo entre Air Comet y sus administradores concursales

e 22 de diciembre de 2010: El juez espafiol autoriza a los administradores
concursales de Air Comet a prestar su consentimiento para el Acuerdo con
Burford

e 23 de diciembre de 2010: Se inicia el procedimiento concursal de Teinver

e 28 de enero de 2011: Se inicia el procedimiento concursal de Autobuses

e 16 de febrero de 2011: Se inicia el procedimiento concursal de Cercanias

Con base en el hecho de que todos los argumentos de la Demandada se refieren a hechos — los
procesos concursales de las Demandantes, el Contrato de Cesién y el Acuerdo de Financiaci6n—
que tuvieron lugar con posterioridad al inicio del arbitraje, el Tribunal concluye que este
argumento es suficiente para rechazar la excepci6n opuesta por las Demandantes. El Tribunal no
abordard los restantes argumentos de la Demandada respecto del Contrato de Cesién y el
Acuerdo de Financiacién puesto que los mismos se refieren a la legitimacién de las
Demandantes, ello sin perjuicio de las presentaciones futuras que pudieran realizar las Partes
respecto de estos argumentos en lo que respecta a la reclamacion de fondo de las Demandantes,
en la medida en que corresponda, durante la etapa de fondo de la diferencia.

d. Tercera Excepcién a la Jurisdiccién: Cuestiones de Atribucién al Estado

En el Memorial sobre el fondo, las Demandantes han manifestado que el gobierno del Presidente
Néstor Kirchner fue “hostil frente a la gestién de las Demandantes a cargo de las Aerolineas
Argentinas parecié actuar motivado por un deseo de finalmente “re-argentinizar” las
empresas”*», Las Demandantes afirman que el gobierno adopt6 una serie de medidas que
desestabilizaron el entorno juridico y de negocios en el que se manejaba la inversién de las
Demandantes.**°

55 Memorial sobre el fondo, parrafo 164.
336 fg

67

261.

262.

263.

264.

En particular, las Demandantes hacen referencia al nombramiento de Ricardo Cirielli como
Subsecretario de Transporte Aéreo hecho por el Presidente Kirchner. Las Demandantes
describen a Cirielli como un poderoso sindicalista que —tanto antes como después de su
nombramiento— siempre fue abiertamente critico de la gestién de las Aerolineas Argentinas por
parte de las Demandantes**”. Las Demandantes afirman asimismo que en el ejercicio de su cargo
como Subsecretario de Transporte Aéreo, Cirielli apoy6 reiteradamente a los sindicatos y criticé
los pedidos de aumento de tarifas solicitados por las Aerolineas Argentinas.

 

Las Demandantes también afirman que el Gobierno Argentino siempre demostré un “apoyo
implicito” frente a las huelgas organizadas por la Asociacién de Personal Técnico Aerondutico
(“APTA”) y la Asociacién de Pilotos de Lineas Aéreas Argentinas (“APLA”)*8, Las
Demandantes hacen referencia a una huelga de 9 dias convocada por APLA y APTA en
noviembre de 2005. Las Demandantes alegan que esta huelga tuvo un grave impacto sobre las
Aerolineas Argentinas en general y ARSA en particular, y que afecté a alrededor de 95.000
pasajeros, provocando la suspensiédn de casi 380 vuelos y pérdidas de aproximadamente
US$ 12 millones para las Aerolineas Argentinas*”.

i. Posicién de la Demandada

La Demandada alega que las Demandantes han intentado responsabilizar a la Demandada por
actos cometidos por organismos no estatales. Segtin la Demandada, las Demandantes alegan lo
siguiente: 1) que la Demandada es responsable, bajo el Derecho Internacional, por los hechos de
los Sindicatos APTA y APLA; 2) que la Demandada es responsable bajo el derecho internacional
por los actos de estos sindicatos porque fueron coordinados por el Sr. Ricardo Cirielli para
cometer actos perjudiciales contra las Aerolineas Argentinas y de esta manera forzar la
nacionalizacién de las compaififas; y 3) la Demandada es legalmente responsable por los actos del
Sr. Ricardo Cirielli antes de que éste se desempefiara como Subsecretario de Transporte Aéreo
en Argentina™”.

La Demandada afirma que no es responsable por los actos de los dos sindicatos, que no son
6rganos de gobierno y no ejercen autoridad gubernamental ni actuaron por instrucciones 0 bajo
la direcci6n o el control de la Demandada™!. Conforme al derecho internacional, un sindicato no
es un "6rgano del Estado” ni ejerce elementos de “autoridad gubernamental” en los términos de
los articulos 4 y 5 de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos de la Comisién de Derecho Internacional (“Articulos de la cpr’)3”
Las Demandantes tampoco han cumplido con el test de atribuci6n establecido en el Articulo 8 de
los Articulos de la CDI“, Las Demandantes no han logrado probar que haya existido una
instruccién u orden de la Demandada a personas 0 entidades o la existencia de control efectivo
del Gobierno sobre ellas. Asimismo, el estandar de “control general” en el que se basan las

337 fg.

  

1 sobre Jurisdiccién, parrafo 218.

“2 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 224.
3 Réplica, parrafos 264-265.

68

265.

266.

267.

268.

Demandantes es inapropiado para el caso que nos ocupa*™*, En todo caso, las pruebas

presentadas por las Demandantes en este caso resultan insuficientes para cumplir con el estandar
“ 99345

de “control general 345 |

La Demandada también alega que no pueden ser imputados al Estado argentino los actos
realizados por el Sr. Cirielli antes de su designacién como Subsecretario 0 una vez terminadas
sus funciones*®. Asimismo, si bien las Demandantes también intentan responsabilizar a la
Demandada por los actos cometidos por Cirielli en calidad de funcionario ptblico con
fundamento en el control que éste supuestamente tenia sobre los sindicatos, las Demandantes no
sefialan ningtin acto que genere la responsabilidad de un Estado™”, El hecho que el Sr. Cirielli se
haya desempefiado como Secretario General de APTA antes y después del perfodo durante el
cual ejercié la funcién publica no justifica que los actos de APTA le sean imputables™*.

Por ultimo, segtin la Demandada, la cuestién de la atribucién de responsabilidad en el derecho
internacional es una cuestién jurisdiccional*”. Las Demandantes deben demostrar que tienen un
caso prima facie de atribucién para que el objeto de la imputacién pueda ser objeto de la
discusién sobre los méritos*”. Segtin la Demandada, la jurisprudencia indica que corresponde
determinar esta cuestiédn como parte de la etapa jurisdiccional en caso que sea evidente que el
Estado no esta involucrado en absoluto, 0 si se puede responder la pregunta respecto de la
atribucién sobre la base de un anilisis preliminar. Este es, justamente, el caso aqui”.

 

ii. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que las cuestiones de imputacion al Estado corresponde resolverlas en
la etapa de fondo de la diferencia del presente arbitraje*”. En muchos laudos en el campo del
derecho de inversiones se ha sostenido que no esta claro si la imputaci6n al Estado es cuestién de
jurisdiccién o sobre el fondo de la diferencia, y depende de cada caso en particular*®. En el
presente caso, puesto que la cuestién de atribuciédn al Estado se encuentra estrechamente
entremezclada con el fondo de la diferencia, y como exige un andlisis en profundidad de la
compleja relacién entre ciertos actos y el Estado, corresponde dirimir estas cuestiones durante la

etapa de fondo de la diferencia®™.

Alternativamente, las Demandantes aducen que los actos de los sindicatos son atribuibles a la
Demandada. Existen abundantes pruebas de que en varias oportunidades APTA y APLA
actuaron “por instrucciones o bajo la direccién o el control” de la Demandada*’, La Demandada

 

parrafos 266-269.

Réplica, parrafo 270.

¥© Memorial sobre Jurisdiccién, parrafos 221, 230.
*7 Réplica, parrafo 278.

8 Réplica, parrafo 261.

*° Memorial sobre Jui
50 Réplica, parrafo 245.
*! Réplica, parrafo 247.
*° Memorial de Contestac

345,

   

cci6n, parrafo 220.

 

 

** Memorial de Contestacién, parrafo 298.
555 Memorial de Contestacién, parrafo 299.

69

269.

270.

271.

alega que los actos de los sindicatos sdlo son atribuibles al Gobierno Argentino si el Gobierno
ejercia el “control efectivo” sobre ellos. Sin embargo, algunos tribunales rechazaron este criterio
del “control efectivo” y prefirieron un criterio de “control general”, incluidos la Camara de
Apelaciones del Tribunal Internacional para la ex Yugoslavia y el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos**®, Las Demandantes afirman que existen abundantes pruebas de que la Demandada
ejercié un control general sobre los sindicatos, particularmente por intermedio de Ricardo
Cirielli*’, Al designar al Sr. Cirielli como Subsecretario de Transporte Aéreo y permitirle que
simulténeamente mantuviera su cargo de lider sindical, la Demandada generé una situacién de
control sobre el sindicato*®, La Demandada también, al menos de forma implicita, respald6 las
huelgas convocadas por APLA y APTA, incluidas las huelgas de noviembre de 2005, septiembre
y octubre de 2007 y enero de 2008, que ocasionaron un perjuicio considerable a las Aerolineas
Argentinas*”.

Las Demandantes afirman que no pretenden responsabilizar a la Demandada por los actos
realizados por el Sr. Cirielli antes de su designacién como Subsecretario*”. Las Demandantes
simplemente procuran demostrar que el Gobierno Argentino design6é conscientemente y mantuvo
en funciones a un Subsecretario de Transporte Aéreo que habia sido anteriormente Secretario
General del poderoso sindicato de APTA y quien se mostraba abiertamente hostil a la gestién de
las Aerolineas Argentinas por parte de las Demandantes en el marco de sus argumentos de
omisi6n de acordar trato justo y equitativo conforme al Tratado por parte de la Demandada™,
Asimismo, la Demandada no niega que los hechos cometidos por el Sr. Cirielli en ejercicio de su
cargo como Subsecretario sean atribuibles a la Demandada*”. Las Demandantes citan el Articulo
4 de los Articulos de la CDI y afirman que estos hechos son atribuibles a la Demandada, incluso
si constituyen un abuso de autoridad*®,

iii. Anilisis del Tribunal

El Tribunal observa que la Demandada no ha afirmado que ninguno de los actos enumerados en
el Memorial sobre el fondo de las Demandantes resulten imputables al Gobierno Argentino. En
realidad, los argumentos de la Demandada sobre la cuestién se refieren sdlo a ciertos actos
supuestamente cometidos por los dos sindicatos argentinos y el Subsecretario de Transporte
Aéreo de Argentina y su imputabilidad al Estado.

Si bien la Demandada afirma que existe abundante jurisprudencia que apoya su posicién de que
la cuestién de atribucién es una cuestién jurisdiccional” 4 la jurisprudencia también reconoce
que no todas las cuestiones de atribucién son idénticas o se refieren a idéntico contexto. La
jurisprudencia sobre la cuestién soporta la conclusién de que las cuestiones de atribucién al

556 Memorial de Contestacién, parrafos 299-300.

557 Memorial de Contestacién, parrafo 301; Diiplica, parrafo 314.
558 Duiplica, parrafo 314.

59 Id,

 
 
  
 

parrafo 305; Diplica, parrafo 317.
parrafo 302.

54 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 220.

70

27:

273.

N

estado deben resolverse en la etapa de la jurisdicci6n, cuando se presentan como un problema
bastante claro cuya resoluci6n estableceria si existe 0 no jurisdiccién.

Por ejemplo, la cuestién planteada al tribunal de Maffezini se referia a si la controversia entre la
demandada y la demandante, una empresa comercial privada creada por el gobierno espaiiol,
constituia una controversia entre un inversor y un Estado en los términos del Articulo 25 del
Convenio del CIADI o si simplemente constitufa una controversia privada. El tribunal de
Maffezini concluy6 que la cuestién de si se podia considerar a la demandada un organismo
estatal era critica a fin de determinar si el tribunal tenia jurisdiccién sobre el caso**. En el caso
CSOB, y también a los fines de determinar si la disputa constitufa una diferencia entre un
inversor y un Estado en los términos del Articulo 25, el tribunal debid determinar si la
demandante era una entidad privada o se encontraba sujeta a control estatal*,

En el presente caso no es necesario que el Tribunal le impute los actos de los sindicatos y del Sr.
Cirielli a la Demandada para que este Tribunal tenga jurisdiccién sobre la controversia. Las
Demandantes han alegado también otros actos de organismos del Gobierno Argentino contrarios
al Tratado, cuya atribucién al Estado no ha sido motivo de controversia. Asimismo, la cuestién
de la atribuci6n de los actos de los sindicatos y del Sr. Cirielli no es transparente. En los términos
del tribunal del caso Hamester:

%6 Maffezini c. Espanta, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 75. El tribunal sefialé que la cuestion de si la sociedad

comercial privada constitufa una entidad a los fines de determinar la jurisdiccién del Centro y la competencia del
tribunal era necesariamente una cuestién que debfa resolverse en la etapa jurisdiccional del procedimiento. No
obstante, el tribunal sefialé que la cuestién de si los actos y omisiones por los que reclamaba la demandante eran
atribuibles al Estado era una cuestién que “se refiere al fondo de la controversia y s6lo podré resolverse en esa
etapa” fd.

5 CSOB c. Repiiblica Eslovaca, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 27. En el caso CSOB, la demandada habia
planteado que la demandante no cumplia con el requisito del Articulo 25(1) que exige la existencia de una
controversia entre un Estado Contratante y un nacional de otro Estado Contratante. Especificamente, la Demandada
alegaba que la controversia se habia suscitado entre dos Estados Contratantes porque la demandante era
supuestamente un organismo gubernamental de la Reptiblica Checa y no una entidad comercial independiente, y
porque la parte i da en la ia era la Repiiblica Checa. No obstante, el Tribunal concluyé
que la demandada no habia logrado sustentar su argumento de que el Centro carecia de jurisdiccién y el tribunal
carecia de competencia para entender en el caso, con el fundamento de que la demandada actuaba como agente del
Estado 0 cumplia funciones esencialmente gubernamentales. Ver también Hamester c. Ghana, Laudo, parr. 141
(“Para que prospere una excepcién a la jurisdiccién, debe constituir un impedimento tal que el Tribunal no tenga
derecho a escuchar o investigar la controversia. Si, por ejemplo, analizamos los requisitos de jurisdiccién ratione
personae establecidos en el Articulo 25 del Convenio del CIADI, es decir, que exista una controversia entre un
Estado Contratante del Convenio CIADI y un inversor de otro Estado Contratante, los criterios de determinacién son
claros y de facil respuesta: las dos Partes deben ser respecti un inversor extranjero de un Estado C

y un Estado Contratante para que exista jurisdiccién. En este caso, como la jurisdiccién surge del TBI Alemania-
Ghana, el Tribunal puede entender en una controversia entre la empresa alemana Hamester y la Reptiblica de Ghana.
En otras palabras, si Hamester no fuera una sociedad alemana, 0 si el caso se hubiera planteado contra un Estado
distinto de Ghana, la existencia de una excepcién a la jurisdicci6n seria clara. No obstante, no todas las cuestiones
son tan simples o de tan facil respuesta. Muchos interrogantes —como el caso de la atribucién— requieren un
anélisis més complejo, que resulta relevante como cuesti6n jurisdiccional y como cuestién de fondo (en tal sentido a
ser considerada s6lo si el Tribunal tiene jurisdiccién). Asimismo, cada uno de los supuestos actos se relaciona
estrechamente con la cuestién de si la Demandada cometié una violacién sustantiva del TBI.”). (Traduccién del
Tribunal)

  

 

 

  

 

    

       

 

 

  

 

 

     

71

274.

275.

[E]n muchos casos, las cuestiones de imputabilidad 0 de legalidad se encuentran
estrechamente entremezcladas, y es dificil resolver la cuesti6n de la imputabilidad
sin una investigacién acabada sobre el fondo. En todo caso, independientemente
de la calificacién de la cuestién de imputabilidad, el Tribunal sefiala que, como
cuestién practica, por lo general resulta conveniente resolver esta cuestién en la
etapa de fondo, para permitir un andlisis exhaustivo de todos los parametros de la
compleja relacién entre algunos actos y el Estado... Este enfoche —resolver la
cuestién de imputabilidad en la etapa de fondo— es particularmente conveniente
en este caso, en la opinion del Tribunal. En la situacidn ante el Tribunal no esta
tan claro si el Estado no particip6 en absoluto o si es posible encontrar una
respuesta a esta pregunta mediante un anilisis limitado (tipico respecto de otras
cuestiones de jurisdiccién)*”

Con fundamento en el caso Hamester, la Demandada alega que esta claro que la Demandada no
participé en absoluto en los actos alegados, y que la cuestién puede resolverse como una cuestién
preliminar. No obstante, la cuestidn no esta tan clara como lo afirma la Demandada.

Las afirmaciones de las Demandantes respecto de los sindicatos y del Sr. Cirielli se relacionan
estrechamente con su afirmacién de que la Demandada violé el Tratado. Ambas series de
afirmaciones se refieren a la cuesti6n dificil y fuertemente dependiente de los hechos de si el
Gobierno Argentino toleré o alenté, o brind6 cualquier tipo de apoyo, a las actividades sindicales
en cuestién. En el caso de los sindicatos, las Demandantes afirman que el apoyo de la
Demandada a los sindicatos se enmarcé en su objetivo mas amplio de renacionalizar las
Aerolineas Argentinas*®, En lo que respecta al Sr. Cirielli, las Demandantes pretenden
demostrar que la Demandada design6 conscientemente y mantuvo en funciones a una persona
hostil a la presencia de las Demandantes en Argentina*®”. Si el Tribunal tuviera que resolver estas
cuestiones en la etapa de jurisdiccién, deberia basar su decisién tinicamente en los argumentos
presentados por las Partes en sus escritos de jurisdiccién. El Tribunal se veria privado del
beneficio de los escritos posteriores de las Partes sobre el fondo de la diferencia y de las pruebas
adicionales que pudieran arrojar luz sobre esta cuestién. Puesto que los argumentos de las
Demandantes dependen fuertemente de cuestiones de hecho, el Tribunal debe diferir la
consideracién de esta cuestién a la etapa de fondo de la diferencia. Por todo lo expuesto, se
desestima la excepcién de la Demandada.

Ante esta conclusion, el Tribunal no se ve en la obligacién de analizar en detalle la esencia de los
argumentos de la Demandada en materia de atribucién. No obstante ello, el Tribunal observa que
la Demandada le ha solicitado que declare expresamente que los hechos de los sindicatos no son
atribuibles a la Reptiblica Argentina bajo los Articulos 4 y 5 de los Articulos de la cpr”, que
regulan, respectivamente, la conducta de los 6rganos de un Estado y de las personas 0 entidades
facultadas por la ley de ese Estado a ejercer funciones relativas a potestades gubernamentales.
Las Demandantes han respondido a esta solicitud manifestando que ellas no alegan que los actos
de los sindicatos se encuadren dentro de los Articulos 4 0 5 de los Articulos de la CDI, sino que,

56 Hamester c. Ghana, Laudo, parrafos 143-45,
*8 Memorial de Contestac
5 Memorial de Contestacién, parrafo 305.
5” Réplica, parrafo 257.

  

72

276.

277.

en la opinién de las Demandantes, la cuestién radica en determinar si se encuadran en el Articulo
8 de los Articulos de la CDI*”'. Este tiltimo articulo se refiere a la conducta de una persona o
grupo de personas que acttian por instrucciones de o bajo la direccién o control del Estado.
Puesto que existe consenso entre las dos Partes de que el Articulo 8 y no los Articulos 5 0 6 son
relevantes a los fines del andlisis de la conducta de los sindicatos*”, no es necesario que el
Tribunal tome ninguna decisién en tal sentido*”.

Por tiltimo, cabe aclarar que ambas Partes concuerdan en que la presente excepcion se refiere a la
atribuci6n al estado de hechos relativos a los actos del Sr. Cirielli antes y después de ocupar el
cargo de Subsecretario de Transporte Aéreo. Si bien las Demandantes analizan los actos del Sr.
Cirielli durante el ejercicio de su cargo en sus escritos*”, esta cuestién no se encuadra dentro del
alcance de la excepci6n original de la Demandada*”. Asimismo, las Demandantes afirman que
no es su intencidén responsabilizar a la Demandada por los actos cometidos por el Sr. Cirielli con
anterioridad a su nombramiento*”’. En tal sentido, las Partes no parecen discrepar en la cuesti6n
de atribucidn de la conducta del Sr. Cirielli antes y después de ocupar su cargo* 7.

e. Cuarta Excepcién a la Jurisdiccién: La Legalidad de la Inversién de las
Demandantes
i. Posicién de la Demandada

En la cuarta y Ultima excepcién de la Demandada, ésta afirma que la inversién de las
Demandantes no goza de proteccién conforme al Tratado debido a las supuestas irregularidades
relativas a esa inversion. Especificamente, la Demandada afirma que las Demandantes, mediante

5" Daiplica, parrafo 307

5” Ver también Réplica, parrafo 256.

573 Bl Tribunal observa que si bien las Partes estan de acuerdo en que el Articulo 8 de los Articulos de la CDI se
aplica a las actividades sindicales, discrepan respecto de la interpretacién correcta del término “control” tal como se
utiliza en el Articulo 8, Como se sefialé anteriormente, la Demandada se aferra al esténdar riguroso de “control
efectivo”, aplicado en el caso Actividades Militares y Paramilitares en y contra Nicaragua (Nicaragua c. Estados
Unidos), Etapa de fondo de la diferencia, Laudo, (“Laudo de Nicaragua sobre el fondo”) 1.C.J. Reports 1986,
parrafo 115, y Caso relativo a la aplicacién de la Convencién sobre la Prevencién y la Sancién del Crimen de
Genocidio (Bosnia y Herzegovina c. Serbia y Montenegro), 2007 ICJ Reports 1, parrafo 396 y ss. (26 de febrero)
(LA AR 75), que se describe en el Comentario de la CDI al Articulo 8(4), y sostiene que es el
aplicable. Por su parte, las Demandadas alegan que el estandar correcto que se debe aplicar a los
estdndar menos riguroso de “control general”, aplicado en Procurador c. Dusko Tadic, Tribunal Internacional de la
ex Yugoslavia, Case IT-94-1-A (1999), ILM, vol. 38, No. 6 (Noviembre de 1999), pag. 1518 a 1541, parrafo 117 y
pag. 1546, parrafo 145, Anexo C-504; y en Loizidou c. Turquia, Etapa sobre el fondo de la diferencia, Sentencia del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, 18 de diciembre de 1996, parrafo 56, Anexo C-505.

54 Memorial de Contestaci6n, parrafo 302.

55 Memorial sobre Jurisdiccin, parrafo 228.

57 Memorial de Contestaci6n, parrafo 304; Duiplica, parrafo 317.

577 B] Tribunal sefiala que las Partes parecen discrepar respecto de la norma legal aplicable al Sr. Cirielli mientras
ocupé su cargo. Las Demandantes manifestaron que el Articulo 4 de los Articulos de la CDI se aplica a sus actos
(Memorial de Contestacién, parrafo 302, Duiplica, pérrafo 316), en tanto que la Demandada sugiere que deberfa
aplicarse el Articulo 8 (Réplica, parrafo 279). Por los motivos indicados precedentemente, y puesto que la conducta
del Sr. Cirielli en ejercicio de su cargo no fue el objeto de la excepcidn opuesta por la Demandada, el Tribunal se
niega a analizar estos argumentos en esta instancia.

 
  
 

    

73

278.

279.

280.

281.

282.

ciertos actos realizados en relacién con su inversi6n, han violado el derecho espafiol y argentino
y han cometido otras irregularidades.

Supuestas Violaciones del Derecho Espaiiol

La Demandada funda sus argumentos en un procedimiento que tramita en Espafia y que
involucra a los directores de Air Comet. La Demandada alega que el objeto de esas
investigaciones tienen un impacto directo sobre, y en relacién con este arbitraje™”*.

La Demandada funda sus argumentos en hechos alegados por el Ministerio Fiscal espafiol en una
investigaci6n ante un tribunal espafiol de los directores de SEPI y Air Comet, respecto de hechos
relacionados con el Contrato de Compraventa de Acciones de 2001 (“CCA”) entre SEPI y Air
Comet*”. Segtin la Demandada, la investigacién se refiere a si estos actores son culpables de
malversaci6n de caudales ptiblicos, fraude o exacciones ilegales, falsedad documental, estafa
procesal y/o delitos contra la hacienda publica en relaci6n con el CCA™™”.

El CCA, donde se disponia la transferencia de la participaci6n de SEPI del 99,2% en Interinvest
a Air Comet, fue aprobado por el Tribunal de Cuentas espajiol y ejecutado el 2 de octubre de
2001. En el marco del CCA, SEPI le vendié a Air Comet S.A. su participacién en Interinvest por
US$ 1, mientras que SEPI se comprometi6 a transferir $300 millones a Interinvest para el pago
de los pasivos de ARSA (ademas de transferir otros fondos a Air Comet)**!, La Demandada
alega que en lugar de cumplir con los términos del CCA, Air Comet utilizé los fondos de SEPI
para adquirir los créditos existentes frente a ARSA, con Air Comet subrogada en la condicién de
acreedora*.

Segtin la Demandada, los acusados en esta investigaci6n supuestamente manifestaron que SEPI y
Air Comet celebraron un acuerdo privado complementario, firmado en 15 de octubre de 2001,
mediante el cual las partes acordaron que Air Comet se subrogarfa en las reclamaciones descritas
supra. No obstante ello, el Ministerio Fiscal Espafiol considera que este documento podria ser un
documento falso elaborado con posterioridad a la fecha alli indicada 0, en la medida en que sea
un documento auténtico, refleja una conducta que se aparta de la autorizacién prestada por el
Tribunal de Cuentas en relacién con el Contrato de Compraventa de Acciones**,

La Demandada alega que Air Comet cometié un fraude tributario en relacién con la subrogacién
de las reclamaciones de ARSA. La Demandada afirma que Air Comet no declaré la subrogacién
a fines impositivos, a pesar de que se generaba un hecho imponible conforme al derecho espaiiol
al adquirir las reclamaciones contra ARSA**, Segtin la Demandada, varios de los acusados en
este procedimiento ya han rendido declaracién y la Agencia Estatal de la Administracién
Tributaria espafiola ha emitido un informe pericial*®>.

*S Réplica, parrafo 286.
*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 254.
380 f

Id.

38

*! Réplica, parrafo 282.

382

  
 

*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 257.
*8 Memo
4 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 261-262.

585 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 267.

74

283.

284.

285.

286.

287.

288.

La Demandada sefiala que el Juzgado Central de Instrucci6n No. 6 de Madrid resolvié el 7 de
septiembre de 2011 que, de las diligencias practicadas en esa causa, se inferfa la presunta
participaci6n o intervencién de Diaz Ferran, Pascual Arias y Mata Romayo en actuaciones “que
cabria calificar indiciaria e inicialmente como un delito contra la Hacienda Ptiblica cometido por
Air Comet”***. La Demandada sefiala asimismo que el Ministerio Fiscal del Tribunal espajiol ya
ha solicitado pena de prisién para Diaz Ferran, Pascual Arias y Antonio Mata Ramayo, junto con
una multa conjunta que asciende a los 99 millones de euros**”,

Ademias de esta investigacién, la Demandada hace referencia a una serie de “hechos nuevos”

ocurridos al 26 de marzo de 2012 en causas penales que afectan directamente a Diaz Ferran y
aod

Pascual Arias***.

En primer lugar, la Demandada sefiala que el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de Madrid
admitié un proceso de investigacién penal el 2 de febrero de 2002 contra Diaz Ferran, Pascual
Arias e Ivan Losada (administrador de Teinver S.L.) en relacién con su gestiédn de Viajes
Marsans*”.

En segundo lugar, la Demandada sefiala que Diaz Ferran y Pascual Arias se encuentran
investigados en otro procedimiento de la Corte Nacional espajiola en relaci6n con acusaciones
de fraude procesal. Segtin la Demandada, los dos hombres supuestamente habrian presentado

C, . tee ra soe 3
documentos falsos a un juez para obtener una resoluci6n judicial injusta” 90.

En tercer lugar, la Demandada sefiala que uno de los acreedores del Grupo Marsans ha iniciado
acciones penales contra Diaz Ferran, Pascual Arias, Ivan Losada y Angel de Cabo ante el
Juzgado Central de Instruccién No. 8 de Madrid con motivo de sus actos en relacién con los
procedimientos concursales. Segtin la Demandada, Diaz Ferran y Pascual Arias vendieron sus
empresas a Possibilitum Business, controladas por el Sr. de Cabo, que habia participado de

actividades ilegales en ocasién de los procedimientos concursales*”!,

En cuarto lugar, la Demandada hace referencia a un procedimiento que se esta tramitando ante el
Juzgado en lo Mercantil No. 21 de Madrid, y sefiala que el Ministerio Fiscal de la Provincia de
Madrid (Seccién de Delitos Financieros) le ha solicitado al tribunal que se declare a Diaz Ferran,
Pascual Arias y Possibilitum Business culpables de los hechos realizados en calidad de
administradores de facto y de jure en el concurso preventivo de Viajes Marsans S.A., Viajes
Crisol $.A.U., Rural Tours $.A.U. y Tiempo Libre S.A.U2”.

58° Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, pag. 2, citando la orden del 7 de septiembre de 2011 del
Juzgado de Central de Instruccién No. 6 de Madrid, Anexo RA-172, pag. 2.

87 Carta de la Demandada del 26 de marzo de 2012, pg. 2, citando el Anexo I.

*88 Ver Carta de la Demandada del 26 de marzo de 2012.

58 fd, pag. 3, Ver también Anexo II.

5° fd. pag. 5; Ver también Anexos IV y V.

*" id. pag. 6.

* fd. pags. 6-8; Ver también Anexo VII.

 

75

289.

290.

291.

292.

En quinto lugar, la Demandada sefiala que el Juzgado en lo Mercantil No. 9 de Madrid declar6é a
Diaz Ferran y a Pascual Arias “culpables de la quiebra de Seguros Mercurio S.A}, Sefiala
asimismo la Demandada que el Tribunal también declaré a Teinver y a otras sociedades del
Grupo Marsans “responsables como cémplices” de la quiebra*™*. Especificamente, Teinver y las
demas empresas participaron directamente en las transacciones, especialmente en los afios 2008
y 2009, con la intencion de transferir fraudulentamente los bienes de Seguros Mercurio.

Supuestas Violaciones de Derecho Argentino

La Demandada sefiala que Air Comet particip6é de “conductas irregulares y fraudulentas” durante
el concurso preventivo de ARSA*®. La Demandada afirma que durante el concurso preventivo,
Air Comet era la accionista controlante de la aerolinea y su principal acreedora, de modo tal que
actuaba en un doble papel que resulta inadmisible conforme al derecho argentino™”’.

La Demandada sefiala asimismo que se ha iniciado una investigacién penal ante los tribunales
argentinos contra Antonio Mata Ramayo, Diaz Ferran, Pascual Arias y otros en calidad de
directores de ARSA, en relaci6n con la supuesta “administraci6n fraudulenta” de la sociedad*”®,
La investigacién se compone de diversos componentes. En primer lugar, y en forma similar a la
investigaci6n espafiola supra, los temas de la investigacién se modificaron con el desvio
fraudulento por parte de Air Comet de los fondos de SEPI destinados al pago de los pasivos de
ARSA®. En segundo lugar, la investigacion se refiere al balance de ARSA al 31 de diciembre
de 2001, que supuestamente contenia asientos falsos en relacion a la contribuci6n de capital por
parte de SEPI a Aerolineas Argentinas de 1.238 millones en 2001. La Demandada alega que
estos asientos falsos diluyeron las acciones del Estado Argentino en las Aerolineas, y redujeron
su participacion a un nivel por debajo del requerido por la ley para participar activamente como
accionista"”. En tercer lugar, la investigaci6n se refiere a posibles delitos cometidos por el Sr.
Mata y otros en relacidn con la subrogacién por parte de Air Comet de las reclamaciones de
terceros acreedores. Supuestamente, Air Comet a su vez cedi6 las reclamaciones a otra empresa,
Royal Romana Playa S.A., a titulo oneroso, de modo tal que esta Ultima pudo votar en el
concurso preventivo de ARSA*!,

Por tiltimo, la Demandada afirma que es irrelevante que el Tribunal en lo Comercial de Buenos
Aires haya cerrado el proceso concursal de ARSA el 17 de junio de 201 1°. La conclusién de
estos procedimientos no demuestra que las Demandantes no hayan cometido ninguna
irregularidad respecto del concurso preventivo de ARSA y, en efecto, en Espafia y en Argentina

*°8 Carta de la Demandada del 24 de mayo de 2012, pag. 1.
304 f .

diccién, parrafos 270-271.
diccién, parrafo 272: Ver también RA 168.
diccién, parrafo 274.

4 Memorial sobre Jurisdicci6n, parrafo 275; Réplica, parrafo 319.
4°! Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 276.

© Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, pag. 3.

 

76

293.

294.

295.

296.

continian las investigaciones respecto de la conducta fraudulenta y las irregularidades en
relacién con ARSA*®?

Otras Supuestas Irregularidades

La Demandada también sefiala una serie de “cuestiones” respecto de la administracién del Grupo
Marsans y de las Aerolineas Argentinas. La Demandada describe la gestién de Marsans en todo
el mundo como “deplorable”, y sefiala que las operaciones de Air Comet se detuvieron en 2009,
y que se han emitido una serie de 6rdenes de embargo contra los duefios de Marsans, Diaz Ferran
y Pascual Arias, que se han iniciado otros procedimientos juridicos y que algunas empresas
vinculadas a Marsans enfrentan procesos concursales*, La Demandada sefiala también
“irregularidades contables” en las Aerolineas Argentinas, incluida la confusion de bienes*”.

La Cuesti6n Relevante de Legalidad a los Fines de la Jurisdiccion

La Demandada afirma que el Tratado sdélo protege inversiones realizadas y desarrolladas de
conformidad con la legislacién del Estado receptor”, El propésito del Articulo I(2), que define
el término “inversiones”, es evitar que el Tratado proteja inversiones que no deberian ser
protegidas*”, Asimismo, existe consenso en el derecho internacional de inversiones en cuanto a
la cuestién de que el fraude se encuentra prohibido segtin las buenas practicas y politica ptiblica
internacional".

La Demandada no considera que la cuestidn de la jurisdiccién deba contemplar inicamente si las
inversiones se realizaron de conformidad con el derecho argentino, puesto que esta
interpretaci6n produce un resultado contrario al objeto y fin del Tratado °. Si el inicio de la
inversi6n fuera el tinico criterio relevante en la etapa de la jurisdiccién, se llegaria al absurdo en
el que las operaciones que se efectuaron legalmente, pero que luego de su creacién fueron
sucedidas por una “incesante consecucién de actos ilegales”, gozarfan sin embargo de la
proteccién del Tratado*"’. Asimismo, serfa necesario mirar el momento en que cada una de las
inversiones se habrian realizado lo cual no seria factible en muchas de las controversias en las
que se producen numerosas operaciones de inversiones*"!

La Demandada afirma que incluso si el test de la jurisdiccién se limitara al momento del inicio
de la inversién (en este caso, la adquisicién de Interinvest por parte de Air Comet), el Tribunal
no debe limitarse a evaluar tinicamente el acto formal de celebracién del CCA‘. Por el
contrario, el Tribunal debe tomar en consideracién integramente el negocio juridico complejo

     

 

icin, parafos 279-307; Réplica, parrafo 305-308.

4 Réplica, parrafos 347-48, 356.

 

4 Réplica, parrafo 356.
411 Réplica, parrafo 363.
42 Réplica, parrafos 365-66.

77

297.

298.

299.

300.

que habria dado “origen” a la inversién, que incluye tanto la celebracién del CCA como el
cumplimiento o incumplimiento que se haya hecho de sus términos*"?.

Por tiltimo, la Demandada sefiala que a pesar de que este Tribunal no se encuentra obligado a
respetar las conclusiones de los organismos locales, pueden resultar de “gran ayuda” para que
este Tribunal pueda determinar la legalidad de las inversiones de las Demandantes*"*. Asimismo,
el estandar de derecho penal relativo a la “presunci6n de inocencia” no se aplica en el contexto

. . : . 5
del derecho internacional de las inversiones, como alegaron las Demandantes 1B

Buena Fe

Por tiltimo, la Demandada afirma que una inversién que ha “eludi[do] deliberadamente la ley del
estado” no se puede considerar realizada de buena fe’ '© La Demandada basa la supuesta falta de
buena fe de las Demandantes en la subrogaci6n de las reclamaciones de los acreedores de ARSA
y en la omisién de Air Comet de informar esta subrogacién a las autoridades espafiolas como
hecho objeto de tributacién*'’, La Demandada también acusa al Grupo Marsans de haber
ignorado los principios de la buena fe “en multiples jurisdicciones”.*"*

ii. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes plantean que la Demandada no ha logrado probar que las inversiones de las
Demandantes hayan incumplido el derecho de Argentina o de Espafia. Segtin las Demandantes,
el argumento de ilegalidad de la Demandada es “infundado™?. La mera existencia de
investigaciones en Espafia y Argentina respecto de las inversiones de las Demandantes no es un
fundamento para que el Tribunal niegue su jurisdiccion*”. Ademas, la Demandada no ha
demostrado por qué las cuestiones objeto de la investigacién en Espafia tornarian ilegal la
adquisicion de la inversi6n de las Demandantes conforme a derecho argentino™!. Las
Demandantes afirman que, en todo caso, el Tratado sélo exige que la inversién se realice de
conformidad con la ley del Estado receptor al momento del inicio de la inversién, como sucedié
en este caso.

Supuestas Violaciones del Derecho Espaiiol

Segtin las Demandantes, las investigaciones judiciales en Espajia resultan irrelevantes a los fines
de la jurisdiccién porque no se refieren a la adquisicién de la participacién en las Aerolineas
Argentinas por parte de las Demandantes. La Demandada no ha alegado que las Demandantes
hayan adquirido su participacién, por ejemplo, mediante corrupcién o defraudacién*””. Por el

48 7g.

44 Réplica, parrafos 369-71.
4is

Réplica, parrafos 374-75, citando Memorial de Contestacién, parrafo 331.
, pirrafos 338, 340.

 
 
 

+! Memorial de Contestacién, parrafo 316; Ver también Carta de las Demandantes del 4 de abril de 2012.
#9 Memorial de Contestacién, parrafos 317, 319.

#1 Memorial de Contestacién, parrafo 318

#2 Memorial de Contestacién, parrafo 342.

 

78

301.

302.

303.

304.

contrario, las investigaciones en Espaifia se refieren a 1) si, en la ejecucién del CCA, SEPI debié
haber solicitado el consentimiento del Tribunal de Cuentas antes de permitirle a Air Comet que
se subrogue en los derechos de los acreedores de ARSA*®, y 2) si Air Comet debié haber

computado la adquisicién de dichos créditos a los fines del impuesto sobre sociedades**,

Asimismo, las Demandantes aducen que Air Comet aplicé correctamente los fondos provistos
por SEPI*5, y que lo hizo con el consentimiento de SEPI**. Las Demandantes afirman que la
Demandada también se equivoca en su afirmacién de que Air Comet aumenté su patrimonio a
titulo gratuito con los fondos del SEPI al no integrarlos a la base de activos computables a los
fines del calculo del impuesto sobre sociedades en Espafia. Dichos créditos contra ARSA jamas
ingresaron efectivamente al patrimonio de Air Comet. Air Comet actué de conformidad con el
CCA y el Acuerdo de Diciembre de 2001 al utilizar los fondos de SEPI en directo beneficio del
accionista de ARSA (Interinvest), que a cambio de ello capitaliz6 los créditos, con lo que
aumenté su tenencia accionaria en ARSA y redujo la deuda de la empresa aérea’”’,

Las Demandantes aducen que la “mera existencia” de investigaciones y procedimientos
judiciales en Espafia y Argentina no basta a los fines de probar la ilegalidad**. Las Demandantes
sefialan que aun si un tribunal espajiol o argentino dictara sentencia en la que determinara que de
alguna manera las Demandantes habian violado el derecho interno al realizar sus inversiones,
dicha sentencia no revestiria caraécter vinculante para este Tribunal”. La Demandada debe
probar sus argumentos de ilegalidad ante este Tribunal.

Mas especificamente, las Demandantes discrepan con las Demandadas respecto del contenido de
la orden del juzgado espafiol del 7 de septiembre de 2011. Las Demandantes afirman que la
orden no ofrece una resoluci6n final donde se concluya que se han cometido delitos**’. Por el
contrario, el juzgado decidié continuar con su investigacién por haber determinado que existe la
posibilidad de que se haya cometido un delito contra el Fisco Espafiol en relacién con el
impuesto a las ganancias de Air Comet en Espaiia correspondiente a 2002%3'. No obstante, en la
misma orden, el juzgado también desestim6 todas las acusaciones restantes en contra de Air
Comet y las demas personas fisicas, incluidos Diaz Ferran y Pascual Arias, que incluian los
delitos de falsificacién, retiro ilicito, fraude procesal y apropiaci6n ilicita de fondos ptiblicos*™.
En relacion con los supuestos delitos contra el Fisco espaiiol, no ha habido decisién alguna como

resultado de la investigaci6n preliminar***,

Segtin las Demandantes, incluso si se asumiera que la Demandada habia aportado suficientes
elementos juridicos y facticos para que el Tribunal determinara que se habia violado el derecho

423

Memorial de Contestaci6n, parrafo 343.

      

“8° Carta de las Demandantes del 8 de noviembre de 2011, pag. 3.
4! iq. pag. 4.

2 id. pag. 5.

3 Carta de las Demandantes del 4 de abril de 2012, pag. 3.

79

305.

306.

307.

308.

«

309.

espaiiol, de todas formas no demuestra cémo es que esas violaciones del derecho espajiol podrian
constituir violaciones del derecho argentino, que es el tinico criterio aplicable con arreglo al
Tratado (Articulo 1(2))**.

En relacién con los “hechos nuevos” que alega la Demandada, las Demandantes manifiestan que
estos hechos nuevos no inciden sobre el inicio de la inversién de las Demandantes o sobre el
derecho argentino y, en todo caso, no son mas que “meras acusaciones”™*°. (Traduccién del
Tribunal).

En primer lugar, respecto del procedimiento ante el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de
Madrid respecto de la supuesta malversaci6n de fondos por parte de Diaz Ferran, Pascual Arias e
Ivan Losada, las Demandantes afirman que estos procedimientos no guardan relacién alguna con

la jurisdiccion de este Tribunal y el objeto del presente arbitraje**®,

En segundo lugar, respecto a las acusaciones de fraude procesal, las Demandantes niegan la
validez de estas reclamaciones asi como también las conclusiones supuestamente infundadas de
la Demandada*”.

En tercer lugar, respecto de las investigaciones relativas a la legalidad de las operaciones dentro
de los procedimientos concursales que se tramitan ante el Juzgado Central de Instruccién No. 8
de Madrid, las Demandantes afirman que ni las reclamaciones ni los procedimientos concursales
resultan relevantes a los fines del presente arbitraje**.

En cuarto lugar, respecto del procedimiento concursal que se tramita ante el Juzgado de lo
Mercantil No. 21 de Madrid, la Demandante afirma que este procedimiento resulta irrelevante a
los fines del presente arbitraje. Asimismo, las Partes interesadas han objetado la solicitud del
Ministerio Fiscal y atin no se ha dictado ninguna resolucién*”,

En quinto lugar, las Demandantes se refieren a la resolucién del Juzgado en lo Mercantil No. 9
de Madrid de que Gerardo Diaz Ferran y Gonzalo Pascual Arias fueron “culpables de la quiebra
de Seguros Mercurio, S.A”. y de que Teinver y otras sociedades del Grupo Marsans eran
responsables en calidad de cémplices, y afirman que la quiebra de Seguros Mercurio S.A. “no
guarda relacién con la segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes, la
jurisdiccién de este tribunal o incluso el objeto del presente arbitraje”"”, (Traduccién del
Tribunal). Por otra parte, la decision del Juzgado del 11 de mayo no es firme, y las Demandantes
entienden que se apelara oportunamente“',

434 Memorial de Contestacién, parrafo 348.

“5 Carta de las Demandantes del 4 de abril de 2012, pag. 2.
49 fq. pag. 3.

487 id. pag. 4.

88 fd.

8 fd.

© Carta de las Demandantes del 1 de junio de 2012, pag. 2.
#1 id. pag. 2.

80

310.

311.

312.

313.

Supuestas Violaciones del Derecho Argentino

Las Demandantes alegan que las investigaciones argentinas por administracién fraudulenta
carecen de fundamento. En primer lugar, las Demandantes afirman que los fondos provistos por
SEPI se utilizaron debidamente y ya sea de forma directa 0 indirecta reportaron un beneficio para
ARSA y AUSA 42 En segundo lugar, las Demandantes observan que la Demandada no objeté
los estados contables de ARSA correspondientes al ejercicio 2001, y que la participacién de la
Demandada se redujo cuando esta tiltima no realizé los aportes necesarios para mantener su
porcentaje de participacién*’, Las Demandantes sefialan asimismo que el procedimiento en
Argentina atin se encuentra en la etapa de investigaci6n preliminar

Las Demandantes afirman también que Air Comet cumpliéd acabadamente con la Ley de
Concursos y Quiebras argentina en relacién con el concurso preventivo de ARSA“®. La mayoria
de los sindicos de ARSA aprobaron el convenio entre ARSA y sus acreedores, y este convenio
fue luego ratificado por el tribunal argentino a cargo"®, Asimismo, el Tribunal Comercial de
Buenos Aires puso fin al concurso preventivo de ARSA el 17 de junio de 2011. El tribunal no
concluy6 que las Demandantes, Air Comet o Interinvest hubieran cometido irregularidades o
ilegalidades durante el concurso preventivo. Por tanto, esta decisién confirma que las
acusaciones de “irregularidades” en el contexto del concurso preventivo de ARSA planteadas por
la Demandada son infundadas’

Otros Supuestos Ilicitos

Las Demandantes responden que la Demandada no ha demostrado la relevancia del concurso
preventivo o de las restantes circunstancias relativas a las dificultades financieras del Grupo
Marsans“*. Asimismo, las Demandantes afirman que lo que afect6 a su grupo empresario fue la
omisi6n de la propia Demandada de pagar una indemnizaci6n suficiente sin demora y de cumplir
con sus obligaciones*”

La Cuesti6n Relevante de Legalidad a los Fines de la Jurisdiccion

Las Demandantes afirman que el Tratado solamente exige que la inversién se haya ajustado al
derecho del Estado receptor en el momento en que se “adquirid o efectuo”*°. En otras palabras,
el analisis que debe encarar el Tribunal en esta etapa se ha de centrar en el origen de la inversién.
Esta afirmacién queda confirmada por la jurisprudencia pertinente* '. Las Demandantes sefialan
que la Demandada no niega que Air Comet gané6 el concurso preventivo organizado por SEPI y

+° Memorial de Contestacién, parrafo 322.

+8 Memorial de Contestacién, parrafo 321.
*4 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, 18-19.
+5 Memorial de Contestacién, parrafo 351.
“© Memorial de Contestacién, parrafos 352, 355.
#7 Carta de las Demandantes del 30 de agosto de 2011, pag. 1.

 

459 Memorial de Contestacién, parrafo 371.
45! Diplica, parrafo 324.

81

314.

315.

31

317.

a

adquirié legalmente 99,2% de las acciones de Interinvest, y que el CCA constituye un contrato
legal y vinculante segtin el derecho espafiol*”

Las alegaciones esgrimidas por la Demandada se refieren inicamente al desarrollo, mas que al
origen, de la inversion de las Demandantes*™*. Pero la Demandada no ha aportado ninguna fuente
que sustente su afirmaci6n de que la inversién debe ajustarse al derecho del estado receptor a lo
largo de toda su vigencia y no solamente en la fecha de su inicio para quedar protegida por el
Tratado. Si existiera ese requisito, practicamente cualquier inversi6n podria quedar excluida de la
proteccién del Tratado con meramente sefialar violaciones técnicas del derecho local en el
manejo de la inversién*™*. Asimismo, tal como se ha explicado anteriormente, la Demandada no

ha logrado sustanciar sus alegaciones de incumplimiento*’.

Buena Fe

Las Demandantes aducen que la Demandada no ha ofrecido prueba de que las Demandantes
hayan actuado de mala fe al momento de realizar su inversién (0 mas adelante)**°. A diferencia
de la jurisprudencia citada por la Demandada, en este caso no hay pruebas de fraude por parte de
las Demandantes al momento de realizar su inversion, 0 de que ellas hayan intentado acceder a
un procedimiento de arbitraje del CIADI al que, de otro modo, no habrian tenido derecho’, La
Demandada sencillamente reiteré ciertas alegaciones, tales como que supuestamente al adquirir
pasivos de ARSA, Air Comet habia cometido una defraudacion tributaria segtin el derecho
espaiiol

 

Anéli

 

del Tribunal

Las Partes discrepan acerca de dos cuestiones iniciales respecto de los argumentos analizados
precedentemente. En primer lugar, discrepan acerca de si, conforme al Tratado y al derecho
internacional en materia de inversiones, cualquier irregularidad cometidas por los inversores en
relaci6n con una inversion puede privar al inversor de la proteccién que otorga el Tratado, 0 sdlo
las irregularidades relativas al inicio de la inversién. En segundo lugar, las Partes discrepan
acerca de si, como cuestién de hecho, los ilicitos supuestamente cometidos por las Demandantes
tuvieron lugar al momento del “inicio” de la inversi6n 0 con posterioridad.

1. Oportunidad de los Supuestos Ilicitos

Tal como sefiala la Demandante, en el derecho internacional es un principio reconocido que las
protecciones del mecanismo de resolucién de controversias del CIADI no debe extenderse a
inversiones realizadas ilegalmente. Asi lo sefialé recientemente el tribunal del caso Hamester c.
Ghana:

  

 

parrafo 371; Ver también Memorial de Contestacién, parrafo 313.
°° Memorial de Contestacién, parrafo. 374; ver también Memorial de Contestacién, parrafo. 314.
“4 Memorial de Contestacié
455 Diplica, parrafo 328.

 

82

318.

319.

320.

Una inversi6n no gozara de proteccién si se ha creado en violacién de los
principios nacionales o internacionales de buena fe; mediante corrupci6én, fraude o
engafio; o si la creacién misma constituye un uso inapropiado del sistema de
proteccién de las inversiones internacionales establecido por el Convenio del
CIADI. Tampoco gozara de proteccién si se realiza en violacién de las leyes del
Estado Receptor (por ejemplo, tal como lo planteara el tribunal del caso
Phoenix)”. (Traducci6n del Tribunal).

No obstante, tal como surge claramente del Tratado mismo, el periodo critico a los fines de la
legalidad de la inversién es el momento en el que se realizé la inversion. Los Articulos I(2), II y
I1I(1) del Tratado regulan el concepto de inversiones admitidas realizadas por los inversores. En
el Articulo I(2) se define el término “inversiones” de la siguiente manera:

El término "inversiones" designa todo tipo de haberes, tales como bienes y
derechos de toda naturaleza, adquiridos o efectuados de acuerdo con la
legislacion del pais receptor de la inversion{.] (énfasis agregado)

La aplicacién del sentido corriente del Articulo I(2) a las Demandantes es bastante simple: a fin
de constituir una “inversién” admitida por el Tratado, las inversiones deben haberse adquirido o
efectuado de acuerdo con el derecho argentino, el pais receptor de la inversién. En otras palabras,
la cuestién relevante es si el ingreso de las Demandantes en la inversién, en este caso, la
adquisicion de las acciones en Interinvest a través de Air Comet, es legal.

Existen otras disposiciones del Tratado que apoyan esta interpretacién. El Articulo II(1), que se
refiere a la promoci6n y aceptacién de las inversiones, establece que “[c]ada Parte promovera, en
la medida de lo posible, las inversiones efectuadas en su territorio [por inversiones] efectuadas
en su territorio por inversores de la otra Parte y admitira estas inversiones conforme a sus
disposiciones legales.” (énfasis agregado). El Articulo III(1), que se refiere a la protecci6n de las
inversiones, establece que cada parte “protegerd en su territorio las inversiones efectuadas,
conforme a su legislaci6n, 0 inversores de la otra Parte[.]” (énfasis agregado).

La jurisprudencia de los casos en los que se analizaron TBIs con disposiciones similares también
apoyan esta interpretacién. El TBI Alemania-Ghana que se aplicé en el caso Hamester contenia
una cldusula muy similar a la del Tratado, y el tribunal concluy6 que sélo el momento del inicio
de la inversion resultaba relevante a los fines de la determinacién de la jurisdiccién:

El Tribunal considera que es necesario distinguir entre (1) la legalidad al inicio de
la inversién (“realizada”) y (2) legalidad durante la ejecucién de la inversi6n. El
Articulo 10 regula el ambito de aplicacién del TBI, pero la condiciona tinicamente
a la legalidad al inicio de la inversién. Por consiguiente, sdlo este hecho resulta
relevante a los fines de la jurisdiccién del Tribunal. La legalidad en la vida
subsiguiente o durante la ejecuci6n de la inversién escapa al alcance del Articulo
10. De ello se desprende que no incide sobre el ambito de aplicacién del TBI (y,
consiguientemente, sobre la jurisdiccién del Tribunal), a pesar de que bien podria
resultar relevante en el contexto de la etapa de fondo de una reclamacién

45° Hamester c. Ghana, Laudo, parrafo 123.

83

planteada conforme al TBI. Por consiguiente, en la redaccién de este TBI, la
legalidad en la creacién de la inversién constituye una cuesti6n jurisdiccional; la
legalidad de la conducta del inversor durante la vida de la inversién es una
cuestién de fondo*”. (Traducci6n del Tribunal).

321. En igual sentido, en el caso Fraport, la demandada planted que para que se reconociera la

32!

323.

2.

o

legitimacién de la demandante conforme al TBI Alemania-Filipinas, la inversién no sdélo debe
cumplir con los requisitos de derecho interno al inicio de la inversién sino que debe cumplir con
el derecho interno en todo momento. Si bien el tribunal finalmente concordé con la demandada
en que la inversién se habia adquirido ilegalmente*', el tribunal rechazé6 la interpretacién de la
demandada respecto de la continuacién de la inversion. En tal sentido, sefialé:

El lenguaje de los Articulos 1 y 2 enfatizan el inicio de la inversién. Asimismo, el
funcionamiento efectivo del régimen de TBI pareceria exigir que el cumplimiento
de la jurisdicci6n se limite al inicio de la inversién. Si, al momento de iniciarse la
inversién, se cumplié con la ley del estado receptor, las acusaciones del estado
receptor de violaciones de la ley en el transcurso de la inversién pueden constituir
una defensa como justificacién de las medidas del estado respecto de la inversién
y pueden constituir una defensa a las supuestas violaciones sustantivas del TBI,
pero no pueden privar al tribunal que acta con arreglo a un TBI de su
jurisdicci6n*”. (Traduccién del Tribunal).

Incluso en Jnceysa, un caso en el cual el tribunal determiné que las demandantes habian
cometido varios actos fraudulentos, el tribunal concentré su andlisis en el inicio de la inversién:
“[U]n inversor extranjero no puede pretender beneficiarse de una inversién realizada mediante
uno 0 varios actos ilegales y, consecuentemente, gozar de la protecci6n que le confiere el Estado
receptor, como es, el acceso al arbitraje internacional para la soluci6n de sus controversias, pues
es evidente que su actuacién tuvo un origen doloso y, como lo sostiene la maxima juridica,
“nadie puede beneficiarse de su propio dolo”*®, Las conclusiones del tribunal de Inceysa de que
se habian cometido fraude se referian al inicio de la inversidn, entre otras, el hecho de que la
demandante habia realizado presentacién de informacién falsa como parte de su oferta en la
licitaci6n, manifestaciones falsas realizadas durante el proceso de licitaci6n, documentos falsos
presentados junto con su oferta y el ocultamiento de su vinculacién con otro oferente,

contraviniendo asf las bases de la licitacion*™.

 

Asimismo, el Tribunal observa que la ley relevante a los fines de determinar si la inversién se
realiz6 legalmente es la ley del Estado receptor. Muchos de los argumentos de la Demandada se
refieren a acusaciones de ilegalidad conforme al derecho espafiol. La Demandada basa estos
argumentos en la idea de que “los principios generales que establecen la no proteccién de

49 Hamester c. Ghana, Laudo, parrafo 127 (énfasis agregado).

46! Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de las Filipinas (Caso CIADI No. ARB/03/25),
Laudo del 16 de agosto de 2007 (en adelante, “Fraport c. Filipinas”), LA AR 84. Este Laudo fue luego anulado,
pero la decisién de anulaci6n de bas6 en otros fundamentos. Ver Fraport c. Filipinas, Decisién sobre Anulacién, 23
de diciembre de 2010, LA AR 145.

4© Fraport c. Filipinas, 2007 Laudo parr. 345.

463 Inceysa c. El Salvador, Laudo, parr. 242 (énfasis a

464 fq. parrafo 236.

 

 

 

84

324.

325.

326.

inversiones ilegales o realizadas de mala fe... no se limitan a la legislaci6n del Estado huésped
de la inversién sino también a las legislaciones de otros paises que pudieran estar
involucradas”™®. No obstante, una vez mas nos remitimos al Articulo (2) del Tratado que se
refiere a las inversiones “‘adquiridas o efectuadas de acuerdo con la legislacién del pais receptor
de la inversién”, que deja claro que la ley relevante en esta materia es el derecho argentino.

2. Supuestas Iegalidades de las Demandantes

La Demandada no ha demostrado que las Demandantes efectivamente hayan cometido
ilegalidades en el proceso de adquisicidn de su inversién en las Aerolineas Argentinas. En esta
materia, la carga de la prueba recae sobre la Demandada. Por su parte, las Demandantes deben
establecer que su inversién prima facie esta protegida por el Tratado*, y la Demandada _ no ha
planteado con esta excepcidn ninguna cuestién de hecho que contradiga la posicién de las
Demandantes*”

Tal como lo sefialaron las Demandantes, la Demandada no niega que Air Comet gan6é el
concurso preventivo organizado por SEPI y adquirid legalmente 99,2% de las acciones de
Interinvest, y que el CCA constituye un contrato legal y vinculante segtin el derecho espafiol*®,
Por el contrario, la Demandada cita el argumento de que no puede sino tenerse en cuenta
integramente el negocio juridico complejo que habria dado “origen” a la inversion, es decir, el
CCA y los “actos juridicos relacionados, incluidos el cumplimiento 0 incumplimiento que se
haya hecho de sus términos”™*”.

No obstante, la posici6n que asume la Demandada con respecto a la totalidad de la “‘operacién”
del CCA esta errada. El CCA es un contrato entre SEPI y Air Comet para regular un intercambio
de beneficios, responsabilidades y obligaciones. Algunos de los compromisos realizados por las
partes estén relacionados con la transferencia de la titularidad sobre las acciones en

    

465 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 340.
466 Ver, por ejemplo, Salini c. Jordania, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 151 (“De conformidad con [abundante]
jurisprudencia, el Tribunal procurara determinar si los hechos planteados por las Demandantes en este caso, de
probarse, se pueden encuadrar dentro de las disposiciones del TBI invocado por ellas.”). (Traducci6n del Tribunal).
Una serie de tribunales han concluido que 1a demandante tiene la carga de la prueba respecto de los hechos
alegados en las excepciones a la jurisdiccién. Ver, por ejemplo, Rompetrol Group N.V. c. Rumania (Caso CIADI
No. ARB/06/3), Decisién sobre Jurisdiccién, 18 de abril de 2008, parrafo 75, Anexo C-523. (“Se verd que la
excepcién a la jurisdiccién se basa en cuestiones de hecho (si las inversiones se encontraban y se encuentran bajo el
control dominante del Sr. Patriciu; si el origen de los fondos de inversién era rumano) y cuestiones de derecho (el
efecto que estas circunstancias de hecho podrian tener sobre la jurisdiccién del Tribunal para resolver la reclamacion
planteada por el inversor). A fin de sustentar las reclamaciones de derecho, la Demandada tiene la carga de probar
las cuestiones de hecho en las que se basan esas reclamaciones. Las Partes discrepan tanto respecto de las cuestiones
de hecho como las de derecho.”) (traduccién del Tribunal); Desert Line Projects LLC c. Repiiblica de Yemen (Caso
CIADI No. ARB/05/17), Laudo, 6 de febrero de 2008, parrafo 105 (LA AR 83) (“la Demandada ha estado lejos de
probar ante el Tribunal de Arbitraje que la Demandante realiz6 una inversién que o bine era contraria a las leyes 0
normas de Yemen o no contaba con Ia autorizacién de la Demandada.”); Hamester c. Ghana, Laudo parr. 132
(“Una vez sopesadas cuidadosamente todas las pruebas, el Tribunal considera que la Demandada no ha cumplido
cabalmente con su carga probatoria” respecto del argumento de ilegalidad al inicio de la inversién planteada por
ella). (Traduccién del Tribunal).
468 Memorial de Contestacién, parrafo 313.
4 Réplica, parrafos 365-366.

 

 

 
     
    

 

 

 

85

32)

32)

32!

330.

7.

8.

9.

So

Interinvest*”’. No obstante, los demas compromisos del CCA se refieren no sdlo a la asunci6n de

responsabilidad y otros compromisos econémicos por parte de SEPI en las Aerolineas
Argentinas, sino también a obligaciones tan diversas como estructuras de gestion, el tamaiio de la
flota de aeronaves de las Aerolineas Argentinas, las rutas aéreas que tomarian las Aerolineas
Argentinas y la dotacién de empleados 7" Cada uno de estos compromisos, independientemente
de que guarden o no relaci6n con la transferencia de acciones, representa una promesa a cumplir
una vez celebrado el contrato. En tal sentido, cualquier cuestién relativa al cumplimiento o el
incumplimiento por alguna de las partes de los términos del CCA es una cuesti6n relativa a la
ejecucion. Cualquier incumplimiento que se haya producido mas adelante no tiene el efecto
retroactivo de invalidar, tornar ilegal o afectar de otro modo la integridad o la fuerza vinculante
del CCA mismo, sino que simplemente genera responsabilidad para la parte del CCA.

Tal como se analiz6 anteriormente, la cuestién jurisdiccional relevante es si las Demandantes
adquirieron o realizaron su inversion de conformidad con el derecho argentino. En este caso, las
Demandantes realizaron su inversién al momento de la celebracién del CCA. No se han
presentado pruebas en el expediente que demuestren que las Demandantes hayan incumplido
ninguna ley argentina o cometido ninguna ilegalidad al celebrar el CCA. No hay indicios que
sugieran que las Demandantes 0 SEPI no estuvieran autorizados a firmar el acuerdo, de que las
Demandantes hayan cometido fraude o hayan omitido un hecho esencial en su participacién en la
licitacién, 0 que las Demandantes hayan participado en un hecho de corrupcién o no hayan
cumplido con los requisitos de la licitacién o cualquier otro requisito.

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que todos los argumentos de la Demandada se
refieren al cumplimiento de las Demandantes del CCA (es decir, la subrogacién de las
Demandantes en las reclamaciones de los acreedores de ARSA) u otros hechos posteriores a la
adquisicién de la inversidn. Los argumentos de la Demandada respecto de si las Demandantes
aprobaron err6neamente los estados contables de ARSA correspondientes al ejercicio 2001, de si
el rol de ARSA en el concurso preventivo viol6é el derecho argentino y de si el grupo Marsans
hizo una “gestién deplorable” de sus inversiones son todas cuestiones que surgieron con
posterioridad a \a adquisicion de la inversion por parte de las Demandantes.

3. Supuesta Falta de Buena Fe de las Demandantes

Por ultimo, la Demandada afirma que las Demandantes violaron los principios de buena fe
cuando Air Comet se subrog6 en las reclamaciones de los acreedores de ARSA y cuando omitid
informar esta subrogaci6n a las autoridades tributarias competentes*””, En lineas generales, la
Demandada también acusa al Grupo Marsans de ignorar los principios de buena fe “en miltiples
jurisdicciones”*”,

Ninguno de estos supuestos actos se refiere a la adquisicién de la inversi6n de las Demandantes,
sino a la etapa posterior a la realizaci6n de la inversién. Asimismo, la jurisprudencia que cita la
Demandada sustenta la posicién de que la cuestién relevante a los fines de determinar si una

*” Anexo C-18, pags. 1-6.
“”' Ver Anexo C-18, §§ 7, 9.
*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 342.

* Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 345.

 

86

331.

332.

inversién viola los principios de buena fe corresponde al momento de la adquisicién de la
inversion. En el caso Inceysa, el caso sobre el que se apoya fundamentalmente la Demandada, el
tribunal resolvi6 que la demandante habia efectuado numerosas declaraciones fraudulentas en
violacién de las reglas fundamentales de la licitacion y que ello constitufa una violacién del
principio de buena fe’. A diferencia del caso que nos ocupa, el caso Inceysa se referia a los
actos de la demandante en relacién con la adquisicidén de su inversi6n. Del mismo modo, en el
caso Phoenix, el tribunal concluyé que las demandantes no habjan realizado una verdadera
“inversién econdémica” sino tan sdlo “un reordenamiento de bienes dentro de la familia para
poder acceder a la jurisdicci6n del CIADI de la que no gozaba el inversor original’”*”>, Phoenix
simplemente no se aplica a las circunstancias de este caso. Por consiguiente, la Demandada no ha
demostrado que las Demandantes no hayan actuado de buena fe en la adquisicién de su
inversién.

En conclusién, por todo lo expuesto, el Tribunal rechaza la cuarta excepcién de la Demandada.
El Tribunal observa que algunos de los argumentos planteados son susceptibles de afectar el
fondo de la reclamacién y que por lo tanto las Partes tendran la posibilidad de hacer
presentaciones en el futuro respecto de estos argumentos segtin corresponda durante la etapa de
fondo de la diferencia del Arbitraje.

V. —Costos

Ambas Partes han solicitado al Tribunal que ordene a la contraparte el pago de costos y
honorarios, mds intereses. El Tribunal resolverd sobre esta cuesti6n més adelante en el
procedimiento.

“™ Inceysa c. El Salvador, Laudo, parrafos 236-37.
#5 Phoenix Action c. Reptiblica Checa (Caso CIADI No. ARB/06/5), Laudo, 15 de abril de 2009, LA AR 85, parr.
140.

87

VI. Decisién sobre Jurisdiccién

333. Por los motivos expuestos ut supra, el Tribunal resuelve:
1) Desestimar las Excepciones a la Jurisdicci6n;

2) Unir al fondo de la diferencia la cuestién de la determinaci6n de la responsabilidad de la
Demandada por los actos de entidades no estatales.

[firmado]

Judge Thomas Buergenthal
Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Henri C. Alvarez Q.C. Dr. Kamal Hossain
Arbitro Arbitro
Sujeta a la opinién separada
adjunta

88

