CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
(DEMANDANTES)

y

La Republica Argentina
(DEMANDADA)

(Caso CIADI N.° ARB/09/1)

DECISION SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES

Miembros del Tribunal
Juez Thomas Buergenthal, Presidente
Sr. Henri C. Alvarez Q.C., Arbitro
Dr. Kamal Hossain, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de la decisién: 8 de abril de 2016

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

 

En representacion de las D. L

Sr. R. Doak Bishop,

Sr. Craig S. Miles,

Sr. Roberto Aguirre Luzi

Sra. Silvia Marchili

Sra. Isabel Fernandez de la Cuesta
KING & SPALDING LLP

1100 Louisiana Street, Suite 4000
Houston, Texas 77002

Estados Unidos de América

Sra. Margrete Stevens

KING & SPALDING LLP

1700 Pennsylvania Ave., N.W.
Suite 200

Washington, D.C. 20006-2706
Estados Unidos de América

En repres ibn de la De dade

A partir del 23 de diciembre de 2015:
Dr. Carlos Francisco Balbin
PROCURADOR DEL TESORO DE LA NACION
ARGENTINA

Posadas 1641

1112, Buenos Aires

Argentina

Hasta el 22 de diciembre de 2015:

Dra. Angelina Maria Esther Abbona
PROCURADOR DEL TESORO DE LA NACION
ARGENTINA

Posadas 1641

1112, Buenos Aires

Argentina

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION 1
Il. ANTECEDENTES PROCESALES 1.0.0.0. ccccccceseseeseseeeeseseeeseeeeeessneseneseneeeaeeeesenenenees 1
Ill. ANTECEDENTES DE HECHO 8
IV. LA POSTURA DE LAS PARTES RESPECTO DE LA SOLICITUD DE LA
DEMANDANTE 26
A. La solicitud de las Demandante: 26
B.C ion de la Demandada 31
Cc. Réplica de las D dante: 35
1. Inmunidad conforme al Convenio CIADI..........::cccecseceeesseeseessesneeeeeeneenee 35
2. Las D 36
3. Solicitud de medidas provisionales de las Demandantes ...........0ceeseeeeees 38
D. — Daplica de la Demandada 43
1. No se busca proteger ningun derecho en conexi6n con el reclamo de las
Demandantes ante el CIADI 44
2. No existe riesgo de perjuicio irreparable para las Demandantes .................. 47
3. No existe una situacion de urgencia o peligro en la demora para las
Demandantes 49
E. Las presentaciones orales de las Partes........c.ccscssssessssecseseeeeseeeseeeseeeeeeseeenes 50
I. ANALISIS Y DECISION 64
A. — Solicitud de las Demandantes sobre el fondo ............cececeeeeseeseeseeseeseeeeseeneese 66
B. Medidas provisionales solicitadas por las D dante: 69
1. Los derechos a ser protegidos por las medidas provisionales.............0c0 70
2. El derecho a que el arbitraje del CIADI se desarrolle de buena fe ............... 716
3. El derecho a exclusividad del procedimiento ante el CIADI TT
4. El derecho a que se preserve el statu quo y a que no se agrave la controversia 80
5. El derecho a ir idad 85
6. El derecho a un laudo ejecutable en virtud del Articulo 53 del Convenio CIADI
89
7. Daiio irreparable 90
Urgencia 92
Cc. Decision 94

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

I. INTRODUCCION

1. La presente decisi6n trata una Solicitud de Medidas Provisionales presentada por las
Demandantes el 29 de julio de 2015 (“Solicitud de las Demandantes”) con respecto a
denuncias penales realizadas por entidades de la Demandada contra las Demandantes y su
subsidiaria, Air Comet, S.A.U. (“Air Comet”), los representantes legales de estas
sociedades y sus administradores concursales judiciales designados por los juzgados
espafioles, los abogados de las Demandantes en este procedimiento, asi como al
tercerofinancista de las Demandantes, y la investigacién penal iniciada por el Fiscal de

Argentina con base en estas denuncias.

IL. ANTECEDENTES PROCESALES

2. El 29 de julio de 2015, las Demandantes presentaron su Solicitud’.

3. El 30 de julio de 2015, el Tribunal acusé recibo de la Solicitud de las Demandantes
e invité a la Demandada a presentar comentarios al respecto dentro de los ocho dias habiles
a contar a partir de la recepcidn de la versién electronica de la traducci6n al espafiol de este
documento. La traduccién al espajiol fue recibida de parte de las Demandantes el 31 de

julio de 2015.

4. Mediante una comunicacion de la Secretaria del Tribunal de fecha 3 de agosto de
2015, y de conformidad con las directivas del Tribunal de fecha 30 de julio de 2015, el
plazo para la presentacion de la contestacioén de la Demandada a la Solicitud de las

Demandantes se program6 para el 12 de agosto de 2015.

' Esta es la tercera solicitud de las Demandantes de medidas provisionales. La primera solicitud de medidas
provisionales fue presentada por las Demandantes el 12 de abril de 2011 y se decidid a través de la
Resolucién Procesal N.° 4, de fecha 3 de octubre de 2012. La segunda solicitud de medidas provisionales fue
presentada por las Demandantes el 26 de marzo de 2012 y se decidié a través de la Resolucién Procesal N.° 5,
de fecha 3 de octubre de 2012. [Una de las fechas debe ser incorrecta porque dudo que ambas Resoluciones
Procesales sean de la misma fecha, sobre todo teniendo en cuenta que en la primera la solicitud era del afio
2011).
1

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

5. El 12 de agosto de 2015, la Demandada presentd su Contestacién a la Solicitud de
las Demandantes (“Contestacion de la Demandada”). En su petitorio, la Demandada
solicité que el Tribunal rechace la Solicitud de las Demandantes y solicito autorizacion para
presentar una sentencia de la Camara Nacional de Apelaciones [de Argentina] y un escrito
presentado en el procedimiento penal en Espafia contra uno de los principales accionistas

de las Demandantes”.

6. El 8 de septiembre de 2015, el Tribunal invité a las Demandantes’ a (i) presentar
observaciones a la solicitud de la Demandada de fecha 12 de agosto de 2015, respecto de la
admisibilidad de nueva evidencia; y (ii) si asi lo deseaban, presentar una réplica a la

Contestacion de la Demandada, ambas, a mas tardar el 15 de septiembre de 2015.

7. El 15 de septiembre de 2015, las Demandantes presentaron una carta informandole
al Tribunal de la denuncia penal interpuesta por la Procuradora del Tesoro de la Nacion
Argentina (la “Procuradora del Tesoro de la Nacion”) y el titular de la Procuraduria de
Criminalidad Economica y Lavado de Activos (la “PROCELAC”) en contra de las
Demandantes, Burford Capital, Ltd. (“Burford”), Air Comet, King & Spalding LLP (“King
& Spalding”), y Fargosi & Asociados (la “Denuncia de la PROCELAC”), conjuntamente

con una serie de documentos de soporte.

8. Tomando en cuenta lo que antecede, las Demandantes solicitaron al Tribunal:
(i) que extienda por 10 dias el plazo para presentar su réplica a la Contestacion de la
Demandada y a la solicitud de admisibilidad de nuevas pruebas de la Demandada; (ii)

ordene a la Demandada presentar de inmediato copia de la Denuncia de la PROCELAC (la

2 Contestacién de la Demandada, {| 81. Los documentos para los que la Demandada solicité autorizacién para
presentar son “...la sentencia de la Camara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal en el procedimiento local de expropiacién, y el escrito de acusacién del Ministerio Fiscal en el
procedimiento penal en Espafia por alzamiento de bienes y otros delitos, cuyo relato de hechos y delitos fue
reconocido por el Sr. Diaz Ferran y los demds acusados en ese procedimiento en el pasado I de julio de
2015”.

3 La mayoria del Tribunal utiliza el término “Demandantes” tal como fuera definido desde el comienzo de
este procedimiento, es decir, Teinver S.A., Transportes de Cercanias $.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.

2

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

“Solicitud de Exhibicion”, incorporada a Solicitud de las Demandantes); y (iii) programe

una audiencia sobre la Solicitud de las Demandantes.

9. El 16 de septiembre de 2015, el Tribunal informé a las Partes que el plazo para la
presentacion de la contestacion de las Demandantes a la carta de la Demandada de fecha 12
de agosto de 2015 se suspendia hasta que el Tribunal emitiera instrucciones sobre la
Solicitud de Exhibicion de las Demandantes. El Tribunal solicité asimismo que la
Demandada informe al Tribunal, a mas tardar, el 18 de septiembre de 2015, acerca de la
posibilidad y oportunidad en que ella podra entregarle una copia de la Denuncia de la

PROCELAC a las Demandantes.

10. También el 16 de septiembre de 2015, la Demandada inform al Tribunal que “la
Procuracién del Tesoro de la Nacion Argentina ya ha trasmitido al titular de la PROCELAC
el pedido de este Tribunal solicitando copia de la Denuncia formulada por ese organismo,
la cual no se encuentra en posesion de esta representacion. Tan pronto se reciba una
respuesta de la PROCELAC se comunicara al Tribunal”.

11. El 23 de septiembre de 2015, el Tribunal invito (i) a la Demandada a informarle al
Tribunal a mas tardar el 25 de septiembre de 2015, si habia recibido alguna respuesta de la
PROCELAC con respecto a la solicitud de una copia de la Denuncia penal por parte del
Tribunal; y (iija las Demandantes a presentar una respuesta a mas tardar el 29 de
septiembre de 2015. El Tribunal confirmo asimismo su disponibilidad para celebrar una
audiencia en Washington, D.C. el 3 y/o 4 de noviembre de 2015. Invité asimismo a las
Partes a confirmar su disponibilidad a mas tardar el 28 de septiembre de 2015, en caso de
que el Tribunal determine que era necesaria una audiencia sobre la Solicitud de las

Demandantes.

12. El 24 de septiembre de 2015, la Demandada presenté la respuesta de la
PROCELAC sobre la solitud del Tribunal de una copia de la Denuncia de la PROCELAC
de fecha 18 de septiembre de 2015. En su respuesta, el titular de la PROCELAC indicé que

“ Carta de la Demandada de fecha 16 de septiembre de 2015, pags. 3-4.
3

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

debido a que la Denuncia de la PROCELAC habia sido sometida ante el tribunal, conforme
al Articulo 204 del Codigo Procesal Penal de la Nacion (el “CPPN”), no se podria

proporcionar copia alguna de dicha denuncia.

13. En esa misma fecha, ambas Partes confirmaron su disponibilidad para celebrar una
audiencia sobre la Solicitud de las Demandantes durante el 3 y/o 4 de noviembre de 2015,

en Washington, D.C.

14. El 29 de septiembre de 2015, las Demandantes presentaron su contestacion a la

comunicacion de la Demandada de fecha 24 de septiembre de 2015.

15. El 2 de octubre de 2015, el Tribunal acusé recibo de las respectivas presentaciones
de las Partes de fechas 24 y 29 de septiembre de 2015, y tom6 nota de que las Partes habian
confirmado su disponibilidad en las fechas propuestas para la audiencia. Ademas
(i) solicits que la Demandada presentara una copia de la Denuncia de la PROCELAC;
(ii) solicito que las Demandantes confirmaran si su carta de fecha 29 de septiembre de 2015
constituia su Réplica en la Solicitud de las Demandantes o si atin deseaban presentar una
Réplica completa; y (iii) solicito que las Demandantes respondieran a la solicitud de la
Demandada para que se admitieran los dos nuevos documentos descritos en el parrafo 81(c)

de la Contestacion de la Demandada.

16. El 6 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron su contestacion a la carta del
Tribunal de fecha 2 de octubre de 2015, observando que deseaban presentar una Réplica
completa, por razones de conveniencia, y sin oponerse a la incorporacién al expediente
arbitral de los dos nuevos documentos descritos en el parrafo 81(c) de la Contestacion de la

Demandada de fecha 12 de agosto de 2015.

17. En esa misma fecha, la Demandada presentd su contestacién a la carta del Tribunal
de fecha 2 de octubre de 2015, reiterando su incapacidad de exhibir la Denuncia de la
PROCELAC y de brindar detalles que permitan la identificacion del tribunal nacional
pertinente ante el cual se habia presentado la Denuncia de la PROCELAC.

4

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

18. Mediante carta de fecha 8 de octubre de 2015, el Tribunal acusé recibo de las
respectivas cartas de las Partes de fecha 6 de octubre de 2015. El 6 de octubre de 2015,
acus6 asimismo recibo de la traducci6n al espaiiol de la carta de las Demandantes de fecha
29 de septiembre de 2015, y el 7 de octubre de 2015, de la traduccién al inglés de la carta
de la Demandada de fecha 6 de octubre de 2015.

19. En la misma carta, el Tribunal (i) establecié los plazos para una segunda serie de
presentaciones escritas, (ii) programé una audiencia sobre la Solicitud de las Demandantes
para el 3 de noviembre de 2015, en la sede del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (el “Centro”) en Washington, D.C. (la “Audiencia”),
(iii) proporciond el calendario de la audiencia e informacion logistica relacionada, y (iv) les
record6 a las Partes que la parte de la Demandada del sexto pago anticipado solicitado por

el Centro el 18 de mayo de 2015 se encontraba pendiente. El Tribunal ordend lo siguiente:

(a) que las Demandantes presenten una Réplica a la Solicitud de las
Demandantes a mas tardar el 14 de octubre de 2015, con la posterior

traduccion al espafiol el 16 de octubre de 2015;

(b) que la Demandada presente su Duplica a la Solicitud de las Demandantes,
incluido cualquier comentario que pudiera tener con respecto a la carta de
las Demandantes de fecha 29 de septiembre de 2015, y/o cualquier otra
correspondencia sobre este tema, a mas tardar el 23 de octubre de 2015, con

la posterior traduccion al inglés el 27 de octubre de 2015; y

(c) que ambas Partes informen al Tribunal y a los abogados de la parte
contraria, a mas tardar el 16 de octubre de 2015, los nombres y afiliaciones

de todos los representantes que estaran presentes en la Audiencia.

20. De conformidad con este calendario, el 14 de octubre de 2015, las Demandantes
presentaron su Réplica a la Solicitud de las Demandantes. El 15 de octubre de 2015, las

Demandantes presentaron una version corregida de su Réplica a la Solicitud de las

5

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Demandantes (“Réplica de las Demandantes”), conjuntamente con una version completa de
la Denuncia de la PROCELAC y documentos relacionados del expediente que habian

logrado obtener del tribunal.

21. El 16 de octubre de 2015, ambas Partes presentaron sus respectivas listas de

participantes para la Audiencia.

22. El 22 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron una carta al Tribunal
adjuntando tres escrituras publicas formalizadas por los administradores concursales de las

Demandantes designados por los juzgados espafioles, como nuevo anexo, Anexo C-1200.

23. El 23 de octubre de 2015, el Presidente del Tribunal invité a la Demandada a
presentar cualquier observacion que pudiera tener respecto de la carta de las Demandantes
de fecha 22 de octubre de 2015, y el Anexo C-1200 adjunto a ella, dentro de los dos dias
habiles a contar a partir de la recepcion de la traduccién al espafiol de dicha carta.
Posteriormente, la Demandada tendria un dia habil para proporcionar la traduccion al inglés

de sus observaciones.

24. En esa misma fecha, el Presidente del Tribunal complemento las directivas del
Tribunal de fecha 8 de octubre de 2015, al proporcionar otras instrucciones logisticas a las

Partes en preparacion de la Audiencia.

25. También el 23 de octubre de 2015, la Demandada presenté su Duplica a la Solicitud
de las Demandantes (“Duplica de la Demandada”) y las Demandantes proporcionaron una

traduccion al espafiol de su carta de fecha 22 de octubre de 2015.

26. El 26 de octubre de 2015, las Demandantes proporcionaron una traduccion al inglés
de las partes relevantes de su Anexo C-1200, presentado junto con su carta de fecha 22 de

octubre de 2015.

27. El 27 de octubre de 2015, la Demandada proporcioné una traduccion al inglés de su

Duplica. En esa misma fecha, la Demandada presentd al Tribunal una carta con sus

6

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

observaciones respecto de la carta de las Demandantes de fecha 22 de octubre de 2015 y del

Anexo C-1200.

28. El 28 de octubre de 2015, la Demandada proporcioné una traduccion al inglés de su

carta de fecha 27 de octubre de 2015.

29. El 3 de noviembre de 2015, el Tribunal celebré la Audiencia sobre la Solicitud de
las Demandantes en Washington, D.C. Ademas de los Miembros del Tribunal y la

Secretaria del Tribunal, las siguientes personas se encontraban presentes en la audiencia:

Por las Demandantes:

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez
Sr. Roberto Aguirre Luzi

Sr. R. Doak Bishop

Sra. Ashley Grubor

Sra. Silvia Marchili

Sr. Craig S. Miles

Sra. Margrete Stevens

Sr. Diego Fargosi

King & Spalding
King & Spalding
King & Spalding
King & Spalding
King & Spalding
King & Spalding
King & Spalding
Estudio Fargosi & Asociados

Sr. Luis Arqued Alsina Teinver

Sr. Christopher Bogart Burford Capital
Sr. Mariano Hernandez Air Comet

Sr. Alvaro Martinez Air Comet

(V.C. de Madrid, Espaiia):

Sr. Esteban Leccese

Sr. Jesus Verdes Lezana

Sr. Miguel Vilella Barrachina

Sr. Edorta Etxarandio

Sr. José Carlos Gonzalez Vazquez
Sr. Ramon Soler Amaro

King & Spalding
Transportes de Cercanias
Transportes de Cercanias
Teinver

Autobuses Urbanos del Sur
Autobuses Urbanos del Sur

Por la Demandada:

Dra. Angelina Abbona
Sr. Horacio Diez

Sr. Carlos Mihanovich
Sra. Mariana Lozza

Procuradora del Tesoro

Procuracién del Tesoro de la Nacion
Procuracién del Tesoro de la Nacion
Procuracién del Tesoro de la Nacion

7

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

Sr. Sebastian Green Procuracién del Tesoro de la Nacion
Sra. Soledad Romero Procuracién del Tesoro de la Nacion
Sra. Magdalena Gasparini Procuracion del Tesoro de la Nacion
Sr. Nicolas Duhalde Procuracién del Tesoro de la Nacion
Sr. Manuel Dominguez Deluchi Procuracion del Tesoro de la Nacion
Sr. Eduardo Barcesat Asesor

Sr. Gabriel Bottini Asesor

Sr. Nicolas Sykes Aerolineas Argentinas S.A.

Ill. ANTECEDENTES DE HECHO®

30. El 23 de febrero de 2015, la Procuradora del Tesoro de la Nacién, quien dirige el
arbitraje en representacion de la Demandada, la Republica Argentina, presentO una
denuncia en cumplimiento de lo normado en el Articulo 177(1) del Codigo Procesal Penal
de la Nacién (“CPPN”) a la oficina de la Procuradora General de la Nacién contra los
representantes legales y/o funcionarios 0 directores de las siguientes sociedades: Burford, el
tercero financista de las Demandantes; la Demandante Teinver S.A.; Air Comet, la
subsidiaria de las Demandantes; la Demandante Autobuses Urbanos del Sur S.A.; y la
Demandante Transportes de Cercanias S.A. (la “Denuncia de la PTN”)°. La Denuncia de la
PTN alegaba que las partes que mencionaba habian cometido fraude conforme al Articulo
174(5) del CPNA. La Denuncia de la PTN alegaba que la Procuracion del Tesoro de la
Nacion habia tomado conocimiento de la supuesta practica defraudatoria dentro del

contexto de este procedimiento de arbitraje.

31. En el nudo de la Denuncia de la PTN hay dos acuerdos: el Contrato de Cesion de
Créditos de fecha 18 de enero de 2010, entre las Demandantes en caracter de cedentes y Air
Comet en caracter de cesionaria de los derechos de cobro que podrian surgir del reclamo de
las Demandantes en este procedimiento (el “Contrato de Cesion’”); y el Acuerdo de

Financiamiento, de fecha 14 de abril de 2010, entre las Demandantes y Burford respecto del

5 La mayoria del Tribunal considera que es necesaria una revisién detallada de los antecedentes basados en los
hechos relacionados con los procesos penales, que constituyen la causal de la solicitud de las Demandantes de
medidas provisionales a fin de permitirles a las Partes conocer el fundamento de esta decision.
© Véase Anexo RA-686.

8

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

financiamiento de los gastos de litigio de las Demandantes en este arbitraje (el “Acuerdo de
Financiamiento”)’. La Denuncia de la PTN se refirié asimismo al hecho de que durante el
curso del afio 2013 la Procuracion del Tesoro de la Nacién habia tomado conocimiento de
que los procesos concursales voluntarios de las Demandantes (que habian comenzado a
fines del afio 2010 y a comienzos del afio 2011) habian ingresado en la etapa de liquidacion
y habian sido encomendados a la administracion de administradores concursales designados
por los juzgados*. La Denuncia de la PTN prosigue para afirmar que, como consecuencia
de este nuevo hecho judicial, la Demandada habia planteado, como nueva excepcion al
reclamo de las Demandantes en este arbitraje, que los abogados de las Demandantes
carecian de personeria ya que los poderes otorgados originalmente a ellos habian caducado

por la quiebra de las Demandantes?.

32. La Denuncia de la PTN alega que el Acuerdo de Financiamiento implica una
maniobra fraudulenta contra los grupos de acreedores de las sociedades que constituyen el
“Grupo Marsans”, que incluye a cada una de las Demandantes y a Air Comet. Alega que
después de la suscripcion del Contrato de Cesién, Air Comet se presenté en concurso
preventivo unos dias después de que las Demandantes y Burford suscribieran el Acuerdo de

Financiamiento. Afirma asimismo que, al momento del Acuerdo de Financiamiento, las

7 Estos convenios, Anexos RA-159 y RA-160 respectivamente, fueron tratados en la Decisién sobre
Jurisdiccién del Tribunal de fecha 21 de diciembre de 2012.

8 Tal como se registrara en la Decision sobre Jurisdiccién, Air Comet se presentd en concurso preventivo el
20 de abril de 2010 y el 22 de diciembre de 2010, el juzgado espaiiol que supervisaba su concurso suspendid
las facultades de administracion de Air Comet. Las Demandantes posteriormente se presentaron en concurso
preventivo el 22 de diciembre de 2010 (Teinver S.A.), el 28 de enero de 2011 (Autobuses Urbanos del Sur
S.A.) y el 16 de febrero de 2011 (Transportes de Cercanias S.A.). La suspensién de los poderes de
administracién y disposicién de las Demandantes y sus procesos de liquidacién fueron ordenados por el
juzgado espajiol el 10 de abril de 2013 (Autobuses Urbanos del Sur $.A.), el 29 de abril de 2013 (Transportes
de Cercanias S.A.) y el 26 de abril de 2013 (Teinver S.A.).

° Con su réplica sobre el fondo, las Demandantes presentaron cartas de cada uno de los administradores y
sindicos concursales de las Demandantes en las cuales sus autores dan sus nombres y afirman que van a
comparecer ante el Tribunal y que realizaran determinadas declaraci Entre las declaraci

por los administradores concursales se encuentra la que ratifican la totalidad de los actos ejecutados en
representacion de las Demandantes desde el comienzo de este arbitraje hasta la fecha de suscripcion de su
carta y ratifican el poder otorgado originalmente por cada una de las Demandantes a sus abogados. Aunque
las declaraciones fueron suscriptas por los admini les pertinentes, no fueron fechadas. En el
procedimiento ante el Tribunal, la Demandada adopté la postura de que las cartas de los administradores
concursales no tenian el formato correcto y no constituian documentos validos.

9

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Demandantes ya habian planeado su presentacién en concurso preventivo de acreedores a
fines del afio 2010 y a comienzos del afio 2011. Como consecuencia de estos acuerdos y
conducta, la Denuncia de la PTN alega que la eventual indemnizacion que reclaman las
Demandantes en este procedimiento de arbitraje qued6 excluida del proceso concursal, lo
que equivale a un fraude contra los acreedores, que incluyen a la Demandada por via de su

participaciones en las Aerolineas Argentinas'”

33. | Aunque la Denuncia de la PTN no hace referencia a ellas en la seccién sobre el
“Objeto”, la denuncia prosigue haciendo hacer alegaciones que involucran a los
administradores concursales judiciales'' y a los abogados de las Demandantes!? en sus
secciones subsiguientes. La Denuncia de la PTN sugirid que habia habido connivencia
entre las Demandantes, su representaci6n legal y su financista que afectaba a los acreedores
en el proceso concursal de las Demandantes y a otros miembros del “Grupo Marsans” en

Espajia y Argentina’?

34, La Denuncia de la PTN establecié asimismo que, aunque no se habian cumplido
todavia los requisitos para un delito consumado, ya que atin no habia una disposicion de

bienes 0 perjuicio econdmico, solicitaba la investigacion de los delitos a los que hacia

0 Véase Anexo RA-686, pags. 6-7.

' Véase Denuncia de la PTN, Anexo RA-686, pags. 4-5, 8. En la pag. 8, la Denuncia de la PTN afirma que
“Jos administradores concursales de las cuatro empresas del “Grupo Marsans” se han prestado (participacién
delictiva) a la trama que expresa el convenio de fecha 14 de abril de 2010, aqui considerado como cuerpo del
delito. En efecto, no puede admitirse que los administradores concursales presten acuerdo a un convenio que
establece, como hemos descrito, que los pagos a favor del Financista (BURFORD CAPITAL LTD) se
perciban por fuera de los procesos —en defraudacién a la masa , con antel a
cualquier otro acreedor”. [Anexo RA-686, pag. 11 (versién en espafiol)]

"2 Se hace referencia a los abogados de las Demandantes, King & Spalding LLP, en varios lugares de la
Denuncia de la PTN. Entre otros, véase Anexo RA-686, pag. 6, donde la Denuncia de la PTN afirma que,
aunque King & Spalding LLP no es parte formal del Acuerdo de Financiamiento, esta expresamente
mencionado como el estudio juridico a cargo de la reclamacién ante este Tribunal. Continua para afirmar que
el Acuerdo de Financiamiento tiene el efecto de defraudar a las respectivas masas de acreedores de las
empresas del “Grupo Marsans”, entre las que se encuentran las Demandantes en este procedimiento y su
subsidiaria, Air Comet, como la supuesta cesionaria del reclamo. La Denuncia de la PTN alega asimismo que
King & Spalding LLP actué sin la autorizacién adecuada ni poderes vlidos y sugiere que las cartas
presentadas por King & Spalding LLP, supuestamente en representacién de los sindicos concursales de las
Demandantes corroborando la autorizacién de la representacion de las Demandantes de King & Spalding LLP
no estaban presentadas en forma adecuada y constituian un caso de “fraude instrumental”: véase Anexo RA-
686, pags. 7-8. [Anexo RA-686, pag. 8 (versién en espafiol)]

'3 Véase Anexo RA-686, pag. 9 (version en inglés). [Anexo RA-686, pags. 12-13 (versi6n en espafiol)]

10

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

referencia como delitos en grado de tentativa. AlegO asimismo que la conducta
defraudatoria descripta estuvo disefiada para engafiar al Tribunal y a la Republica

Argentina.

35. El petitorio contenido en la Denuncia de la PTN incluy6, inter alia, una solicitud
para que se dé intervencion a la PROCELAC. Solicité asimismo que se dé intervencion a
los Tribunales del fuero Criminal y Correccional Federal de la Ciudad Buenos Aires (los
“Tribunales Federales”) a los efectos de que se desarrolle la correspondiente investigacion

de orden penal'*.

36. El 3 de marzo de 2015, la Demandada escribio al Tribunal para solicitar
autorizacion para adjuntar al expediente copia de la Denuncia de la PTN. La solicitud se
realizo con base en que la “...mencionada denuncia se relaciona estrechamente con ciertos
hechos discutidos en el presente arbitraje y tiene por objetivo evitar que la Republica
Argentina —en el hipotético caso en que este Tribunal considere que deba pagar alguna
suma de dinero-, realice un pago en fraude a los legitimos acreedores en los concursos de
las Demandantes. Si asi fuera, la Republica Argentina pagaria mal, y consecuentemente, se
veria obligada a pagar dos veces, provocandose un daiio irreparable para la Republica

Argentina”,

37. El 17 de marzo de 2015, las Demandantes respondieron a la carta de la Demandada
de fecha 3 de marzo de 2015. En su carta, las Demandantes afirmaron que no habian visto
la supuesta denuncia penal en tanto no se les habia proporcionado una copia, ni tampoco se
encontraba disponible al publico. En consecuencia, las Demandantes se reservaron su

derecho a solicitar la exhibicion de documentos y solicitar una reparacion del Tribunal,

'4 Anexo RA-686, pag. 13 (version en inglés). [Anexo RA-686, pag. 19 (versi6n en espaiiol)]

'S Véase carta de la Demandada de fecha 3 de marzo de 2015, pag. 1. La carta prosiguié para afirmar que la
Denuncia de la PTN se referia “...principalmente, al convenio suscripto por las Demandantes y Air Comet
S.A.U. el 18 de enero de 2010 y el suscripto entre las Demandantes y Burford Capital Ltd el 14 de abril de
2010”. Ademis, la carta establecié que los hechos en cuestién habian sido discutidos ante el Tribunal durante
la audiencia de fondo y en comunicaciones subsiguientes y fueron relevantes para la decision del Tribunal.
La carta establecié asimismo que, durante la audiencia de fondo, la Demandada habia puesto en conocimiento
del Tribunal que se presentaria una denuncia ante las autoridades judiciales argentinas con respecto a la
posible comisién de un delito.

ll

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

incluidas medidas provisionales en aras de evitar que la Demandada continue agravando la
controversia. Sin embargo, las Demandantes afirmaron que, en pos de una resolucion

rapida del arbitraje, no objetaban la introducci6n al expediente de la Denuncia de la PTN"®.

38. En su carta, las Demandantes prosiguieron para realizar una serie de comentarios,
incluido el hecho de que tanto el Acuerdo de Financiamiento como el Contrato de Cesion
habian sido tratados previamente ante el Tribunal, que ambos acuerdos son validos y
posteriores a la adquisicion y administracién de las Aerolineas Argentinas y la expropiacion
de la inversion de las Demandantes del afio 2008. En consecuencia, las Demandantes
afirmaron que los acuerdos impugnados por la Demandada eran irrelevantes tanto para la

competencia del Tribunal como para el fondo de los reclamos de las Demandantes!’.

39. A la luz de la postura de las Demandantes con respecto a la presentacién de la
Denuncia de la PTN, el Tribunal autoriz6, el 18 de marzo de 2015, la presentacion de la

Denuncia de la PTN.
40. El 13 de mayo de 2015, la Demandada adjunto la Denuncia de la PTN'®.

Al. El 29 de julio de 2015, las Demandantes presentaron su Solicitud. En su Solicitud,

las Demandantes alegaron que la Demandada recientemente habia:

*  Amenazado con entablar acciones penales contra los representantes legales
de las Demandantes y de Air Comet, S.A.U. (“Air Comet”) por su
participacién en este arbitraje, incluida la celebracién de los Contratos de
Cesién y de Financiamiento;

'6 Véase carta de las Demandantes de fecha 17 de marzo de 2015.

7 Véase carta de las Demandantes de fecha 17 de marzo de 2015, pags. 2-3. Las Demandantes prosiguieron
para sugerir que el motivo de la presentacién de la Denuncia de la PTN respondié a razones politicas y no
tenia relacién con ninguna cuestién de fondo ni estaba fundado en un motivo legitimo relacionado con el
fondo del arbitraje: véanse pags. 3-4.

'8 Véase carta de la Demandada de fecha 13 de mayo de 2015. En su carta complementaria de la Denuncia de
la PTN, la Demandada objet6 una serie de afirmaciones realizadas por las Demandantes en su carta de fecha
17 de marzo de 2015 ¢ hizo referencia a la obligacién de presentar denuncias penales en relacién con lo que
refiere como operaciones dolosas 0 defraudatorias respecto de la gestion de las Aerolineas Argentinas. En este
sentido, hizo referencia a una investigacién penal iniciada en el mes de octubre de 2002 con relacién a la
supuesta comisién del delito de administracién fraudulenta de las Aerolineas Argentinas, entre otros procesos
penales.

 

12

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

*  Amenazado a King & Spalding con entablar acciones penales por su rol en
la representacién de las Demandantes en este arbitraje;

*  Amenazado a Burford Capital Limited (“Burford”), el proveedor de capital
en este arbitraje en virtud de arreglos repetidamente reconocidos por los
tribunales espafioles competentes, y a los directores de Burford
personalmente con perseguir acciones penales;

*  Emitido un Pedido de Investigacién en ese sentido que requiere la
contratacién de abogados defensores argentinos y que interfiere con la
libertad de viajar a Argentina;

© Citado a su Procuradora del Tesoro de la Nacién ante un juzgado penal local
para responder a acusaciones preliminares de no cumplir con sus
obligaciones al no investigar a las Demandantes mas tempranamente; y

*  Dirigido cobertura mediatica acerca de esta cuestién, incluido un articulo
particularmente provocativo que etiquetaba a King & Spalding y Burford
como un “circulo fraudulento” y amaba a las presentaciones de las

Demandantes ante este Tribunal el producto de un “comité de buitres y
cuervos”!?,

Ademas, las Demandantes afirmaron que el Tribunal previamente habia ordenado, en una
serie de ocasiones, que las Partes se abstuvieran de adoptar medidas que agravarian o
prolongarian la controversia y que la conducta de la Demandada violaba esas ordenes

anteriores y justificaba una reparacién inmediata”’.

42. En su Solicitud, las Demandantes prosiguieron para contestar a las alegaciones de la
Demandada, incluidas aquellas relacionadas con el Acuerdo de Financiamiento y el
Contrato de Cesion, asi como la autoridad de los abogados para representar a las
Demandantes en este arbitraje. Con respecto a esto ultimo, las Demandantes explicaron
que después de la presentacion de las Demandantes en concurso preventivo a fines del afio
2010 y a comienzos del afio 2011, los administradores concursales judiciales, en el mes de
abril de 2013, se habian hecho cargo de la administracion de las cuestiones de las

Demandantes y desde entonces habian instruido a los abogados de las Demandantes en su

'9 Solicitud de las Demandantes, pags. 1-2 (notas al pie omitidas).
2 olicitud de las Demandantes, pags. 2-3. En este sentido, las Demandantes hicieron referencia a lo
siguiente: Resolucion Procesal N.° 2; carta del Tribunal de fecha 13 de mayo de 2011; carta del Tribunal de
fecha | de abril de 2012; Resolucién Procesal N.° 4; y Resolucién Procesal N.° 5.

13

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

caracter de administradores 0 sindicos concursales designados por el juzgado”!. La
Solicitud de las Demandantes prosiguid para rebatir que no existia fundamento alguno para
las alegaciones planteadas en la Denuncia de la PTN. Las Demandantes alegaron asimismo
que un articulo publicado en el diario argentino, Pdgina 12, el 12 de abril de 2015, reflejaba
que habia recibido acceso directo a la informaci6n que es parte de una investigacién penal
confidencial y que constituye la prueba en este arbitraje. Las Demandantes alegaron que se
habia obtenido el acceso de la Demandada y solicitaron una orden que diera instrucciones a
la Demandada de abstenerse de agravar atin mas la controversia mediante la divulgacion a

la prensa de detalles relacionados con el arbitraje.

43. Las Demandantes prosiguieron para alegar que tenian derecho a medidas
provisionales con base en que la Demandada habia causado un daiio irreparable que no
seria compensado adecuadamente mediante la adjudicacion de una indemnizacién de dafios
y perjuicios. Afirmaron asimismo que la conducta de la Demandada reflejaba que no tenia
intencion de cumplir con un laudo eventual en este procedimiento y que la conducta de la
Demandada violaba los Articulos 26 y 53 del Convenio CIADI y constituia un nuevo

incumplimiento de sus obligaciones del tratado”*.
44. En su petitorio, las Demandantes solicitaron medidas provisionales:

(i) Prohibiendo a la Argentina que agrave la disputa entre las Partes;
(ii) Ordenando a la Argentina abstenerse de alterar el statu quo;

(iii) Ordenando a la Argentina abstenerse de atosigar a las Demandantes a través
de litigios domésticos injustificados y la recurrencia ilegitima a los medios
de comunicacién; y

(iv) Ordenando a la Argentina a que cese y desista de su investigacién penal,
que viola el Articulo 26 del Convenio CIADP?.

2! Solicitud de las Demandantes, pags. 4-5. Estos hechos y las cuestiones relacionadas fueron cubiertos en
detalle considerable en las pruebas y alegatos durante la audiencia de fondo y en las presentaciones de las
Partes.
% Solicitud de las Demandantes, pag. 14. Las Demandantes prosiguieron para afirmar que esta conducta
respaldaba ademas su solicitud de pago de intereses compuestos sobre los montos adjudicados a ellas hasta el
pago en su totalidad.
% Solicitud de las Demandantes, pags. 16-17.

14

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

45. El 12 de agosto de 2015, la Demandada presentd su Contestacion a la Tercera
Solicitud de las Demandantes de Medidas Provisionales (la “Contestacién de la
Demandada”). En su Contestacién, la Demandada analizo los requisitos para el
otorgamiento de medidas provisionales y declaré que las Demandantes no habian cumplido

siquiera tres de los cinco requisitos para que se otorguen dichas medidas”*.

46. Entre los requisitos que la Demandada afirmé que no habian cumplido las
Demandantes, se encontraba el requisito de un derecho a proteger en conexidn con este
arbitraje. En este sentido, la Demandada observé que, en su Solicitud, las Demandantes
habian establecido que las alegaciones planteadas en la Denuncia de la PTN no habrian
afectado el resultado final del arbitraje>. La Demandada prosiguié para citar una serie de
laudos arbitrales que sostenian que los derechos a ser preservados en una solicitud de
medidas provisionales deben estar relacionados con la capacidad de la parte requirente de
que sus reclamos y petitorio en el arbitraje sean considerados y decididos en forma justa y
que cualquier laudo que le otorgue sea capaz de ser cumplido y ejecutado. La Demandada
afirmo que, en este caso, la Denuncia de la PTN no afectaria el derecho de las Demandantes
a que sus reclamos sean escuchados y determinados por el Tribunal dada la presente etapa

del procedimiento.

47. Ademas, la Demandada afirmo que, aunque los hechos en la Denuncia de la PTN en
cuestion guardan conexién con este procedimiento de arbitraje, esta no permitia una
inferencia que hiciera peligrar la exclusividad del procedimiento de arbitraje en virtud del
Articulo 26 del Convenio CIADI, 0 los derechos de las Demandantes en virtud del Articulo
53 del Convenio CIADI. En este sentido, la Demandada hizo referencia a los laudos del
CIADI que habian sostenido que la exclusividad del procedimiento del CIADI no se

extiende a los procesos penales”°.

> Contestacién de la Demandada, pags. 3-5. La Demandada observé que las Demandantes habian solicitado
medidas provisionales en dos ocasiones anteriores y que las medidas habian sido rechazadas por el Tribunal.
25 Contestacién de la Demandada, pags. 5-6.

26 Contestacién de la Demandada, pags. 6-8 y las fuentes citadas alli.

15

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

48. La Demandada prosiguio y afirmd que la Denuncia de la PTN no originaba un
riesgo de dafio irreparable a las Demandantes y que estas ultimas no habian especificado
qué derechos en relacion con el arbitraje podrian verse amenazados por la Denuncia de la
PTN. Afirm6 asimismo que la presentacion de una denuncia penal constituia un acto
soberano relacionado con la responsabilidad penal de los particulares que se encontraban

fuera del ambito de la competencia del Tribunal.

49. La Demandada hizo asimismo referencia al Articulo 177(1) del CPPN que, en su
opinion, habia exigido a la Procuradora del Tesoro de la Naci6n a realizar la Denuncia de la
PTN. La Demandada afirmé también que la Denuncia de la PTN se habia presentado a la
PROCELAC que en la actualidad era responsable de valorar si se deberia iniciar una
investigacion preliminar y que sélo una vez finalizada su valoraci6n, el Ministerio Publico
Fiscal determinaria, a su discrecionalidad, si implementar alguna medida pertinente y
efectuar una investigacion preliminar. Segtn la Demandada, es sdlo después de que se
concluyera esa investigacion, y en caso de que existan elementos de conviccion suficientes,

que se remitiria la Denuncia de la PTN a las autoridades judiciales pertinentes?’.

50. La Demandada prosiguié asimismo para sefialar que en caso de que las autoridades
judiciales argentinas determinaran que existian méritos suficientes para iniciar una
investigacion penal, entonces la Constitucion Argentina y el ordenamiento juridico

preveian numerosas garantias de los derechos procesales de la denunciada.

51. | Ademas, la Demandada afirmo que no habia urgencia alguna para el otorgamiento
de medidas provisionales. En este sentido, la Demandada afirmé que, si la Denuncia de la
PTN diera lugar a la iniciacion de un proceso penal, no equivaldria a un caso de urgencia ya
que el proceso llevaria tiempo. La Demandada afirmo que cualquiera fuera el resultado, no
se dictaria la sentencia en el proceso penal antes de que el Tribunal emitiera su laudo final

en este arbitraje”*.

27 Contestacién de la Demandada, pags. 13-15.
28 Contestacién de la Demandada, pags. 23-25.

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

52. En su petitorio, la Demandada solicité que se rechazara la Solicitud de las

Demandantes con costas”?.

53. El 14 de septiembre de 2015, el fiscal general a cargo de la PROCELAC, el
Sr. Carlos Gonella, radicé la Denuncia de la PROCELAC ante la Camara Federal de
Apelaciones contra todas las partes mencionadas en la Denuncia de la PTN, asi como
contra los abogados de las Demandantes en este arbitraje, King & Spalding y Fargosi &
Asociados, y todos los sindicos concursales designados por el juzgado en los concursos de
las Demandantes y Air Comet por fraude conforme al Articulo 174(5) del CPPN. Ademas,
se radico una denuncia, conforme al Articulo | de la Ley 14.034, por propiciar sanciones
politicas 0 econdmicas contra el Estado, contra todas aquellas personas involucradas en el
supuesto fraude que fueran ciudadanos argentinos. La presentacién de la Denuncia de la
PROCELAC fue anunciada ese mismo dia en una conferencia de prensa conjunta televisada

que celebrasen la Procuradora del Tesoro de la Nacion y el titular de la PROCELAC.

54, Mediante carta al Tribunal de 15 de septiembre de 2015, las Demandantes pusieron
en conocimiento del Tribunal la conferencia de prensa y la presentacion de la Denuncia de

la PROCELAC por parte de la PROCELAC *°.

55. En su carta al Tribunal, las Demandantes alegaron que la Denuncia de la
PROCELAC habia identificado por nombre a los abogados particulares que representan a
las Demandantes y que fue un intento de utilizar las leyes nacionales en materia penal para

eludir el arbitraje y presionar a las Demandantes, a su financista y a sus abogados para que

2° Contestacién de la Demandada, pags. 26-27. Ademids, la Demandada solicité autorizacién para presentar la
sentencia de la Cémara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal de la Ciudad de
Buenos Aires en el proceso de expropiacién local y una copia del escrito del ministerio fiscal espafiol con
respecto al alzamiento fraudulento de bienes y otros delitos alegados contra el Sr. Diaz Ferran, uno de los
accionistas principales de las Demandantes.

3 Véase carta de las Demandantes de fecha 15 de septiembre de 2015 conjuntamente con adjuntos que
consistian en: un extracto del sitio web de la PROCELAC que contenia un video de la conferencia de prensa;
una notificacién publicada por la PROCELAC; diversos articulos de prensa que habian dado cuenta de la
Denuncia Penal y la conferencia de prensa; y una copia de las diapositivas de la presentacién utilizadas por la
Procuradora General de la Nacién y el titular de la PROCELAC durante la conferencia de prensa. Las
diapositivas describen la organizacién social de las Demandantes y sus participaciones en las Aerolineas
Argentinas, las relaciones entre los abogados, las Demandantes y Burford, las disposiciones pertinentes de los
Articulos 172 y 174 del CPPN y el articulo correspondiente de la Ley 14.034.

17

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

desistan de los reclamos en este arbitraje. Las Demandantes afirmaron asimismo en
contraposicion a la Contestacion de la Demandada, que el titular de la PROCELAC habia
indicado que el caso procederia con tal celeridad que se podria esperar una decision dentro
de los tres meses*!. A la luz de la nueva denuncia penal (la Denuncia de la PROCELAC) y
la conferencia de prensa, las Demandantes solicitaron una extension del plazo para

presentar su Réplica a su Solicitud y la celebracion de una audiencia sobre esta cuestién.

56. Tal como se describiera anteriormente, el Tribunal extendié el plazo para la Réplica
de las Demandantes y solicité que la Demandada le informe acerca de la posibilidad y
oportunidad en que ella podra entregarle una copia de la Denuncia de la PROCELAC a las
Demandantes. En su contestacion de 16 de septiembre de 2015, la Demandada notificé que
no tenia una copia de la Denuncia de la PROCELAC y que habia remitido una copia de la

solicitud del Tribunal a la PROCELAC.

57. El 24 de septiembre de 2015, la Demandada informdé que la PROCELAC le habia
informado que en tanto la Denuncia de la PROCELAC habia sido radicada ante el tribunal,
conforme al Articulo 204 del Codigo Procesal Penal de la Nacion (el “CPPN”), no se
podria proporcionar copia alguna. La Demandada adjunto a su carta una copia de la

respuesta de la PROCELAC a tal efecto*.

58. El 29 de septiembre de 2015, las Demandantes le escribieron al Tribunal para
solicitar que la Demandada exhiba una copia de la Denuncia de la PROCELAC y para
ordenar que la Demandada, entre otras cosas, retire las denuncias penales (la Denuncia de
la PTN y la Denuncia de la PROCELAC, conjuntamente las “Denuncias”) y ponga fin a lo

que Ilam6 la conducta ilicita de la Demandada*’.

3! Véase carta de las Demandantes de fecha 15 de septiembre de 2015, pags. 2-3 y las fuentes citadas alli.

% Véase carta de la Demandada de fecha 24 de septiembre de 2015 y carta de la PROCELAC de fecha 23 de
septiembre de 2015.

3 'Véase carta de las Demandantes de fecha 29 de septiembre de 2015. En su carta, las Demandantes
proporcionaron mas informacién y detalles respecto de la Denuncia Penal, asi como argumentos en sustento
de la Solicitud de las Demandantes. Las Demandantes proporcionaron una copia de la transcripcién de la
conferencia de prensa de fecha 14 de septiembre de 2015.

18

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

59. El 2 de octubre de 2015, el Tribunal le solicité a la Demandada que proporcione una
copia de la Denuncia de la PROCELAC y establecié plazos para la presentacion de la

Réplica de las Demandantes y la Duplica de la Demandada.

60. El 6 de octubre de 2015, las Demandantes le escribieron al Tribunal para informarle
que podrian obtener una copia de la Denuncia de la PROCELAC que presentarian con su

Réplica.

6l. El 13 de octubre de 2015, el Sr. Marijuan, el Fiscal Federal en el Ministerio Publico
Fiscal a quien se le habia delegado la cuestion, emitid una Solicitud de Exhortos dirigidos
al juzgado de primera instancia competente en la ciudad de Washington D.C., solicitando

copias certificadas del expediente en este arbitraje**.

+4 Véase copia y traduccion de la Solicitud de Exhortos librada por el Fiscal Federal Marijuan, Anexo C-1215.

La Solicitud establece que adjunta una copia de la Denuncia de la PROCELAC que afirma fue radicada el 14

de septiembre de 2015. La Solicitud establece, en parte, lo siguiente:
Con motivo de la denuncia, [realizada por el Sr. Fiscal a cargo de la PROCELAC], con el
fin de que se investiguen las presuntas maniobras defraudatorias Ilevadas a cabo contra el
Estado argentino por los representantes legales, funcionarios 0 directivos de las
sociedades “Burford Capital Ltd.”, “Teinver $.L.”, “Air Comet $.A.U.”, “Auto Urbanos
del Sur S.A.”, y “Transportes de Cercanias $.A.”. En tal sentido, se pone en
conocimiento que el objeto procesal de la investigacién aludida consiste en distintas
maniobras relacionadas con una serie de acuerdos celebrados entre las sociedades citadas

la ién de cierta d i6 apécrifa ante

el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (CIADI), todo a
los fines de apropiarse en forma ilicita de las sumas provenientes de una eventual
condena contra la Republica Argentina, en el marco del arbitraje que tramita ante el
citado organismo, derivado de la expropiacién del paquete accionario controlante de las
firmas “Aerolineas Argentinas S.A.” y “Austral Lineas Aéreas $.A.”. Dichas maniobras
tendrian como finalidad perjudicar a los acreedores en los procesos falenciales de
liquidacién de las sociedades demandantes ante el CIADI -procesos que tramitan en el
Reino de Espafia-, las que a su vez, también perjudicarian al erario publico nacional toda
vez que el Estado argentino podria terminar abonando una indemnizacién que ascenderia
a la suma de USD 1.036.200.000, a quienes no serian los legitimos acreedores de la
misma, quedando expuesta también al riesgo de verse obligada a abonar la eventual
indemnizacién por segunda vez.

Ahora bien, a los fines de encuadrar legalmente la presente solicitud, hago saber que de
las constancias obrantes en autos se desprende que el estudio juridico King & Spalding —
representante de las sociedades demandantes ante el CIADI — habria acompafiado en el
sumario arbitral documentos invalidos para acreditar su personeria, en un intento de
inducir a error al Tribunal arbitral y asi obtener un fallo que obligue al Estado argentino a
realizar un pago en perjuicio propio y de los acreedores de las sociedades fallidas.

19

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

62. El 14 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron su Réplica. Las
Demandantes adjuntaron una copia de la Denuncia de la PROCELAC de fecha 14 de

septiembre de 2015, que lograron obtener el 9 de octubre de 2015 por la tarde**.

63. La Denuncia de la PROCELAC es radicada por el Fiscal General a cargo de la
PROCELAC y el Coordinador del Area de Concursos y Quiebras de la PROCELAC.
Establece que se trata de una denuncia penal contra los representantes legales, funcionarios,
y/o directivos de Burford, las tres Demandantes y Air Comet. Menciona asimismo
especificamente a King & Spalding y a cada uno de los abogados individuales, asi como la
asistente juridico que han participado en este arbitraje, asi como los abogados del estudio
juridico argentino representante de las Demandantes, Fargosi & Asociados. La Denuncia
de la PROCELAC menciona asimismo a los administradores concursales de cada una de las
Demandantes y Air Comet, asi como a “toda otra persona fisica o juridica que sea
identificada en raz6n de la investigacion que debe Ilevarse adelante por el delito de estafa
en perjuicio de la administracion publica (Art. 174, inciso 5 del Codigo Penal, [C.P.]) y,

para los identificados precedentemente que resulten ser argentinos, por propiciar sanciones

politicas 0 economicas contra el Estado (Art. 1, Ley 14.034)...”°°.

64. A modo de antecedente, la Denuncia de la PROCELAC hacia referencia a la

Denuncia de la PTN de la siguiente manera:

La PTN sefialé en su presentacién como personas involucradas en los hechos a
los representantes legales, funcionarios 0 directivos de las sociedades Burford,

35 Véase Anexo C-1198. La propia Denuncia de la PROCELAC, exhibida como parte de un archivo mas
grande con la Réplica de las Demandantes, se compone de 30 paginas y fue firmada por el Fiscal General de
la PROCELAC, el Sr. Carlos Gonella. Parece haber sido recibida por la Secretaria del Tribunal Nacional de
Apelaciones y recibida por la Fiscalia Federal N.° 9 el 14 de septiembre de 2015. Ademas, parece que la
Denuncia de la PROCELAC fue delegada por el juez federal a la Fiscalia en lo Criminal y Correccional
Federal N.° 9 el 15 de septiembre de 2015. Ademas, el archivo adjunto como Anexo C-1198 contenia
asimismo una carta del Fiscal Federal Guillermo Fernando Marijuan de fecha 21 de septiembre de 2015. Tal
como se describiré en mayor detalle infra, la carta del Fiscal Marijuan, en su descripcién de las Denuncias
radicadas ante su Fiscalia, se refiere expresamente sélo a los representantes legales, funcionarios y directivos
de Burford, Teinver S.L., Air Comet, Autobuses Urbanos del Sur S.A. y Transportes de Cercanias S.A.
Seguin la Demandada, la descripcién del Fiscal Marijuan limitd el alcance de la investigacién que ha asumido.
Esto es controvertido por las Demandantes y revisado por el Tribunal en su anilisis infra, en la Seccién
Error! Reference source not found. de esta Decision.

36 Véase Anexo C-1198, pags. 1-2 (notas al pie omitidas).

20

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Teinver, Air Comet, Autobuses Urbanos y Transportes de Cercanias. A su vez,
describié la maniobra denunciada detallando una serie de acuerdos celebrados
entre las sociedades citadas precedentemente y la presentacion de cierta
documentacién, posiblemente apécrifa, ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (en adelante, “CIADI”). Todo ello, con la
finalidad de apropiarse en forma ilicita de las sumas provenientes de una eventual
condena contra la Repiiblica Argentina, en el marco del arbitraje que tramita ante
el citado organismo, derivado de la expropiacién del paquete accionario
controlante de Aerolineas Argentinas $.A. (en adelante, “Aerolineas”) y Austral
Lineas Aéreas S.A. (en adelante “Austral”).

 

Tal maniobra tendria por finalidad perjudicar a los acreedores en los procesos
falenciales de liquidacién de las sociedades demandantes ante el CIADI — procesos
que tramitan en el Reino de Espaiia-, pero, a su vez, al erario piiblico nacional, que
podria terminar abonando una indemnizacién que ascenderia a la suma de USD
1.036.200.000 a quienes no serian los legitimos acreedores de la misma. A ello
debe agregarse que, en estas circunstancias, la Republica Argentina quedaria
expuesta al riesgo de encontrarse obligada a abonar la eventual indemnizacién por
segunda vez.

Especificamente, la PTN afirmé que “de no tener favorable acogida la
reconvencién por parte del Tribunal CIADI, se estaria intentando obligar a la
Repiiblica Argentina a realizar un pago en evidente fraude a los legitimos
acreedores, circunstancia esta que el Estado Argentino no puede permitir”.
Sefiald, adicionalmente, que los “denunciados estén intentando mediante una
maniobra fraudulenta soslayar incluso la intervencién que le corresponde a la
justicia espaiiola en los distintos procedimientos falenciales para — mediante ardid
—inducir a error al Tribunal arbitral y obtener un lucro indebido”.

Agrega que “en el caso de transferirse eventuales sumas de dinero
provenientes de un laudo favorable a los demandantes en el proceso arbitral
estariamos en presencia de un delito consumado al verificarse el perjuicio
patrimonial a los acreedores concursales de las empresas identificadas supra” y
que “se adicionaria el perjuicio que indudablemente experimentaria el Estado
Nacional, si pagara una hipotética indemnizacion fijada en el laudo, a quienes no
serian los legitimos acreedores, quedando asi expuesto a una situacion en la que
jugaria el principio que sefala que quien paga mal debe pagar dos veces”.

  

Junto con la denuncia, la PTN adjunté copia de diversa documentacién,
iones y resoluci dientes al iente que tramita ante el
CIADI ¢ informes respecto de los procesos universales que tramitan en Espafia’”.

 

65. Como parte de su descripcion de los hechos relevantes, la Denuncia de la

PROCELAC analiza la estructura societaria de las Demandantes, los montos de la demanda

57 Anexo C-1198, pags. 2-4 (énfasis en el original). La Denuncia de la PROCELAC observa asimismo que la
PROCELAC ha recibido una declaracién testimonial del Sr. Eduardo Barcesat, quien comparecié en calidad
de abogado en representacién de la Demandada en el procedimiento de arbitraje y que solicitaria que el
Ministerio Pablico obtenga copias debidamente certificadas de los procesos concursales de las Demandantes y
Air Comet en Espafia, copias de todos los procesos penales registrados contra el accionista principal y
personal de las Demandantes y copias del expediente del CIADI en este procedimiento.

21

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

y la reconvencion y la defensa de la Demandada en este arbitraje de que el reclamo de las
Demandantes es de “naturaleza derivada o indirecta” y hace referencia a la declaracion
testimonial del Sr. Eduardo Barcesat a los fines de que las Demandantes carecen de
legitimacién para promover el reclamo en tanto no eran “parte contratante, tal como lo
define el Articulo 25 del Reglamento CIADI, y que por la aplicacién del Articulo 42, inciso
2 del mismo reglamento”, son de aplicacion las disposiciones del ordenamiento juridico

interno del estado que recibe la inversién’®.

66. La Denuncia de la PROCELAC prosigue para analizar el Contrato de Cesion y el
Acuerdo de Financiamiento y concluye que en el caso de que se le exigiera a la Demandada
la realizacion de un pago a las Demandantes conforme al laudo en el arbitraje, se burlarian
los reclamos de los acreedores de las Demandantes y se expondria a la Demandada a la
posibilidad de tener que realizar un doble pago*®. La Denuncia de la PROCELAC
establece asimismo que, debido a la insolvencia de las Demandantes, los poderes que

autorizaban a King & Spalding a representar a las Demandantes habian quedado sin efecto.

38 Anexo C-1198, pags. 12-13. La Denuncia de la PROCELAC prosigue para afirmar que Air Comet era el
accionista principal y directo que, a su vez, es la sociedad controlante de las Aerolineas Argentinas y que
comenzé su etapa de liquidacién en el aiio 2011. La Denuncia de la PROCELAC especula que esta podria ser
la raz6n por la cual las Demandantes iniciaron el arbitraje, en lugar de Air Comet. Prosigue para sugerir que
el objeto de esta maniobra fue burlar los derechos de los acreedores de Air Comet. La Denuncia de la
PROCELAC prosigue asimismo para afirmar que, aunque la Demandada habia opuesto una objecién a la
jurisdiccién con base en la falta de legitimacién de las Demandantes para promover reclamos, la cuestién
todavia no se habia tratado en el arbitraje.

» En este sentido, la Denuncia de la PROCELAC invoca la declaracién testimonial del Sr. Barcesat que cita
de la siguiente manera:

 

Esta mecénica configura un ostensible fraude al Estado Argentino dado que si
eventualmente hubiera condena de pago a favor de los reclamantes, los importes no
serian percibidos por la masa de acreedores de los respectivos expedientes de quiebra
sino por Burford Capital LTD... Ademés, si el Estado Argentino pagaba mal, quedaba
expuesto no sélo a un doble pago, sino a soportar la multa que impone la legislacién
concursal espafiola cuando no hace un pago en beneficio de un acreedor y perjuicio del
resto de la masa.

[H]ay una estafa procesal y pone al erario Nacional en riesgo de pagar la misma suma de
la condena, ms otro tanto en condicién de punicién a favor de los acreedores verificados
en los procesos de quiebra en Espafia.
Véase Anexo C-1198, pags. 15-16.
22

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Sugiere asimismo que las cartas de los administradores concursales de las Demandantes*”
eran posiblemente “documentos apécrifos” o firmadas por los administradores concursales
excediendo sus facultades. La Denuncia de la PROCELAC sugiere que las cartas de los
administradores podrian ser nulas 0, tal vez, acreditar la eventual connivencia de los
administradores concursales con las Demandantes en su intento por eludir a los acreedores
de las Demandantes y perjudicar a la Demandada*!. La Denuncia de la PROCELAC traté
también la cuestién de las inmunidades proporcionadas en virtud del Convenio CIADI,
Articulos 21 y 22, observando que en las circunstancias de este caso cualquier proteccion
otorgada por estos articulos no constituiria un impedimento para proceder con los cargos
descritos en tanto estos comprometen el orden publico de la Demandada. La Denuncia de
la PROCELAC hizo asimismo referencia a determinados laudos arbitrales que han
sostenido que los estados tienen el derecho y la obligacion de investigar delitos,
independientemente de la existencia de un arbitraje ante el CIADI”.

67. Tal como se describira en la siguiente seccion, en su Réplica, las Demandantes
tuvieron en cuenta los contenidos de la Denuncia de la PROCELAC y respondieron a la
Contestacién de la Demandada. Ademas, reiteraron y ampliaron respecto de las medidas

peticionadas en su Solicitud.

68. Incluida en el archivo que las Demandantes pudieron obtener del Ministerio Publico
Fiscal, se encontraba una carta firmada por el Fiscal General asignado a la Denuncia de la
PROCELAC, el Sr. Marijuan, acusando recibo de la Denuncia de la PROCELAC y
notificando al Coordinador del Area de Concursos y Quiebras de la PROCELAC y

40 Anexos C-842, C-843 y C-844.

! Anexo C-1198, pag. 17. Ademas, la Denuncia de la PROCELAC prosigue para establecer que la
autorizacién del juzgado en la quiebra de Air Comet para que los administradores concursales de Air Comet
aprueben el Acuerdo de Financiamiento no produjo ningun efecto en tanto, segin este, ese acuerdo, asi como
los poderes que autorizaban a King & Spalding LLP a representar a las Demandantes debian ser autorizados
por el tribunal a cargo del proceso falencial. Véase Anexo C-1198, pags. 10-19.

 

Ademis, la Denuncia de la PROCELAC alega que para validar su personeria juridica “...la representacién
de King & Spalding habria acompajiado en el sumario documentos invalidos para acreditar tal caracter, en un
intento de inducir a error al Tribunal arbitral, y asi obtener un fallo que obligue al Estado Argentino a realizar
un pago en perjuicio propio y de los acreedores, dando lugar a la figura delictiva apuntada”. Véase Anexo C-
1198, pag. 23.
* Anexo C-1198, pags. 27-28 y las fuentes citadas alli.

23

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

solicitando la remision del Legajo N.° 890 de la Investigacion Preliminar de la

PROCELAC. Esa carta reza lo siguiente en sus partes pertinentes:

I. Por recibido, désele ingreso en el sistema informatico FiscalNet y prosigase
con la instruccién del presente sumario de conformidad con lo normado en
el articulo 196 del Cédigo Procesal Penal de la Nacién.

IL. Se investiga en la presente causa la denuncia efectuada por el Dr. Carlos
Gonella, Fiscal General a cargo de la Procuraduria de Criminalidad
Econémica y Lavado de Activos (PROCELAC), consistente en las
presuntas maniobras defraudatorias Hevadas a cabo contra el Estado
Nacional por los representantes legales, funcionarios 0 directivos de las
sociedades “Burford Capital LTD”, “Teinver $.L.”, “Air Comet $.A.U.”,
“Autobuses Urbanos del Sur $.A.” y “Transportes de Cercanias S.A.”.

Se describe a las maniobras denunciadas detallando una serie de acuerdos
ebrados entre las sociedades citadas yla i6
de cierta documentacién presuntamente apécrifa ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI),
todo ello con el objeto de apropiarse en forma ilicita de las sumas
provenientes de una eventual condena contra la Repiiblica Argentina, en el
marco del arbitraje que tramita ante el citado organismo, derivado de la
expropiacién del paquete accionario controlante de “Aerolineas Argentinas

S.A.” y “Austral Lineas Aéreas S.A.”.

Dichas maniobras tendrian como finalidad perjudicar a los acreedores en los
procesos falenciales de liquidacién de las sociedades demandantes ante el
CIADI -procesos que tramitan en el Reino de Espaiia-, las que a su vez,
también perjudicarian al erario piblico nacional, toda vez que podria
terminar abonando una indemnizacién que ascenderia a la suma de
USD 1.036.200.000, a quienes no serian los legitimos acreedores de la
misma, quedando expuesta también al riesgo de encontrarse obligada a
abonar la eventual indemnizacién por segunda vez.

Il. Delimitado el objeto procesal en la presente, librese oficio al Sr.
Coordinador del Area Concursos y Quiebras de la Procuraduria de
Criminalidad Econémica y Lavado de Activos (PROCELAC), solicitando la
remision de la Investigacion Preliminar N.° 890 junto con su respectiva
documentacién*.

69. El 22 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron tres escrituras publicas
formalizadas en Espafia por los administradores concursales judiciales que actuaban en

representacion de las Demandantes, todas por ante notarios**. En las escrituras publicas,

8 Véase carta del Fiscal Federal Marijudn de fecha 21 de septiembre de 2015, incluida en el Anexo C-1198.
Aunque no se haya hecho referencia a ella en la Réplica de las Demandantes ni en la Duplica de la
Demandada, esta carta y su interpretacién fueron objeto de alegatos y discusiones durante la Audiencia, tal
como se describira infra.

“4 Estas fueron presentadas por las Demandantes como Anexo C-1200 en este procedimiento.

24

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

los administradores concursales judiciales administradores concursales judiciales en cada

uno de los procesos concursales de las Demandantes declararon lo siguiente:

. Confirmaron su identidad y poderes para actuar en representacion de las
respectivas Demandantes en calidad de administradores concursales

judiciales, y adjuntaron pruebas de su designacién*.

. Confirmaron que formalizaron las tres cartas presentadas en este
procedimiento como Anexos C-842, C-843 y C-844, que confirmaban y
ratificaban los poderes otorgados a King & Spalding para actuar en calidad
de abogados de cada una de las Demandantes en el arbitraje. Hacen
referencia a las cartas por sus numeros de anexo en el arbitraje y confirman

las fechas en las cuales estas cartas fueron formalizadas por ellos.

. Confirmaron los términos y efectos de las cartas archivadas como Anexos
C-842, C-843 y C-844 y que King & Spalding ha actuado en todo momento
con poderes validos para representar a las Demandantes en procedimiento de

arbitraje y que se mantienen en vigencia.

. Confirman que tienen conocimiento de la investigacién penal de la
PROCELAC y niegan en su totalidad las alegaciones hechas tanto en la
Denuncia de la PTN como en la Denuncia de la PROCELAC y, en

particular, niegan que los individuos acusados hayan intentado defraudar a

45 El Anexo C-1200 se compone de una serie de escrituras certificadas por escribanos piiblicos en Espaiia, que
deben ser leidas en su conjunto. Cada una de las Demandantes se encuentra representada en Espaiia por dos
administradores concursales judiciales. En la primera escritura, uno de los administradores concursales
judiciales para cada una de las Demandantes hizo declaraciones en su propio nombre y en representacin de
su administrador concursal mancomunado designado por el juzgado. Al certificar esta escritura, el escribano
piiblico Manuel Gerardo Tarrio Berjano observé que no se le habia presentado documentacién que confirmara
la representacién del administrador concursal mancomunado judicial de los deponentes y que la escritura
certificada se encontraba sujeta a la posterior ratificacién de esos administradores concursales. En una
segunda escritura, el escribano piblico Tarrio confirma la ratificacién de dos de los otros administradores
concursales mancomunados designados por el juzgado, quienes comparecieron ante él en persona para
confirmar su ratificacién. En una tercera escritura, el escribano piiblico Francisco Regalado Marichalar
certificé la ratificacién de la primera escritura por parte del tercer administrador concursal mancomunado
judicial quien comparecié ante él en Bilbao.

 

25

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

los acreedores de las Demandantes en el procedimiento de arbitraje o ante la

Administracion Publica argentina.

. Confirman que el Acuerdo de Financiamiento celebrado por Burford y las
Demandantes se encuentra vigente y no se ha visto afectado por el proceso
concursal ni por el comienzo de la etapa de liquidacion ni por el régimen

actual de suspensién de facultades de las Demandantes insolventes.
70. El 23 de octubre de 2015, la Demandada presenté su Duplica.

71. El 27 de octubre de 2015, la Demandada le escribié al Tribunal para oponerse a la
admision del Anexo C-1200 con base en que era extemporal y, por lo tanto, inadmisible.
Aunque se reservé sus derechos de responder de manera mas completa, la Demandada
observ que la objecion a la validez de los poderes de los abogados se habia planteado
tiempo atras y que, a pesar de esto, las escrituras notariales de los administradores
concursales de las Demandantes designados por el juzgado recién se habian exhibido en la
vispera de la Audiencia. Ademas, y en cualquier caso, la Demandada sostuvo que las
escrituras presentadas no podrian subsanar las deficiencias en los poderes en tanto las
escrituras no reflejaban la intervencin del juez o los jueces que supervisaban los procesos
concursales correspondientes y no permitian determinar de manera concluyente las fechas
en las cuales se habian emitido las cartas identificadas como Anexos C-842, C-843 y C-

844.

Iv. LA POSTURA DE LAS PARTES RESPECTO DE LA SOLICITUD DE LA

DEMANDANTE
A. La solicitud de las Demandantes
72. Al momento de presentar su Solicitud, las Demandantes adujeron, como

fundamento de su peticion, que la Demandada los habia amenazado con entablar acciones
penales contra ellas, sus representantes, abogados y su Financista. El fundamento y el

alcance de la Solicitud de las Demandantes se ampliaron con el desarrollo de los hechos.

26

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

72. En su Solicitud presentada el 29 de julio de 2015, las Demandantes primero
identificaron una serie de acciones de la Demandada que motivaron la peticion. En
segundo lugar, las Demandantes alegaron que las declaraciones constantes de la
Demandada acerca de las incorrecciones en los procedimientos concursales espafioles eran
infundadas. En tercer lugar, mencionaron la carta de la Demandada de 13 de mayo de
2015, que supuestamente agravo la disputa entre las Partes y amenazo el statu quo de este
arbitraje. En cuarto lugar, las Demandantes consideraron que la Denuncia de la PTN era
infundada y contenia numerosas declaraciones falsas. Por ultimo, las Demandantes
sefialaron que la diseminaci6n por parte de la Demandada de sus acusaciones engafiosas y

sin fundamento a la prensa argentina agravaron aun mas la disputa.

74. Las acciones subyacentes a la Solicitud de las Demandantes consistieron en que la

Demandada habia:

. Amenazado con entablar acciones penales contra los representantes legales
de las Demandantes y de Air Comet, por su participacion en este arbitraje,

incluida la celebracién de los Contratos de Cesién y de Financiamiento;

. Amenazado a King & Spalding con entablar acciones penales por su rol en

la representacion de las Demandantes en este arbitraje;

. Amenazado a Burford Capital Limited, el proveedor de capital en este
arbitraje en virtud de arreglos repetidamente reconocidos por los tribunales
espafioles competentes, y a los directores de Burford personalmente con

perseguir acciones penales;

. Emitido un Pedido de Investigacion (la Denuncia de la PTN) en ese sentido
que requiere la contratacibn de abogados defensores argentinos y que

interfiere con la libertad de viajar a Argentina;

27

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

. Citado a su Procuradora del Tesoro de la Nacion ante un juzgado penal local
para responder a acusaciones preliminares de no cumplir con sus

obligaciones al no investigar a las Demandantes mas tempranamente; y

. Dirigido cobertura mediatica acerca de esta cuestién, incluido un articulo
particularmente provocativo que etiquetaba a King & Spalding y Burford
como un “circulo fraudulento” y lIlamaba a las presentaciones de las
Demandantes ante este Tribunal el producto de un “comité de buitres y
cuervos™*°,

75. A criterio de las Demandantes, esa conducta viola el derecho internacional y se

encuentra enteramente comprendida dentro de la jurisdiccion de este Tribunal ordenar a la

Argentina a que cese y desista de ella*”.

76. Las Demandantes afirmaron que las acciones de la Demandada tenian un unico fin:
permitir a la Argentina montar una campafia de difamacién en frente del Tribunal para
intentar levantar cierta sospecha sobre la legitimidad de las Demandantes y la autoridad de
King & Spalding para representar a las Demandantes en este arbitraje**. En este sentido,
sefialaron que la validez y exigibilidad del Acuerdo de Financiamiento han sido
reconocidas, inter alia, en los tres procedimientos concursales respectivos de las
Demandantes*’ . Asimismo, las Demandantes adujeron que los procedimientos concursales
en Espaiia y todas las cuestiones respecto de la cesién de los derechos de las Demandantes
a una parte del producido del arbitraje a su subsidiaria, Air Comet, se Ilevaron a cabo en
estricto cumplimiento de la Ley Concursal Espafiola y de forma totalmente transparente.
Es por eso que los alegatos de la Demandada sobre las incorrecciones en los

procedimientos concursales espajioles son infundadas™.

46 Solicitud de las Demandantes, pags. 1-2 (citas internas omitidas).

“7 Solicitud de las Demandantes, pag. 2.
48 Solicitud de las Demandantes, pag. 3.
“ Solicitud de las Demandantes, pag. 6.
9 Solicitud de las Demandantes, pags. 3-7.

28

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

77. Las Demandantes también afirmaron que la carta de la Demandada de 13 de mayo
de 2015, que no habia sido autorizada por el Tribunal, agravo la disputa y amenazo el statu
quo del arbitraje*'. Segun se explicd, dicha carta agravo la disputa de dos maneras: (i) al
seguir con las alegaciones impertinentes de la Demandada sobre la legalidad del Contrato
de Cesién y del Financiamiento; y (ii) al presentar nuevos e impropios reclamos, sobre el

fondo del asunto, de que las inversiones subyacentes de las Demandantes eran ilegales*.

78. Las Demandantes también sefialaron que la Denuncia de la PTN era infundada y
contenia numerosas declaraciones falsas. Las Demandantes alegaron que, incluso segun su
valor nominal, la Denuncia de la PTN no ofrece la base factica alegada que garantizaria la
investigacion de un posible fraude contra este Tribunal, la Republica Argentina, sus
autoridades, o cualquier otra parte. Al contrario, simplemente describe hechos que son bien
conocidos por este Tribunal y con los que la Procuradora del Tesoro de la Nacién parece no
estar de acuerdo, incluidas acciones legitimas llevadas a cabo por las Demandantes durante

este arbitraje, tales como la celebracién de los Contratos de Cesién y Financiamiento*’.

79. Las Demandantes también adujeron que la Demandada habia diseminado
acusaciones engafiosas y sin fundamento a la prensa argentina, lo que agravo aun mas la
disputa. Las Demandantes citaron un articulo “particularmente provocador” que llamaba a
King & Spalding y Burford un “circulo fraudulento” y a las presentaciones de las
Demandantes ante este Tribunal el producto de un “comité de buitres y cuervos”. Segun las
Demandantes, el hecho de que el articulo acuse falsamente a King & Spalding, nombrando
especificamente a los abogados de las Demandantes, y a Burford da cuenta del “dafio
irreparable que ya caus6 el accionar irresponsable de la Procuradora del Tesoro de la

Nacion y del [diario argentino]”. Sobre esa base, las Demandantes solicitaron que el

5! Solicitud de las Demandantes, pég. 7. A esa carta, se adjunté una copia de la Denuncia de la PTN
presentada por la Procuradora del Tesoro de la Nacién ante la PROCELAC.

%2 Solicitud de las Demandantes, pag. 7.

5 Solicitud de las Demandantes, pag. 8. Véase, también, idem, pags. 9-11.

29

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

Tribunal ordenara a la Demandada abstenerse de seguir agravando esta disputa al divulgar

detalles sobre esta disputa a la prensa™.

80. En su Solicitud, las Demandantes aludieron a sus pedidos previos de medidas
provisionales para sostener que el Tribunal tiene la facultad, en virtud del Articulo 47 del
Convenio del CIADI y el [Articulo] 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, de ordenar
medidas provisionales para asegurar el cumplimiento de sus érdenes anteriores**. Ademas,
las Demandantes invocaron una decisién del tribunal de Quiborax S.A., Non-metallic
Minerals S.A. y Alan Fosk Caplin c. Estado Plurinacional de Bolivia® para afirmar que
“tienen derecho a medidas provisionales porque, como se explicé anteriormente, la
Argentina ha causado un dajfio irreparable que no seria compensado adecuadamente

mediante una indemnizaci6n de dafios y perjuicios”>’.

81. Las Demandantes también sefialaron que la carta del 13 de mayo de 2015 de la
Demandada y la Denuncia de la PTN intentaron inapropiadamente prolongar este arbitraje
y agravar atin mas la disputa entre las Partes de cinco maneras. En primer lugar,
planteando cuestiones que las Partes ya habian informado y alegado totalmente en las
etapas procesales pertinentes, por lo que no deberia permitirsele a la Demandada iniciar
unilateralmente una nueva ronda de exposiciones de fondo en esta etapa posterior. En
segunda lugar, usando la Denuncia de la PTN para realizar alegatos engafiosos sobre
conductas que, aunque resultaren ciertas (quod non), no tendrian impacto alguno en la
resolucion definitiva del arbitraje. En tercer lugar, dejando en claro que no tiene intencion
alguna de cumplir con un laudo eventual en virtud de este procedimiento, cuya declaracion
viola los Articulos 26 y 53 del Convenio del CIADI, constituye un nuevo incumplimiento
de las obligaciones del tratado por parte de la Argentina y justifica atin mas el pedido de

intereses compuestos de las Demandantes. En cuarto lugar, amenazando el statu quo

54 Solicitud de las Demandantes, pags. 12-13.

55 Solicitud de las Demandantes, nota al pie 48.

5 Caso CIADI N.° ARB/06/2 (“Quiborax c. Bolivia”)

57 Solicitud de las Demandantes, pags. 13-14 y las diversas fuentes citadas alli.

30

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

mediante el acoso a las Demandantes con litigios domésticos. Por ultimo, filtrando o

informando irresponsablemente a la prensa detalles sobre este arbitraje**.

B. Contestacién de la Demandada
82. La Demandada present6 su Contestacion el 12 de agosto de 2015.
83. En su Contestacion, la Demandada sefialé que la Solicitud de las Demandantes no

cumplid con ninguno de los requisitos que exigen el Convenio CIADI y el derecho

internacional para el otorgamiento de medidas provisionales”’.

84. La Demandada explicé que las Demandantes identificaron solamente uno de los
requisitos™ para el dictado de medidas provisionales—dajfio irreparable—y hacen algunas
afirmaciones generales acerca de los hechos que motivarian la solicitud. Seguin la
Demandada, las Demandantes no lograron vincular tales hechos con el cumplimiento de las
condiciones exigidas para el otorgamiento de dichas medidas ni aportar prueba que los
avale®'. La Demandada alegé, asimismo, que las Demandantes hicieron acusaciones sin
presentar evidencia alguna de que aquella habia amenazado a los representantes legales de

las Demandantes o de que habia filtrado a la prensa informacién sobre este arbitraje.

85. Por consiguiente, la Demandada sefialé que el Tribunal debia analizar la Solicitud

de las Demandantes en funcion de la Denuncia de la PTN®.

58 Solicitud de las Demandantes, pags. 14-16.

% Contestacién de la Demandada, 13.

6 Contestacién de la Demandada, 4 15-16 (“la juridica para que un Tribunal del CIADI recomiende medidas
provisionales se encuentra en el articulo 47 del Convenio CIADI y en la Regla de Arbitraje 39, y los
requisitos que deben cumplirse para su otorgamiento han sido desarrollados por la jurisprudencia
internacional, los cuales pueden resumirse de la siguiente manera: (a) existencia de un derecho a proteger en
conexién con una causa principal; (b) peligro en la demora (urgencia); (c) riesgo de perjuicio irreparable; (d)
existencia prima facie de una base de jurisdiccién y admisibilidad del reclamo; y (¢) no anticipacién del fallo
sobre el fondo del asunto. Dichos requisitos deben cumplirse independientemente del contenido de la medida
provisional solicitada. Tal como sefialé el tribunal en CEMEX c. Venezuela, ni siquiera el supuesto “principio
de no agravacién’ puede suplantar los requisitos del Articulo 47”).

51 Contestacién de la Demandada, { 18.

® Contestacién de la Demandada, | 19. Ademis, la Demandada alegé que, segiin las Demandantes, dado que
ya les habian causado un daito irreparable, ahora esto se trataba de un fait accompli y ya no tenia sentido pedir
una dacién de medidas provisionales. Véase C in de la Demandada, { 18
5 Contestacién de la Demandada, § 19.

 

 

31

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

86. Luego, la Demandada proporciono un analisis de tres de los cinco requisitos cuyo
cumplimiento las Demandantes no pudieron demostrar: (i) las medidas provisionales
solicitadas deben buscar proteger los derechos de las Demandantes en conexién con su
reclamo ante el CIADI%™; (ii) debe existir un riesgo de perjuicio irreparable para las
Demandantes®; y (iii) debe haber una situacién de urgencia o peligro en la demora para las

Demandantes”.

87. Seguin la Demandada, las Demandantes no explicaron cual es el derecho objeto de
reclamo ante el CIADI, cuya proteccion pretenden mediante el pedido de medidas
provisionales. Por otra parte, las Demandantes sefialan en su Solicitud que la Denuncia de
la PTN no afecta los derechos objeto de su reclamo en este arbitraje’. La Demandada cita
las siguientes lineas de la Solicitud de las Demandantes: “aunque fueran ciertas (quad non),
las alegaciones presentadas en [la Denuncia de la PTN] no tendrian efecto alguno en el

resultado final de este arbitraje”®*.

88. La Demandada también citd varias decisiones de otros tribunales del CIADI en
casos como Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria® y Caratube
International Oil Company LLP c. Reptiblica de Kazajstén”, que, segin afirma, rechazaron
medidas provisionales como las solicitadas por las Demandantes en este arbitraje por
inexistencia de un derecho a proteger en conexién con la causa principal”.

89. Ademas, segin la Demandada, la Denuncia de la PTN, en la que se fundé la
Solicitud de las Demandantes, no afecta la exclusividad del arbitraje CIADI bajo el
Articulo 26 del Convenio, ni la eventual aplicacién del Articulo 53. En este sentido, la

Demandada invocé las decisiones de Quiborax c. Bolivia, Convial Callao S.A. y CCI -

4 Contestacién de la Demandada, §f] 21-31.

65 Contestacién de la Demandada, ff 32-55.

66 Contestacién de la Demandada, $f] 72-80.

57 Contestacién de la Demandada, {| 21.

58 Contestacién de la Demandada, {| 21.

Caso CIADIN.° ARB/03/24 (“Plama c. Bulgaria”).

7 Caso CIADIN.° ARB/08/12 (“Caratube c. Kazajistan 1”).

7 Contestacién de la Demandada, §f{ 23-25 y fuentes citadas.
32

S

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Compajita de Concesiones de Infraestructura S.A. c. Reptiblica de Peri y Lao Holdings

N.V. c. Reptiblica Democratica Popular Lao”, con el objeto de sefialar que si bien el
proceso penal puede estar relacionado con el arbitraje ante el CIADI, eso no implica per se
que la exclusividad del proceso arbitral conforme el Articulo 26 del Convenio del CIADI
esté en peligro. La exclusividad del arbitraje ante el CIADI solo se aplica a controversias

en materia de inversiones y, por lo tanto, no se extiende a procesos penales”.

90. Con respecto al perjuicio irreparable, la Demandada sefiala que no existe ningun
riesgo de ese tipo para las Demandantes porque (a) la Denuncia de la PTN no constituye un
riesgo de perjuicio irreparable”’, (b) la Denuncia de la PTN fue realizada en cumplimiento
176

de un deber legal’® y (c) los procedimientos judiciales cuentan con garantias suficientes en

cuanto a la imparcialidad de los jueces”’.

91. Seguin la Demandada, el pedido de investigacién penal no puede ser considerado
como un riesgo de perjuicio irreparable porque: una investigacion penal, que normalmente
tarda afios, represente un dafio teniendo en cuenta que se completaron todas las etapas
procesales del arbitraje, las partes y la finalidad de este arbitraje son distintas a las de una
investigacion penal y la denuncia penal es un acto soberano que atafie a cuestiones de
responsabilidad penal de individuos que, por definicion, se encuentran fuera del alcance de
la jurisdiccion del Centro y la competencia de este Tribunal’®.

92.  Asimismo, la Demandada aduce que la Denuncia de la PTN se realizo en
cumplimiento de un deber legal. Seguin la legislacion local de Argentina, todos los
funcionarios o empleados publicos que, en el ejercicio de sus funciones, tomen
conocimiento de delitos perseguibles de oficio, tienen la obligacién de denunciarlos proprio

motu. La Denuncia de la PTN se realizo en cumplimiento de este deber de la Procuracion

™ Caso CIADIN.° ARB/10/2 (“Convial Callao c. Perit”).
™ Caso CIADIN.° ARB(AF)/12/6 (“Lao Holdings c. Lao”).
74 Contestacién de la Demandada, §) 26-29.

75 Contestacién de la Demandada, §) 33-41.

76 Contestacién de la Demandada, | 42-55.

7 Contestacién de la Demandada, | 56-71.

78 Contestacién de la Demandada, §) 33-41.

 

33

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

del Tesoro de la Nacioén y, por ende, de sus funcionarios y empleados publicos. Es por eso
que la Denuncia de la PTN se presenté en el marco de la legislacion vigente, que prevé que
la oficina independiente de la PROCELAC reciba denuncias a los fines de valorar el inicio

de investigaciones preliminares respecto de hechos de transcendencia institucional”.

93. La Demandada sostuvo que si la Denuncia de la PTN da lugar a una investigacion
penal, el proceso y los individuos afectados contarian con las garantias otorgadas por la
Constitucién Nacional argentina y los instrumentos internacionales de los que Argentina es
parte*’. Asimismo, afirmé que en el ordenamiento juridico espafiol existen garantias
similares y menciona que en el procedimiento penal en Espajia por alzamiento de bienes, el
Sr. Diaz Ferran y otros acusados se declararon culpables de los delitos que les fueron
atribuidos y aceptaron condenas por ellos. También se respetaron las garantias del debido

proceso y el derecho de defensa en el juicio local de expropiacion*!.

94. Por ultimo, la Demandada adujo que las Demandantes no explicaron cual era la
situacion de urgencia que justificara el dictado de medidas provisionales. Cualesquiera que

fuere el resultado de la Denuncia de la PTN, la Demandada aleg6 que no se emitira ninguna

 

decision antes de que el Tribunal dicte el laudo final en este arbitraje. Por eso, segun la

Demandada, claramente no existe una situacién de urgencia o peligro en la demora para las
Demandantes*”. Al amparo de la decision de la Corte Internacional de Justicia en el caso
telativo al Derecho de Asilo, la Demandada afirmé que el peligro de ser sometido a un
proceso judicial ordinario no constituye un caso de urgencia, ni existe derecho a solicitar
proteccién contra la accién ordinaria de la justicia, pues ello implicaria obstruir la

aplicacion de las leyes y equivaldria a una garantia de inmunidad. Por ende, tal como se

” Contestacién de la Demandada, {fj 42-55. La Demandada advierte, asimismo, que el tribunal en el caso
Lao Holdings c. Lao reconocié el derecho soberano del Estado a aplicar sus leyes penales, el poder de
investigar aquello que pueda constituir un crimen en su propio territorio, asi como investigar si los
demandantes han hecho inversiones de acuerdo con los requisitos legales de las leyes generales aplicables.

8 Los principios fundamentales del proceso penal argentino incluyen la garantia del debido proceso legal, y
los principios de legalidad, de inocencia y de irretroactividad de la ley penal. Contestacién de la Demandada,
459.

5! Contestacién de la Demandada, 4] 56-71.

® Contestacién de la Demandada, {| 73.

34

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

 

resolvié en Caratube c. Kazajstdn I, no se deben dictar medidas provisionales que infrinjan

indebidamente el derecho soberano de un Estado de conducir procedimientos penales**.

Cc. Réplica de las Demandantes

95. Conjuntamente con su Réplica, las Demandantes presentaron una copia de la
Denuncia de la PROCELAC y modificaron y ampliaron su Solicitud en vista de ella. En su
Réplica, las Demandantes cubrieron tres temas principales: (i) inmunidad conforme al
Convenio CIADI; (ii) las Denuncias; y (iii) la Solicitud de medidas provisionales de las

Demandantes.

1. Inmunidad conforme al Convenio CIADI

96. Los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI otorgan inmunidad frente a toda accion
judicial a las personas que comparezcan en los procedimientos de arbitraje del CIADI
respecto de los actos realizados por ellos en el ejercicio de sus funciones. Las
Demandantes afirmaron que esto las incluye a ellas, a sus representantes y a su equipo
juridico. Las Demandantes invocaron las decisiones de Caratube c. Kazajstén I y
Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia*, y explicaron que la inmunidad
otorgada por los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI es aplicable inclusive sin un pedido
especifico de un Tribunal del CIADI. Segin las Demandantes, el derecho y obligacion de
investigar un crimen no puede significar que, por iniciar una investigacién penal, un Estado

pueda obstaculizar un arbitraje del CIADI*.

97. Las Demandantes arguyeron que, en este caso, la Demandada habia entablado
investigaciones penales sobre un presunto fraude cometido por los mismos Demandantes y
sus participantes en este proceso. Seguin las Demandantes, no existen dudas de que todas
estas personas son “personas que comparezcan en los procedimientos promovidos
conforme a este Convenio” de conformidad con el Articulo 22 del Convenio CIADI.
Ademas, los actos subyacentes por los cuales estas personas estan siendo investigadas se
8 Contestacién de la Demandada, $f] 77-80.

84 Caso CIADI N.° ARB/06/08 (“Libananco c. Turquia”).

85 Réplica de las Demandantes, § 13, 17.
35

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

relacionan directamente con su participacién en este arbitraje del CIADI, ya sea como
representantes de las Demandantes (es decir, los sindicos), financiador (Burford) o
representantes legales y asistentes letrados (miembros de los estudios juridicos King &
Spalding y Fargosi & Asociados). Por Ultimo, las Demandantes sostuvieron que la
denuncia de la PROCELAC se basa en hechos y alegaciones ante este Tribunal. Por lo
tanto, todos los hechos mencionados en la denuncia de la PROCELAC se encuentran
amparados por la inmunidad frente a las acciones judiciales conforme al Articulo 22 del
Convenio CIADI y, en consecuencia, el Tribunal debe ordenar a la Demandada dejar sin

efecto y desistir de sus investigaciones penales**.

2. Las Denuncias

98. Las Demandantes arguyeron que la Demandada agravo la diferencia iniciando
procesos de investigacion penal contra las Demandantes, sus representantes y un tercero
financista por los mismos argumentos y presentaciones que la Demandada habia elevado en
este arbitraje ante este Tribunal*”. Tras un analisis preliminar, las Demandantes advirtieron
que la Denuncia de la PROCELAC alega que las Demandantes, sus administradores
concursales nombrados por el tribunal, su financista, sus letrados, y cualquier otra persona
fisica 0 juridica que pudiera ser identificada durante la investigacion penal, podrian haber
cometido dos delitos: fraude contra la administracién publica argentina (Art. 174(5) del
Cédigo Penal), y, de conformidad con la Ley 14.034, el delito de “propiciar sanciones
politicas y econdmicas contra el Estado,” especificamente apuntando a los nacionales

argentinos que representan actualmente a las Demandantes en este arbitraje**.

99. Con respecto al segundo delito, las Demandantes sefialaron que si la mera
comparecencia de los nacionales argentinos como abogados de las Demandantes es un

delito sujeto a penas tan severas en virtud de la legislacién argentina, entonces, el derecho

8 Réplica de las Demandantes, {| 18-20. Las Demandantes alegan, asimismo, que los tribunales del CIADI

interpretaron las inmunidades y privilegios de los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI en términos
generales.

*7 Réplica de las Demandantes, § 22.

8 Réplica de las Demandantes, § 28.

36

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

de las Demandantes de perseguir sus reclamos de inversién en virtud del TBI y disefiar
libremente su estrategia legal se encuentra ilegalmente restringido por la legislacion
argentina. Segun las Demandantes, la Demandada no puede al mismo tiempo argumentar
que la ley argentina rige esta disputa y que las Demandantes no tienen derecho a ser
asistidos por abogados argentinos. Por ende, las Demandantes sostuvieron que el Tribunal
deberia adoptar las medidas necesarias para permitir a las Demandantes que continien
presentando su caso en la manera que crean conveniente, y protegiendo su derecho de
elegir libremente a sus abogados en este arbitraje y en cualquier procedimiento subsiguiente
para exigir un posible laudo en contra de Argentina, y para preservar la inmunidad prevista

en los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI*?.

100. Luego, las Demandantes analizaron y cuestionaron diversas alegaciones contenidas
en la Denuncia de la PROCELAC™. También sefialaron que las alegaciones del fiscal de la
PROCELAC no solo contradicen la legislacion internacional aplicable, como la
Convencién del CIADI, sino también la legislacion Argentina, ya que la Ley 14.034

deberia considerarse revocada en virtud del régimen constitucional actual de la Argentina’!.

101. En sintesis, segun las Demandantes, tanto la Denuncia de la PTN como la Denuncia
de la PROCELAC representan un abuso del proceso penal interno de Argentina a los fines
de evitar el pago de la indemnizacion requerida en virtud del derecho internacional por la
expropiacién admitida de la inversion de las Demandantes en Argentina. También
representan un intento de intimidar a las Demandantes, sus sindicos designados por el
tribunal, sus abogados, su financista, e incluso este Tribunal, para influenciar ilicitamente el

laudo definitivo™.

® Réplica de las Demandantes, § 30.
% Réplica de las Demandantes, {| 34-44.
°! Réplica de las Demandantes, 31.
® Réplica de las Demandantes, § 46.

37

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

 

3. Solicitud de medidas provisionales de las D d:

102. Las Demandantes afirmaron que el Tribunal tiene la facultad de emitir las medidas
provisionales solicitadas y sefialaron que el Articulo 47 del Convenio CIADI y la Regla 39
de las Reglas de Arbitraje del CIADI establecen los requisitos de una solicitud de medidas

provisionales”®.

103. Las Demandantes alegaron que el Articulo 47 del Convenio CIADI le permite al
Tribunal otorgar medidas provisionales sobre la base de dos, y sélo dos, criterios: (a) las
“medidas provisionales deberian tomarse para preservar los derechos de cualquiera de las
Partes”; y (b) las “circunstancias deben exigirlo”. Segtn las Demandantes, este ultimo
estandar ha sido interpretado en el sentido de que las medidas provisionales deben ser tanto

“necesarias” como “urgentes”*.

104. En particular, las Demandantes afirmaron que las medidas provisionales requeridas
(i) serian tomadas para preservar los derechos de las Demandantes”, (ii) son necesarias
para preservarlos y evitan dajfios significativos”’ y (iii) es urgente que el Tribunal las

emita’”,

105. Con respecto a la preservacién de sus derechos, las Demandantes explicaron que, al
iniciar los procedimientos penales, la Demandada pretendia ilegalmente evitar que las
Demandantes desarrollen su demanda del TBI y, con el tiempo, se imponga el laudo
definitivo del Tribunal. Sobre la base de las decisiones de Tokios Tokelés c. Ucrania®® y
City Oriente Limited c. Reptiblica de Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(Petroecuador)”, las Demandantes advirtieron que las medidas provisionales son
necesarias para conservar la misién del Tribunal de determinar finalmente los problemas
entre las partes y proteger a una parte de acciones que perjudiquen la implementacién de un
°3 Réplica de las Demandantes, §f 47-49.

°4 Réplica de las Demandantes, § 50.

°5 Réplica de las Demandantes, §] 52-62.

°6 Réplica de las Demandantes, {ff 63-75.

°7 Réplica de las Demandantes, {ff 76-79.

°8 Caso CIADI N.° ARB/02/18.

° Caso CIADI N.° ARB//06/21 (“City Oriente c. Ecuador”).
38

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

laudo eventual. Las medidas provisionales son, entonces, necesarias para conservar los
derechos de las Demandantes a acceder a la justicia e imponer sus derechos en virtud del

TBI,

106. Segtn las Demandantes, las acusaciones penales de la Demandada también
obstruyeron los derechos de las Demandantes a presentar y defenderse efectivamente (es
decir, sin la interferencia inadecuada de la Demandada), y el derecho de las Demandantes a
acceder al asesoramiento legal. Ambos derechos fueron reconocidos por los tribunales en

los casos Quiborax c. Bolivia y Libananco c. Turquia'®'.

Ademas, las medidas
provisionales son necesarias para conservar los derechos de las Demandantes al statu quo
(y la recuperacion de este) y a que no se empeore la disputa. Las Demandantes alegaron,
asimismo, que la conducta de la Demandada produjo mayores dajios a partir de los dafios
generados en relacion con la defensa penal en Argentina, dafios morales debido al perjuicio

en la reputacién y otras violaciones a la norma de tratamiento justo e igualitario del TBI'?.

107. Con respecto al dafio irreparable, las Demandantes sostuvieron que no hay una
condicién independiente para probar el dafio irreparable para otorgar medidas
provisionales. En referencia a los motivos expuestos por el Tribunal en la Resolucién
Procesal N.° 4, las Demandantes afirman que la unica condicién es demostrar que hubo
urgencia y necesidad. En este sentido, las Demandantes sefialaron que “necesario”
significa que las medidas provisionales deben requerirse para evitar que se generen dafios 0
perjuicios, incluso los dafios contra la integridad de los procesos del CIADI, causados al
solicitante. Las Demandantes resaltaron que la supuesta condicion de que el dajio sea
“irreparable” no se encuentra en el Articulo 37 del Convenio del CIADI ni en la Regla 39
de las Reglas del CIADI, y que muchos tribunales decidieron que el dafio simplemente

debe ser significativo. Asimismo, alegaron que varios tribunales resolvieron que una

1 Réplica de las Demandantes, {ff 52-54.
101 Réplica de las Demandantes, | 55.
© Réplica de las Demandantes, {ff 57-61.
39

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

relacion directa entre los procedimientos penales y el arbitraje del CIADI puede ameritar la

conservacion de los derechos del Demandante en los procedimientos del CIADI'®.

108. Segtn las Demandantes, las medidas provisionales son necesarias para proteger su

capacidad de desarrollar sus demandas ante el Tribunal por los siguientes motivos:

. Los procedimientos penales de la Demandada y la campafia de medios
internacionales que desarroll6 han creado una atmdsfera disefiada para
perjudicar la capacidad de las Demandantes de desarrollar sus demandas
ante este Tribunal, al ejercer una presién injustificada sobre las
Demandantes para que desistan de interponer la demanda, sobre los
abogados de las Demandantes para que desistan de representar a sus clientes
en este arbitraje y sobre su financista, Burford, para que deje de

proporcionar fondos que las Demandantes.

. Si no se conceden las medidas solicitadas, la Demandada puede seguir
ejerciendo dicha presién durante cualquier procedimiento de ejecucion o
anulacion futuro, ya que la Demandada ha indicado que el procedimiento

penal que ha iniciado puede demorar aiios.

. Las medidas de la Demandada amenazan el statu quo del arbitraje y
amenazan con empeorar y prolongar la disputa. Ademas, no tienen en
cuenta las inmunidades proporcionadas en los Articulos 21 y 22 de la
Convencién del CIADI. El uso del sistema de tribunal penal de Argentina
para antagonizar a las partes e intimidar injustificadamente a las
Demandantes a desistir de realizar sus demandas en este arbitraje son

suficientes para demostrar los dajfios irreparables ocasionados.

103 Réplica de las Demandantes, $f] 63, 65 y las diversas fuentes alli citadas.

40

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

La conducta denunciada de la Demandada perjudica la integridad de este
procedimiento de arbitraje, que no puede compensarse con un laudo

monetario.

Los procedimientos penales se basan exclusivamente en los argumentos y
las presentaciones realizadas ante este Tribunal. En este sentido, la
Demandada esta socavando la integridad del proceso al tener recurso a un
foro alternativo en violacién de los Articulos 26 y 53 de la Convencién del
CIADI. La investigacion penal contra los abogados y el financista de las
Demandantes estan disefiadas para privar a las Demandantes de la

experiencia legal y el capital para desarrollar sus demandas en este arbitraje.

Los derechos a un debido proceso de las Demandantes, sus representantes,
sus abogados y su financista se verian comprometidos en los procedimientos
penales nacionales, al contrario de lo que afirma la Demandada. Al
respecto, se dice que las inquietudes de las Demandantes se refleja en la
negativa por parte de la Demandada a presentar una copia de la Denuncia de

la PROCELAC ante la orden del Tribunal.

Las afirmaciones de la Demandada acerca del plazo para realizar las
investigaciones penales no son precisas. En un periodo de dos meses luego
de la Contestacion de la Demandada, PROCELAC concluyé su
investigacion y procedié a presentar una denuncia ante la Procuradora de la

Nacion.

La suspension del proceso penal no impondria una carga desproporcionada
para la Demandada. Aunque las Demandantes sufriran dafios irreparables
sin las medidas provisionales, la Demandada no sufriria ningun dafio
significativo. Ademas, los acreedores espafioles de las Demandantes no
tienen fundamentos legales para un resarcimiento doble. Cualquier pago por

parte de la Demandada se realizara en virtud de un laudo emitido por el
41

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Tribunal del CIADI y, por ende, es inconcebible que las autoridades
espafiolas consideren que la Demandada viol6 una obligacién juridica por

cumplir con el dicho laudo!™.

109. En cuanto a la cuestién de la urgencia, las Demandantes arguyeron que, segun la
jurisprudencia del CIADI, como Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Reptiblica Unida de
Tanzania!®°, “urgencia” simplemente significa que la medida provisional no puede esperar
hasta que se produzca el resultado del laudo en funcion de los méritos. Las Demandantes
afirman que el argumento de la Demandada de que la investigacién penal demorara un
tiempo considerable supone que no surgiran consecuencias adversas a menos que las partes
objetivo sean imputadas o condenadas. No obstante, el simple hecho de que la
investigacion penal gener6 una denuncia formal ante los tribunales argentinos, mientras la
Solicitud de las Demandantes estaba pendiente, pone en evidencia que el otorgamiento de
medidas provisionales no puede esperar a la emision de un laudo en base a los méritos. Las
Demandantes afirman que, al contrario de la caracterizacion por parte de la Demandada de
sus procedimientos penales, este no es un ejercicio legitimo de los poderes de policia de un
Estado. La investigacién penal esta disefiada para privarles a las Demandantes de la
representacién legal y el capital para desarrollar sus demandas de arbitraje y, basicamente,

para evitar el cumplimiento con el laudo definitivo!®.

110. Por ultimo, las Demandantes sefialaron que este procedimiento penal no es un
ejercicio legitimo de los poderes de policia de un Estado, sino que la investigacion penal
esta disefiada para privarles a las Demandantes de la representacion legal y el capital para
desarrollar sus demandas ante este Tribunal y, basicamente, para evitar el cumplimiento

con el laudo definitivo!”.

‘4 Réplica de las Demandantes, {fj 74-75.
5 Caso CIADI N.° ARB/05/22 (“Biwater Gauff c. Tanzania”).
16 Réplica de las Demandantes, {fj 76-77.
‘07 Réplica de las Demandantes, fj 76-79.
42

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

111. Tal como se indicara anteriormente, las Demandantes modificaron y ampliaron el
alcance del petitorio requerido en su Solicitud. Revisaron su petitorio para peticionar el
otorgamiento de las siguientes medidas provisionales:
(i) confirmar que la conducta de Argentina viola el Articulo 22 de la
Convencion del CIADI;

(ii) ordenar a Argentina que restablezca el statu quo ante mediante la
interrupcién y el cese de la investigacién penal;

(iii) ordenar a Argentina que se abstenga de continuar con el acoso a las
Demandantes, sus abogados y sus patrocinadores a través de procedimientos

nacionales sin fundamento y el uso ilicito de los medios;

(iv) exigir a Argentina que deje de empeorar de otro modo la disputa entre las
Partes;

(v) _ ordenar a Argentina que pague los costos de este procedimiento de medidas
provisionales;

(vi) ordenar a Argentina que pague el costo de la defensa de las Demandantes,
sus representantes, sus asesores y sus patrocinadores derivados de los
procedimientos penales locales;

(vii) ordenar a Argentina a que pague a las Demandantes dafios morales y a la
reputacién que se hayan producido en sus abogados y patrocinadores; y

(viii) ordenar a Argentina que proporcione satisfaccién a las Demandantes.

Ademis, si Argentina no cumple con la orden del Tribunal con respecto a los
puntos (ii), (iii) y (iv), las Demandantes solicitan determinar en el laudo definitivo
que Argentina ha violado la obligacién del tratado de brindar un tratamiento justo ¢
igualitario!’,

D. Diuplica de la Demandada

112. En su Diuplica, la Demandada reitera su postura de que la Solicitud de las
Demandantes no cumple con los requisitos para el otorgamiento de medidas provisionales.
En particular, sefiala que (i) las medidas provisionales solicitadas no buscan proteger un

derecho de las Demandantes en conexi6n con su reclamo ante el CIADI'; (ii) no existe

108 Réplica de las Demandantes, {ff 80-81.
© Duiplica de la Demandada, {ff 11-40.
43

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

riesgo de perjuicio irreparable para las Demandantes!'®; y (iii) no existe una situacién de

urgencia o peligro en la demora para las Demandantes!"'.

1. No se busca proteger ningtin derecho en conexi6n con el reclamo de las
Demandantes ante el CIADI

113. En este sentido, la Demandada afirmé que (1) no se afecté la exclusividad, statu

112.

quo, ni se agravo la controversia o la integridad del procedimiento'!*; e (2) inmunidad no

implica impunidad'’.

114. La Demandada sostuvo que en su Solicitud, las Demandantes no identificaron los
derechos que eran objeto de su reclamo ante el CIADI cuya proteccién pretendian mediante
la Solicitud de las Demandantes. Ademas, las Demandantes dijeron en su Solicitud que la
Denuncia de la PTN por ellas cuestionada no afectaba esos derechos!"*, Sin identificar los
derechos cuya proteccién se pretendia, las Demandantes afirmaron en su Solicitud que la
denuncia penal en cuestién socavaba la integridad del arbitraje en violacién de los articulos
26 y 53 del Convenio del CIADI''>. Segiin la Demandada, las Demandantes simplemente
manifiestan que “los procedimientos penales de Argentina no constituyen un ejercicio legal
de los poderes judiciales del Estado”, sin proporcionar prueba alguna que fundamente tal

aseveracion. En este sentido, las Demandantes no han satisfecho su carga de la prueba!!®.

115. Con respecto al elemento de necesidad que alegan las Demandantes, la Demandada
sefialo que no basta con alegar genéricamente que una investigacion penal afecta el statu
quo, agrava la controversia y perjudica la integridad del procedimiento para que se otorgue
una medida provisional'!’. La Demandada, fundandose en la decision del tribunal en el

caso Churchill Mining y Planet Mining Pty Ltd. c. Reptiblica de Indonesia''®, alega que sin

"© Daplica de la Demandada, {ff 41-83.

"| Daplica de la Demandada, {ff 84-98.

"2 Daplica de la Demandada, ff 11-22.

"3 Daplica de la Demandada, {ff 23-40.

4 Daplica de la Demandada, {1 1.

5 Daplica de la Demandada, {| 12.

"'6 Daplica de la Demandada, {| 14.

"7 Daplica de la Demandada, {ff 15-16.

"88 Caso CIADI N.° ARB/12/14 y ARB/12/40 (“Churchill Mining c. Indonesia”).

44

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

ningin elemento concreto de intimidacién, acoso o conducta que de otro modo resulte
abusiva, no se puede justificar el otorgamiento de medidas provisionales. A criterio de la
Demandada, las Demandantes no cumplieron con la carga de la prueba en este caso, ya que
el mero hecho de alegar que ser objeto de una investigaci6n penal es intimidatorio no basta

para obtener proteccion a través de medidas provisionales!'?.

116. Por ultimo, la Demandada cita las decisiones de los tribunales de que, al emitirse

medidas provisionales, no se debe invadir indebidamente la soberania del Estado!”°.

117. En cuanto a la cuestién de la inmunidad, la Demandada sefialé que la inmunidad
establecida en los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI es funcional, es decir, ratione
materiae, y no ratione personae, como alegan incorrectamente las Demandantes en su
Réplica. La Demandada cita la decision de la Corte Internacional de Justicia en el Caso
relativo a la Orden de Detencion del 11 de abril de 2000 para justificar su afirmacion de

que la invocacién de argumentos de inmunidad para lograr impunidad es inadmisible'”!.

118. La Demandada distinguié entre inmunidad personal (reconocida a jefes y jefas de
Estado en funcidn del ejercicio jurisdiccional de tribunales extranjeros) e inmunidad
funcional (otorgada sobre actos especificamente establecidos). Se baso en el Articulo 21
del Convenio CIADI y los trabajos preparatorios del Convenio, en los que se sefialé que
“Jas partes gozaran de inmunidad solamente respecto de los actos realizados ante el
Tribunal como partes de la controversia.” Por ende, segin la Demandada, a los actos de
personas que comparezcan en los procedimientos CIADI no realizados “en el ejercicio de
sus funciones” no se les aplican las inmunidades previstas en el Articulo 22 del Convenio
CIADI'”,

119. | Segtin la Demandada, las Denuncias presentadas por la Procuracion del Tesoro de la

Nacion y la PROCELAC se vinculan al Acuerdo de Financiamiento entre Burford y las

"!9 Daplica de la Demandada, {| 16-19 y fuentes alli citadas.
20 Daplica de la Demandada, {f 20-21 y fuentes alli citadas.
'21 Daplica de la Demandada, 2, 24.
22 Daplica de la Demandada, ff 27-29.

45

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Demandantes, y la potencial comision del delito de fraude en grado de tentativa. Sefialé
que el objeto de dichas denuncias no fueron hechos que hayan tenido lugar ante el Tribunal.
Al contrario, la Denuncia de la PTN se baso en el Acuerdo de Financiamiento, que la
Demandada obtuvo y presentd como prueba en este procedimiento, y en el intercambio de
comunicaciones entre Burford y la Administracion Concursal de Air Comet de las que la
Demandada tomé conocimiento y presentd en este arbitraje con autorizacion del Tribunal a
comienzos de 2015!'?5. En consecuencia, el objeto del proceso penal no tuvo lugar ante el
Tribunal, sino que fue externo a este procedimiento arbitral. Por otra parte, las decisiones
dictadas por los tribunales en Caratube c. Kazajstén I (intimidacion de testigos) y
Libananco c. Turquia (violacion del deber de confidencialidad entre abogado y cliente por
intercepcion de las comunicaciones de Libananco Holdings Co. Limited con sus abogados),
en las que se amparan las Demandantes, son inaplicables en vista de las circunstancias de

este caso!”4,

120. Por ultimo, la Demandada adujo que durante la audiencia sobre jurisdiccién, las
Demandantes no alegaron que se haya violado alguna inmunidad ni cuestionaron la
independencia del sistema judicial argentino, cuando dos testigos (el Sr. Diaz Ferran y el
Sr. Pascual Arias, los principales accionistas de las Demandantes) declararon haber sido
citados a prestar declaracion antes tribunales penales argentinos en otra investigacién. Es
por eso que la Solicitud de las Demandantes se contradice con su postura previa y no puede
ser aceptada por violar el principio de buena fe y, mas especificamente, la prohibicion de

venire contra factum proprium'>.

23 Daplica de la Demandada, 4] 32 y fuente alli citada. La Demandada alega también que las Demandantes

intentaron ocultar estas circunstancias.
"4 Daplica de la Demandada, {ff 31-36.
5 Daplica de la Demandada, {fj 37-39. La Demandada advierte que el proceso penal en cuestién estaba en
uacién mucho mas avanzada que las [Denuncias] que fundamentan la [Solicitud]”. Segin se
declaré, la investigacién penal en cuestién tramita ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
N.° 27, Secretaria N.° 124 de la Ciudad de Buenos Aires (que se inicié en 2002 en relacién con las supuestas

[..).

 

46

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

2. No existe riesgo de perjuicio irreparable para las Demandantes

121. La Demandada afirmo que (1) las Denuncias no constituyen un riesgo de perjuicio
irreparable'®, (2) las Denuncias fueron realizadas en cumplimiento de un deber legal!?’ y

(3) los procedimientos judiciales cuentan con garantias suficientes!”*.

122. Segtn la Demandada, las Denuncias no generan un riesgo de perjuicio irreparable ni
ponen en riesgo la capacidad de las Demandantes de plantear sus demandas ante este
Tribunal, contrariamente a lo que sostienen las Demandantes. La Demandada sejfiala que
ninguna de las afirmaciones de las Demandantes fueron probadas o siquiera alegadas de
manera concreta, sino que se trata simplemente de afirmaciones genéricas, sin ningun tipo
de documentacién o evidencia que las respalde. Y agrego que las Denuncias no son mas
que el primer paso en el inicio de una investigacion penal. Aun resta que se lleve a cabo la
investigacion propiamente dicha y que el juez determine si hay mérito suficiente para
seguir adelante con el procedimiento penal!?°. Segiin la Demandada, no puede pretenderse

suspension de una investigacion penal sin que se aclaren los hechos denunciados.

123. La Demandada sostuvo, asimismo, que las medidas provisionales, por definicion,
son temporales y culminan con el dictado del laudo final que pone fin a la disputa. A través
de sus presentaciones las Demandantes parecen solicitar el dictado de una medida que
persista o tenga efectos mas alla del laudo, lo que claramente no corresponde. Por otra
parte, las Demandantes solicitan un resarcimiento especifico, como la indemnizacion por
dafios y perjuicios o dafio moral, que tampoco corresponde a través de la solicitud de

medidas provisionales'*”.

124. Con respecto a la segunda excepcion, la Demandada afirmé que la Denuncia de la
PTN implicé simplemente informar a las autoridades correspondientes acerca de la posible

comisiOn de un delito de accion publica que habia Ilegado a su conocimiento, para que el

"26 Daplica de la Demandada, {ff 46-57.
"27 Daplica de la Demandada, {ff 58-65.
28 Daplica de la Demandada, {ff 66-83.
9 Daplica de la Demandada, {| 47.
'30 Daplica de la Demandada, {ff 46-50.
47

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

Ministerio Fiscal iniciara las investigaciones preliminares si consideraba que habia pruebas
suficientes'*', El alegato de las Demandantes de que las cuestiones legales y facticas
presentadas en la Denuncia de la PTN se encuentran en intima relacién con las cuestiones
ampliamente debatidas en este arbitraje son oportunistas y se contradicen con lo que
originalmente manifestaron al tomar conocimiento de la denuncia: “la denuncia penal
presentada por la Procuradora del Tesoro de la Nacion, Dra. Abbona, el 23 de febrero de
2015—independientemente de su contenido—no guarda relacion alguna con el fondo del
presente arbitraje”!*?. La Demandada aseveré que dicho procedimiento penal no afecta la

exclusividad del procedimiento CIADI prevista en el Articulo 26 del Convenio CIADI'*?.

125. Con respecto a la tercera excepcidn, la Demandada volvio a hacer referencia a la
falta de objecion por parte de las Demandantes con respecto al procedimiento penal en
Argentina contra los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias, al que se aludio durante la
audiencia sobre jurisdiccion, y lo considera suficiente para desestimar la Solicitud de las

Demandantes'*4

. Ademas, la Demandada sefialé que la Denuncia de la PROCELAC ain se
encuentra en la etapa de investigacion preliminar. Por ende, la investigaci6n por la posible
comisi6n de delitos penales no tiene, bajo ningun aspecto, impacto en la resolucién de este

arbitraje ni reviste urgencia alguna que justifique el dictado de medidas provisionales!*>.

126. La Demandada reiteré, ademas, que el procedimiento penal contara con las
garantias otorgadas por la Constitucién Nacional y los instrumentos internacionales con
jerarquia constitucional. En este sentido, las garantias para lograr una justicia
independiente e imparcial se encuentran establecidas en el derecho argentino'**. Por ultimo,
segun la Demandada, las Demandantes pueden ampararse en otra garantia del debido
proceso, que tiene que ver con la posibilidad de recurrir a una instancia de proteccion

subsidiaria de sus derechos—el sistema interamericano de proteccién de los derechos

'31 Daplica de la Demandada, {ff 58-60.
'32 Daplica de la Demandada, {| 62.
'33 Daplica de la Demandada, {| 64.
4 Daplica de la Demandada, {ff 67-68.
'35 Daplica de la Demandada, {ff 69-73.
'36 Daplica de la Demandada, {ff 75-82.
48

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

humanos—, una vez agotadas todas las vias internas de proteccién de sus derechos y

libertades fundamentales, y eventualmente obtener una sentencia favorable’.

3. No existe una situacién de urgencia o peligro en la demora para las
Demandantes

127. La Demandada alego que la conducta de las Demandantes en este arbitraje confirma
la falta de urgencia de las medidas solicitadas. Las Demandantes presentaron su Solicitud
casi cuatro meses después de que la Denuncia de la PTN que motivo tales reclamos se
presentara en el mes de febrero de 2015'**. La Demandada advirtid, asimismo, que durante
el procedimiento sobre medidas provisionales, las Demandantes solicitaron extender los
plazos y celebrar una audiencia. La Demandada afirmo que estos hechos demuestran que la
medida provisional solicitada no cubre el caracter de “urgente” para que este Tribunal la

ordene!?,

128. La Demandada también insinud que las Demandantes habian tergiversado su
postura al afirmar que aquella habria dicho que la Denuncia de la PTN no daria lugar a una
“denuncia penal” en el futuro proximo. Segtin la Demandada, lo que dijo es que no se
prevé que se emita una “decision” sobre la Denuncia de la PTN antes de que el Tribunal

pronuncie el laudo definitivo!*”.

129. Por ultimo, la Demandada advirtid que las Demandantes volvieron a hacer
referencia el caso de Asilo en relacién con “el principio de que los ‘casos urgentes’ no
incluyen el peligro de un procesamiento regular”, y explica que las Demandantes no

demostraron la excepcion a ese principio, que la accion arbitraria se sustituye por el estado

de derecho"!

'37 Daplica de la Demandada, {ff 82-83.
'38 Daplica de la Demandada, {ff 84, 88.
3° Daplica de la Demandada, { 89.
'40 Daplica de la Demandada, ff] 93-94, 96.
‘41 Daplica de la Demandada, {ff 96-97.
49

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

130. Por ende, segtin la Demandada, las medidas solicitadas por las Demandantes no
satisfacen el requerimiento de “urgencia” que exige una medida provisional para que sea

otorgada por este Tribunal.

E. Las presentaciones orales de las Partes

131. En sus presentaciones orales, las Demandantes aclararon y ampliaron sus
presentaciones escritas anteriores, teniendo en cuenta la Duplica de la Demandada. En
términos generales, las Demandantes afirmaron que aunque reconocieron que un Estado
tiene la autoridad de investigar y procesar penalmente delitos reales, no tiene facultad
alguna de caracter juridico de abusar el proceso penal a efectos indebidos, como la
intimidacion 0 el acoso de los abogados o las partes, al tratar de socavar la integridad del

arbitraje y el Laudo!*?.

132. Las Demandantes recalcaron que lo que expresaron son las premisas incorrectas de
la denuncia penal y la falta de fundamento de la Denuncia de la PTN, la Denuncia de la
PROCELAC y la investigacion que inicié la Procuradora de la Nacion. En este sentido, la
premisa fundamental de la Demandada de que podria tener que pagar dos veces a las
Demandantes 0 a sus acreedores es falsa, ya que los acreedores de las demandantes no han
presentado reclamacion alguna en contra de la Argentina y la unica forma de obtener

compensacion por su expropiacién es a través de las Demandantes en este arbitraje'*>.

133. Las Demandantes también analizaron cada una de las alegaciones penales vertidas
en las Denuncias y advirtieron que cada una de ellas estaba intimamente ligada al arbitraje
y las cuestiones planteadas ante el Tribunal. Al respecto, las Demandantes afirman que la
Denuncia de la PROCELAC dice claramente que los reclamos contra los abogados
argentinos por violacidn del Articulo 1 de la Ley 14.034 se deben puramente a su
participacion como abogados ante el Tribunal en este procedimiento, lo que negaria a las

Demandantes en este caso, y en cualquier otro caso, acceso a la experiencia técnica juridica

'® Transcripcién de audiencia (“TR”), pag. 15.

8 TR, pags. 16-17. Las Demandantes sugieren que la Demandada no pretende proteger a sus acreedores, sino
evitar tener que indemnizarlos.

50

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

local y tendria un efecto disuasivo en el ejercicio de derechos del arbitraje del CIADI en
general'*+, Las Demandantes también sefialaron que es imposible que el legislador haya
tenido la intencion de aplicar la Ley 14.034 a las circunstancias del caso y que todo reclamo
contra los abogados argentinos de las Demandantes en este sentido constituye una violacion
del derecho internacional, la Convencion de las Naciones Unidas sobre los Derechos

Humanos y el Articulo 22 del Convenio CIADI, entre otros.

134. Con respecto a las alegaciones de fraude contenidas en las Denuncias, las
Demandantes sefialaron que cada una de ellas se basd en argumentos o pruebas ante el
Tribunal y el objeto de esta investigacion. En este sentido, las Demandantes dicen que la
Denuncia de la PROCELAC funda una de sus alegaciones de fraude en el hecho de que las
Demandantes presentaron un reclamo derivado o indirecto inadmisible en virtud del TBI.
La Denuncia de la PROCELAC también sefiala que, si bien la Demandada planted este
tema en la fase jurisdiccional del procedimiento de arbitraje, la cuestion todavia no se

resolvid “...aun cuando es un punto esencial de una maniobra presuntamente ilegal en

"45 Las Demandantes

contra de la Republica Argentina y los acreedores concursales
advierten que este tema se consideré y se rechaz6 como fundamento de la jurisdiccién del

Tribunal en la Decision sobre Jurisdiccion, parrafos 208 a 214.

135. Encuanto a las alegaciones de fraude basadas en el Acuerdo de Financiamiento y el
Contrato de Cesién, las Demandantes sostienen que el Tribunal resolvid, en la Decision
sobre Jurisdiccién, que estos acuerdos no afectaban la jurisdiccién del Tribunal y se
encontraban actualmente ante dicho Tribunal, que habia recibido abundantes pruebas de
que los acuerdos en cuestion habian sido aprobados por los administradores concursales de

6

Air Comet y de las Demandantes y por los tribunales espafioles'*®. Ademas, las

Demandantes dijeron que los administradores concursales ratificaron una y otra vez la

licitud y la validez del Acuerdo de Financiamiento, mas recientemente en sus declaraciones

'4 TR, pags. 19, 53-58; Denuncia de la PROCELAC, Anexo C-1198, pags. 22, 24. Las Demandantes hacen
referencia a la denuncia relacionada con la Ley N.° 14.034 como el equivalente a los tiempos de paz de un
alegato de traicién.
'45 TR, pags. 39-40, 78-79; Denuncia de la PROCELAC, Anexo C-1198, pags. 11-13.
46 TR, pags. 23, 40-48.

51

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

juradas presentadas como Anexo C-1200'47. Con respecto al Contrato de Cesion, las
Demandantes afirmaron que es claro que sdlo se cedia el producto de un laudo eventual a
Air Comet, previo pago de los honorarios correspondientes a Burford y a los abogados, y
no se transferian reclamos ni derechos a presentar reclamos, que seguian perteneciendo a
las Demandantes. Asimismo, advirtieron que el Contrato de Cesion se habria dado a
conocer en los procedimientos concursales y no habia sido cuestionado en ningun tribunal y

por ningun acreedor'**.

136. Por ultimo, con respecto a la autorizacion de King & Spalding para representar a las
Demandantes, las Demandantes sefialaron que este tema también se planted ante el
Tribunal y habia abundantes pruebas sobre la vigencia de los poderes, incluidas las

repetidas declaraciones de los administradores concursales de las Demandantes!*’.

137. En relacion con cada una de estas cuestiones, las Demandantes afirmaron que se
plantearon debidamente ante el Tribunal y que, al iniciar el proceso penal, la Demandada
estaba intentando invalidar o impedir la resolucién de estas cuestiones por parte del
Tribunal, lo que demostraba que el proceso penal guarda relacion con el arbitraje y viola el
principio de exclusividad de jurisdiccion del CIADI, consagrado en el Articulo 26 del

Convenio CIADI!*°,

138. Las Demandantes adujeron también que las Denuncias y la investigacion penal que
inicié la Procuradora de la Naci6n violaron varios de sus derechos protegidos, incluso el

derecho a hacer valer sus derechos en virtud del TBI a través de un arbitraje justo y de

‘47 TR, pag. 46; diapositivas demostrativas 34-36 de las Demandantes.
148 TR, pags. 46-47.
49 TR, pags. 20-22, 48-53; diapositivas demostrativas 42-47 de las Demandantes. Las Demandantes afirman
también que la insinuacién de la Demandada, en el Anexo C-1198, pag. 23, de que “...la representacién de
King & Spalding habria acompaiiado en el sumario documentos invalidos para acreditar tal caracter, en un
intento de inducir a error al Tribunal arbitral, y asi obtener un fallo que obligue al Estado Argentino a realizar
un pago en perjuicio propio y de los acreedores, dando lugar a la figura delictiva apuntada...” se contradice
completamente con las declaraciones juradas notariales de los administradores concursales de las
Demandantes, Anexo C-1200. Las Demandantes también afirman que la Sala de lo Penal de la Audiencia
Nacional espafiola, en la sentencia del 7 de septiembre de 2015, Anexo C-1210, reconocié la representacién
legal de las Demandantes a cargo de King & Spalding en este caso.
'50 TR, pags. 77-79; alegato inicial de las Demandantes, diapositivas 61-68, 81.

52

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

buena fe ante el CIADI, el derecho de exclusividad establecido en el Articulo 26 del
Convenio CIADI, el derecho a que el Tribunal determine su propia jurisdiccion y el fondo
de la diferencia, el derecho de inmunidad de los abogados, representantes y apoderados en
virtud del Articulo 22 del Convenio CIADI, la preservacion del statu quo y no agravacion
de la controversia, y el derecho de un laudo exigible en virtud del Articulo 53 del Convenio
CIADI. Las Demandantes adujeron que todos estos derechos se relacionan con la
integridad del arbitraje, que el Tribunal debe preservar mediante su poder inherente!*!. Las
Demandantes también hacen hincapié en que la Demandada, a través de la conferencia de
prensa que realizaron la Procuradora del Tesoro de la Nacion y el responsable de la
PROCELAC, publicité innecesaria e indebidamente las Denuncias, lo que agravé la
controversia y perjudicé a las Demandantes, sus abogados, sus administradores concursales

y su financista!*.

139. En sus presentaciones orales, las Demandantes continuaron desarrollando su
reclamo y resarcimiento solicitado con respecto a la inmunidad establecida en el Articulo
22 del Convenio CIADI. En este sentido, las Demandantes alegaron que Argentina esta
obligada en virtud de los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI y que las Demandantes,
sus administradores concursales, sus abogados y su financista gozan de inmunidad frente a
acciones judiciales, en virtud del Articulo 22 del Convenio CIADI, incluso las Denuncias y
la investigacion penal. Las Demandantes adujeron también que las Denuncias y la
investigacion penal violaron los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI al dirigirse contra
individuos protegidos en relacion con actos realizados en ejercicio de sus funciones en
cumplimiento de este arbitraje. Segtn las Demandantes, la conducta de la Demandada al
presentar las Denuncias e iniciar la investigacion penal tenia por objeto intimidar y
coaccionar a las Demandantes, sus administradores concursales, sus abogados y su
financista, y descarrillar el arbitraje y frustrar la aplicacion del laudo final. Esta conducta
justifica el otorgamiento de las medidas provisionales solicitadas para ordenar a la
151 TR, pags. 25-28, 70-79.

152. TR, pags. 26-27, 32-33; presentacién de PowerPoint utilizada en la conferencia de prensa y transcripcién
de la conferencia de prensa. Ademés, las Demandantes hacen hincapié en que la conferencia de prensa se

televisé y se publicé en el sitio web de la PROCELAC.
53

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

Demandada cesar y desistir de su investigacion penal, como también la orden permanente

solicitada en este sentido.

140. Por otra parte, las Demandantes alegaron que tenian la expectativa legitima de que
el arbitraje segin el TBI con la Demandada procederia segtin se dispone en el Convenio
CIADI, incluso la inmunidad otorgada por los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI. Las
Demandantes explicaron que el quebrantamiento de la expectativa por parte de la

Demandada, protegida por el TBI, es enjuiciable como tal!*.

141. Las Demandantes sefialaron que cada una de ellas, sus administradores concursales,

sus abogados y su financista!**

gozaban de la inmunidad del Articulo 22 del Convenio
CIADI, tal como surge claramente de dicho articulo: “las personas que comparezcan en los
procedimientos promovidos conforme [al] Convenio como partes, apoderados, consejeros,
abogados, testigos o peritos”. Asimismo, las Demandantes alegaron, contrariamente a lo
que sostiene la Demandada, que las Denuncias y la investigacion penal se referian a actos
realizados en cumplimiento de este arbitraje y analizan los delitos penales contenidos en
dichas Denuncias. Segtin las Demandantes, las alegaciones vertidas en las Denuncias y el
objeto de la investigacién penal hicieron referencia, en repetidas ocasiones, a este arbitraje
y a las cuestiones planteadas ante el Tribunal, incluida la excepcion a la jurisdiccién por
parte de la Demandada, basada en un reclamo indirecto o “derivado”, el Acuerdo de
Financiamiento celebrado exclusivamente a los efectos del arbitraje y el poder de King &

Spalding para representar a las Demandantes en el arbitraje'*>.

142. En cuanto al petitorio, las Demandantes refinaron su solicitud en la Audiencia de la

siguiente manera:

'3 TR, pags. 59-60; diapositivas demostrativas 57 y 69 de las Demandantes.

'S Con respecto a la financista de las Demandantes, Burford, las Demandantes afirman que, como “agente”
de las Demandantes, gozaba de la misma inmunidad del Articulo 22 del Convenio CIADI que alcanzaba al
depositario del caso Libananco c. Turquia, segin la Decisién sobre Cuestiones Preliminares de fecha 23 de
junio de 2008. Las Demandantes alegan que tuvieron que acudir a un financista judicial a causa de la
expropiacién sin indemnizacién que la Demandada hizo de su inversién, para poder Ilevar a cabo el arbitraje.
Véase TR, pags. 64-65.

'S5 TR, pags. 61-67; diapositivas demostrativas 60-68 de las Demandantes.

54

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

143.

156

Decision sobre Medidas Provisionales.

Como medidas provisionales:

i. Declarar que Argentina quebranté los derechos que debian protegerse (tales
como el derecho de las Demandantes a un arbitraje de buena fe ante el
CIADI, incluida la inmunidad bajo los Articulos 21/22, la preservacién del
statu quo y la no agravacién de la controversia).

ii,  Ordenar a Argentina (a) restaurar el statw quo ante, desistiendo de la
investigacion penal, y (b) evitar una agravacién ulterior de la controversia.

En el laudo definitivo:

i, Exigir, de manera permanente, a Argentina que retire los cargos penales
contra las Demandantes y sus representantes, abogados y financista por
acciones relacionadas con este Arbitraje.

ii, Ordenar a Argentina que pague las costas de este procedimiento de medidas
provisionales,

iii, Ordenar a Argentina que pague el costo de la defensa de las Demandantes y
sus representantes, sus asesores y sus patrocinadores derivados de los
procedimientos penales locales.

iv. Ordenar a Argentina a que pague a las Demandantes dafios morales y a la
ién que se hayan producido en sus abogados y

patrocinadores!*°,

Asimismo, las Demandantes explicaron el petitorio en los siguientes términos:

Primero, estamos hablando de las medidas cautelares que estén solicitando las
demandantes. Decimos que Argentina violé todos los derechos planteados aqui y
decimos que [el Tribunal declare] que la Argentina lo ha hecho y también que le
solicite a Argentina que desista de los procedimientos penales y para que no
agraven ni extiendan la controversia mas hasta que el Tribunal expida su Laudo
final.

Esto es lo que solicitamos nosotros como estas medidas cautelares interinas. Y
solicitamos, entonces, que esa orden se emita lo antes posible.

Las otras solicitudes... pueden incorporarse en el Laudo final y definitivo. Estas
medidas cautelares interinas pueden ser de alguna forma finales para que la
Argentina no procese penalmente a las demandantes, al financista y a los abogados
de la demandante por las acciones realizadas durante este arbitraje, porque tenemos
la inmunidad que nos da el Convenio CIADI.

El Laudo tiene que incluir todas las costas de esta audiencia de medidas
provisionales y también todos los reembolsos en cuanto a los honorarios de los
representantes en los que se han incurrido. Y también, los dafios y perjuicios por

Diapositiva demostrativa 99 de las Demandantes.

55

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

dafio moral y la reputacién para el financista y también para todos los abogados, y
también un interés posterior al Laudo de manera compuesta'*”.

144. A modo de respuesta general en relacién con los distintos aspectos del petitorio de
las Demandantes, la Demandada alega que los pedidos de declaracién de violacion del
derecho internacional y todo pedido de indemnizacion no forman parte del objeto de las
solicitudes de medidas provisionales. Segun la Demandada, esos pedidos son cuestiones
sobre el fondo del laudo y no deben incluirse en la solicitud de medidas provisionales'**. Y
agrega que la peticién de las Demandantes de que el Tribunal emita una decision que
concluya que ha existido una violacién del estandar de trato justo y equitativo establecido
en el TBI si la Demandada no cumple con ciertas medidas provisionales solicitadas
tampoco forma parte del objeto de una solicitud de medidas provisionales. En este sentido,
la Demandada advirtid que las Demandantes estaban solicitando un nuevo resarcimiento
sustancial en este arbitraje y que un demandante no puede introducir nuevos reclamos
después de presentada su réplica sobre el fondo sin la autorizacién del tribunal, que en este

caso no se habia solicitado ni logrado obtener!*?

145. La Demandada reiterd su postura de que las medidas provisionales solicitadas por

las Demandantes carecen de todo fundamento factico y juridico.

146. Luego, la Demandada prosiguié al afirmar que no existian indicios serios en el
material presentado ante el Tribunal que permitan sospechar, con fundamento, de la
existencia de conductas prima facie delictivas en detrimento de los intereses de las masas

de acreedores en los procedimientos concursales espafioles de las Demandantes y en

'S7 Diapositiva demostrativa 99 de las Demandantes; TR, pags. 85-87. Las Demandantes continuaron con sus
argumentos y aludicron a varias decisiones que respaldaban las medidas provisionales y permanentes
solicitadas. Con respecto al recurso de satisfaccién que las Demandantes plantean en el petitorio de su
Réplica, explican que se debe a las diversas violaciones del derecho internacional cometidas por la
Demandada, incluso la violacién del derecho de inmunidad del Articulo 22 del Convenio CIADI, el derecho a
realizar un arbitraje de buena fe, el derecho de preservacién del statu quo y el derecho de trato justo y
equitativo en virtud del TBI. Luego, afirmaron que, con respecto al recurso de satisfaccién, consideraban que
una declaracién del i de la Demandada seria Véase TR, pags. 91-92.
158 TR, pag. 152.
' TR, pags. 153-154. La Demandada sefiala también que al solicitar resarcimiento sobre el fondo ©
én por los las Demand que todo daiio 0 perjuicio
que pudieran haber sufrido era indemnizable y, por lo tanto, no era irreparable.

56

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

detrimento de los intereses de Argentina. Segtin la Demandada, los hechos y
comportamientos que dieron lugar a esta sospecha son totalmente ajenos al ambito
especifico de este procedimiento arbitral y, por ende, no estan alcanzados por las

inmunidades contempladas en el Convenio CIADI.

147. La Demandada también analizé el proceso al que estarian sujetas las Demandantes y
la investigacion penal conforme al derecho argentino, y a las garantias del debido proceso

otorgadas por tribunales independientes en linea con las garantias constitucionales.

148. La Demandada también analizé los principios y normas del derecho internacional
aplicables al caso en cuestion, y el incumplimiento por parte de las Demandantes de los
requisitos para fundamentar las medidas provisionales en este caso, incluida la ausencia de
derechos a proteger, la falta de urgencia y la falta de pruebas sobre la existencia de riesgo
de perjuicio irreparable!°.

149. Con respecto a los motivos que Ilevaron a la Procuracién del Tesoro de la Nacién a
presentar la Denuncia de la PTN, la Demandada afirmé que el fundamento de su sospecha
de conducta delictiva habia surgido en el arbitraje cuando se enterd que las Demandantes
habian cedido sus derechos de cobro de un eventual laudo favorable en este arbitraje a Air
Comet, previa deduccién de los gastos y honorarios de asesores juridicos, consultores y
peritos. La Demandada advirtio que la financista de las Demandantes, Burford, no era
parte de este acuerdo, y que las Demandantes y Air Comet estaban preparando el escenario
para suscribir el Acuerdo de Financiamiento. Luego, se firmd el Acuerdo de
Financiamiento, sin la participacion de Air Comet. Segtin la Demandada, conforme a los
términos del Acuerdo de Financiamiento, las Demandantes recurrieron a King & Spalding
y Burford para tomar todas las medidas necesarias para asegurar que se paguen todos y
cada uno de los fondos del Laudo a una cuenta de depésito en garantia, aprobada por
Burford, ubicada fuera de los Estados Unidos. En lo sucesivo, todos los fondos del laudo

que reciban las Demandantes se pagaran de inmediato a los abogados designados 0 a la

160 TR, pags. 100-102.
57

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

cuenta de depdsito en garantia, los cuales—por orden de las Demandantes y Burford—se
utilizaran para pagar el monto de resarcimiento a Burford lo antes posible y luego todas las
facturas adeudadas a los abogados y consultores. El remanente sera para las Demandantes.
La Demandada afirmd que la estructura que establecia los Contratos de Cesion y
Financiamiento tenia por finalidad eludir a la masa de acreedores de los distintos concursos
de empresas del Grupo Marsans, al que pertenecian las Demandantes y Air Comet.
Asimismo, sefialan que el Sr. Diaz Ferran, uno de los principales accionistas de las
Demandantes, y otros individuos fueron declarados culpables de alzamiento de bienes y

concurso fraudulento en el procedimiento concursal del Grupo Marsans'*!

150. La Demandada dice que se enteré de los Contratos de Cesion y Financiamiento, por
casualidad, en el contexto del arbitraje, los cuales no fueron presentados o divulgados por
las Demandantes. Seguin la Demandada, en cambio, las Demandantes se negaron a brindar
una copia del Contrato de Cesion ante la solicitud de la Demandada en el mes de abril de
2010!°. Asimismo, la Demandada afirma que fue ella la que presentd el Acuerdo de
Financiamiento en este procedimiento, no las Demandantes'®. La Demandada sostiene que

las Demandantes no fueron transparentes en este sentido y en relacién con otros

61 TR, pags. 106-113.

'©2 F] 23 de abril de 2010, la Demandada solicité al Tribunal que exigiese a las Demandantes proporcionar
toda la informacién disponible acerca de un informe contenido en un articulo periodistico en el que se
afirmaba que el Grupo Marsans habria cedido parte de su reclamo contra Argentina a un fondo de inversion
por USD 25 millones para cubrir los gastos judiciales. El 28 de mayo de 2010, las Demandantes respondieron
que no habian vendido su reclamo como se alegaba y que no habia ocurrido ni se contemplaba una
transacci6n de ese tipo. También se opusieron a la solicitud ya que, segin alegaron, no estaban obligadas a
divulgar acuerdos con terceros sobre el financiamiento de sus costos del arbitraje. Asimismo, sefialaron que la
Demandada no habria fundado su solicitud de presentacion de documentos al no demostrar la necesidad o
cumplir, de algin otro modo, con los requisitos comunes de ion de d Las Demand
agregaron que el tema del financiamiento de sus costos no afectaba la jurisdiccién del Tribunal: Véase Carta
de las Demandantes de fecha 28 de mayo de 2010. EI Tribunal luego se negé a ordenar la presentacion de
documentos solicitada por la Demandada al inicio del procedimiento: véanse las instrucciones del Tribunal
impartidas por mensaje de la Secretaria de fecha 16 de junio de 2010.

'8 Resulta que el Contrato de Cesién y el Convenio de Financiamiento se presentaron en el procedimiento
concursal de Air Comet, y fueron reconocidos y aprobados por los administradores concursales de Air Comet.
Luego, estos solicitaron a los tribunales correspondientes la aprobacién del Convenio de Financiamiento y, en
su solicitud, hicieron referencia especifica al Contrato de Cesién. El tribunal aprobé el consentimiento de los
administradores concursales con respecto al Convenio de Financiamiento. Resulta que la Demandada
present el Convenio de Financiamiento como prueba en este proceso, tras solicitar una copia al abogado
espaiiol que representaba a Aerolineas Argentinas como acreedor en el procedimiento concursal de Air Comet
y las Demandantes.

 

58

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

documentos e informacion de los que tomé conocimiento en los procedimientos judiciales

en Espafia durante la audiencia de arbitraje!™.

151. La Demandada también aludié a los intentos de las Demandantes para ampliar 0
ratificar los poderes originales otorgados a King & Spalding y dijo que alimentan su
sospecha fundada de conducta delictiva. En este sentido, la Demandada sefiala que las tres
cartas que presentaron las Demandantes en el afio 2013 (Anexos C-842, C-843 y C-844)
estaban claramente viciadas, dado que no estaban en formato publico, no tenian fecha y no
se habian aprobado o presentado ante el tribunal, y que, a pesar de ello, poco antes de la
audiencia sobre medidas provisionales, los administradores concursales pretendian
presentar declaraciones por ante notario que confirmaban los poderes y ratificaban la
representacion de las Demandantes por parte de King & Spalding. En cualquier caso, la
Demandada asevera que las declaraciones por ante notario de los administradores
concursales (presentadas como Anexo C-1200) eran deficientes ya que no especificaban
una fecha cierta de emision de las cartas y no demuestran aprobacion o intervencién alguna

de los jueces en el procedimiento concursal!'®.

152. Como resultado de ello, la Demandada afirmo que la Procuracién del Tesoro de la
Naci6n tenian sospechas fundadas de la existencia de conducta delictiva. Ademas, segun la
Demandada, los hechos y comportamientos relevantes, como la firma del Acuerdo de

Financiamiento, estan fuera del alcance del arbitraje!°.

153. La Demandada explicé también el deber juridico de la Procuracién del Tesoro de la
Nacion de denunciar los delitos enjuiciables advertidos por funcionarios 0 empleados

publicos'®”. De acuerdo con dicha obligacién, la Procuracién del Tesoro de la Nacion

‘4 En este sentido, la Demandada mencioné el procedimiento concursal de las Demandantes y la

correspondencia entre los administradores concursales de Air Comet y Burford que se presenté en el
procedimiento concursal en Espafia: TR, pags. 114-115. La Demandada también cuestiond si los
administradores concursales de las Demandantes habian informado al tribunal acerca de la reconvencién de la
Demandada que constituiria un pasivo mas de las empresas del Grupo Marsans: véase TR, pags. 115-116.
'65 TR, pags. 119-121.
166 TR, pag. 118.
67 Conforme al Articulo 177 del CPPN (Anexo RA-691) y al Articulo 249 del CPPN (Anexo RA-692).

59

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

presentd su denuncia ante la Fiscalia y, concretamente, la PROCELAC, que es el
organismo especializado con capacidad técnica para investigar posibles delitos econdmicos.
De ahi en mas, la PROCELAC estaba a cargo de investigar los hechos y la informacion
contenida en la Denuncia de la PTN, y sacar las conclusiones para presentarlas ante el

tribunal federal correspondiente!®*.

154. Asimismo, la Demandada explicé y destacé que el alcance de la investigacién que
se realizaria como resultado de la Denuncia de la PTN y la Denuncia de la PROCELAC fue
determinado por el fiscal a cargo del caso que estaba al frente de la investigacion. Seguin la
Demandada, en una nota de fecha 21 de septiembre de 2015, el Fiscal Federal Marijuan
habia acotado el marco investigativo'. La Demandada alega que el tinico objeto de la
investigacion judicial a cargo del Fiscal esta constituido por las supuestas maniobras
orientadas a canalizar el pago de un eventual laudo en virtud del Acuerdo de
Financiamiento, con el fin de burlar los derechos de las masas concursales en Espafia, con
lo cual la Demandada corria el riesgo de efectuar un pago que no tendria efecto
liberatorio!”’. Por ende, dado que la carta del Fiscal no menciona la Ley N.° 14.034, no se

investigaban posibles cargos relacionados con el incumplimiento de sus disposiciones'”'.

155. En este sentido, la Demandada sefialé que, en esta carta, el Fiscal Federal Marijuan

limita el alcance de la investigacién a “...“...representantes legales, oficiales, y

directores” de Burford, Air Comet y las Demandantes. Seguin la Demandada, la expresion
“representantes legales” en el derecho argentino es un tecnicismo con un significado
especifico que incluye solo a los representantes legales autorizados de una empresa, como
el presidente y los oficiales 0 directores, y no incluye a los abogados que representen partes

en litigios. Por ende, la Demandada afirma que King & Spalding y sus abogados, asi como

'68 TR, pags. 122-123. La Demandada asevera que la Procuracién del Tesoro y la PROCELAC han actuado en
cumplimiento de un deber legal y lo que han realizado es slo una denuncia. No han promovido accién penal
en el sentido juridico procesal estricto y no eran partes en ninguna causa penal: véase TR, pags. 122-123.
'® Véase el pasaje citado de la carta del Fiscal Federal Marijuan de fecha 21 de septiembre de 2015 en {| 68
supra: Anexo C-1198.
'7-TR, pags. 125-126, 167-169, 174-177.
‘7. TR, pags. 125-126, 164-165, 169.

60

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

Fargosi & Asociados y sus abogados, no estaban comprendidos en el marco de la

investigacién judicial del Fiscal'”.

156. Tras analizar los requisitos para el otorgamiento de medidas provisionales y la
correspondiente secuencia de hechos, la Demandada sejfialé que las Demandantes no
demostraron que haya habido urgencia'’’, un derecho objeto de proteccién o un perjuicio

irreparable o efecto en la habilidad de las Demandantes de seguir con el arbitraje!”*.

157. Con respecto a las declaraciones de las Demandantes acerca de la inmunidad en
virtud del Convenio CIADI, la Demandada explicé que ello no presenta un problema que

afecte a los abogados de las Demandantes, quienes estaban fuera del marco de la

investigacién penal'’>. Con respecto a Burford, la Demandada sefialé que, en calidad de

financista de las Demandantes, no estaba cubierta por la inmunidad del Articulo 22 del
Convenio CIADI. En este sentido, la Demandada aludio al lenguaje del Acuerdo de
Financiamiento que establece especificamente que ninguna clausula del convenio dara
lugar a una relacion fiduciaria, relacion de abogado, cliente, mandato ni de ningun otro tipo
entre las Demandantes y Burford'”°. La Demandada prosiguié y traz6 una distincion entre
el financista, como Burford, y el depositario, como en el caso Libananco c. Turquia, y
advierte que este ultimo caso el depositario tenia acciones como parte de un mecanismo

establecido por el tribunal arbitral y no como financista externo!”’.

1 TR, pags. 168-169, 174-178. La Demandada alega que los administradores concursales de las
Demandantes no estaban comprendidos en el marco de la investigacién del Fiscal Federal, puesto que no eran
quienes representaban a las Demandantes con respecto a los documentos en cuestidn: TR, pags. 189-190.

"3 TR, pags. 158-160.

"4 TR, pags. 161-162. Entre otras cosas, la Demandada aduce que la investigacién que inicié el Fiscal Federal
se encontraba recién en etapa investigativa y que, por lo tanto, no se perjudicaba la situacién legal de las
Demandantes en el arbitraje: TR, pag. 133.

5 TR, pag. 169.

"%6 TR, pags. 169-171. Véase, también, Convenio de Financiamiento, Anexo RA-160, Articulo 15.3.

"7 TR, pag. 172. La Demandada también reiterd su referencia al hecho de que los res. Diaz Ferran y Pascual
Arias habrian declarado en una investigacion penal anterior que se inicié en 2002, y que las Demandantes
habrian descrito esa causa como simple en la etapa investigativa y jamés hicieron un planteo respecto de dicha
investigacion o la hipotética violacion a las inmunidades que contempla el Convenio CIADI. De modo
similar, en esta investigacién, no hubo acusaciones formales y, por ende, no existieron fundamentos de
reclamo 0 violacién de derechos de inmunidad en virtud del Convenio CIADI: TR, pags. 132-134.

61

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

158. En respuesta a las declaraciones de la Demandada respecto de la reduccién del
marco de la investigacion penal por parte del Fiscal Federal Marijuan, las Demandantes
sefialaron varias cuestiones. Entre ellas, esta el alegato de que la carta en si no hacia
referencia alguna a la reduccion o delimitacién del alcance de la investigacién. Mas bien,
la carta contenia una breve reduccidn de las supuestas maniobras objeto de las Denuncias y
hace referencia a los diversos documentos, las tres cartas supuestamente “apdcrifas” de los
administradores concursales de las Demandantes y que la conducta objeto de investigacion
tenia por finalidad “obtener sumas que resultan de un posible laudo en contra de la
Argentina en forma ilegal...”. Como resultado de ello, las Demandantes afirmaron que la
carta, en realidad, mantiene el alcance, en forma completa, de la Denuncia de la PTN y la
Denuncia de la PROCELAC'’®. Las Demandantes también aludieron al lenguaje de la
Solicitud de Exhorto emitida por el Fiscal Federal, que hacia referencia especificamente a
King & Spalding como “representante legal” de las Demandantes y al supuesto hecho de
que presenté “documentos invalidos” en el arbitraje para acreditar su personeria!”?. Las
Demandantes dijeron que esto contradice la interpretacién de la Demandada de que la carta

del Fiscal Federal Marijuan excluye a los abogados de las Demandantes del marco de la

investigacién penal!*°.

"8 TR, pags. 196-198. Las Demandantes también afirmaron que el tinico motivo por el que pudieron obtener
una copia de la Denuncia de la PROCELAC y el expediente de la investigacién fue que se otorgé acceso al
Sr. Fargosi, el abogado argentino de las Demandantes, porque era objeto o parte de la investigacion.

" Véase Anexo C-1215, pag. 6: “Ahora bien, a los fines de encuadrar legalmente la presente solicitud, hago
saber que de las constancias obrantes en autos se desprende que el estudio juridico King & Spalding—
representante de las sociedades demandantes ante el CIADI—habria acompafiado en el sumario arbitral
documentos invalidos para acreditar su personeria, en un intento de inducir a error al Tribunal arbitral y asi
obtener un fallo que obligue al Estado argentino a realizar un pago en perjuicio propio y de los acreedores de
las sociedades fallidas”.
'80 TR, pags. 200-202. Las Demandantes también hacen referencia a informacién contenida en el sitio web de
la Suprema Corte de Justicia que mencionaba en su descripcién de la Denuncia de la PROCELAC tanto a
King & Spalding como a Fargosi & Asociados y a todos los abogados que participaban en el arbitraje.
Asimismo, las Demandantes aluden a la portada del expediente del Fiscal Federal, en la que se mencionaba a
los imputados, por orden alfabético, comenzando por dos abogados de King & Spalding que representan a las
Demandantes, seguidos por la breve referencia “y otros”: véase Anexo C-1198. Las Demandantes también
sefialan que en la traduccién al inglés de los Exhortos que proporcioné la Fiscalfa, el término “representantes
legales” utilizado en referencia a King & Spalding se tradujo como “legal representative”: TR, pags. 217-218;
Anexo C-1215. Por tiltimo, las Demandantes alegan que aun si la interpretacién que hace la Demandada de la
carta del Fiscal Marijudn fuese correcta, este podria en cualquier momento ampliar el alcance del
procedimiento.

 

 

 

62

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

159. En respuesta a las alegaciones de la Demandada con respecto a la improcedencia del
reclamo de resarcimiento sustancial en una solicitud de medidas provisionales, las
Demandantes postularon que, para solicitar medidas provisionales, tuvieron que establecer
los derechos que deseaban proteger o un predicado para ordenar las medidas provisionales.
En este sentido, las Demandantes aseveran que como predicado para la emisiOn de las
medidas solicitadas, alegaron violacién de varios derechos que les otorgaban proteccion,
entre ellos, el derecho de inmunidad. Seguin las Demandantes, el Tribunal deberia resolver
que hubo violacién de los derechos en cuestion, como parte de su decision de otorgar las

medidas provisionales solicitadas'*!.

160. Por ultimo, con respecto al argumento de la Demandada de que el petitorio de las
Demandantes en el laudo definitivo demostré que no hubo riesgo de perjuicio irreparable,
las Demandantes sefialaron que dicho argumento no se aplica a las medidas provisionales
urgentes solicitadas en relacién con la conducta que supuestamente afectd las inmunidades
otorgadas por el Convenio CIADI 0 que amenazé la integridad procesal del procedimiento
arbitral'*?. Ademas, las Demandantes sefialaron que un resarcimiento por los honorarios en
que incurrieron para defenderse de la denuncia penal es incongruente con la solicitud de

medidas provisionales.

161. Al responder, la Demandada comento la interpretacién de las Demandantes de la
Solicitud de Exhorto del Fiscal Federal (Anexo C-1215) y refuto que King & Spalding haya
sido identificado como sujeto objeto de la investigacion. La Demandada sostuvo que, al
hacer referencia a las Denuncias investigadas, el Fiscal solo aludid a los representantes
legales, oficiales y ejecutivos de Burford y de las Demandantes. Y agrego que las
Demandantes no refutaron el hecho de que, en virtud de la legislacion argentina, el termino
“representante legal” de una sociedad no incluye a los abogados autorizados para
representar judicialmente a dicha sociedad!**. La Demandada sefialé, asimismo, que la
Solicitud de Exhorto del Fiscal no hizo menci6n ninguna infraccion de la Ley N.° 14.034 y
81 TR, pags. 218-222.

'2 TR, pags. 222-223.

'8 TR, pags. 231-232.
63

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

que esto respalda su interpretacién de la carta del Fiscal de que no se estaba realizando una

investigaciOn por traicién a la patria o su equivalente.

162. Por ultimo, la Demandada aludio a las diversas condenas en Espajia del Sr. Diaz
Ferran y otros individuos relacionados con el Grupo Marsans, inter alia, por alzamiento de
bienes sujetos al proceso concursal del Grupo Marsans en Espaiia. En este contexto, la
Demandada aludio a la sentencia del 7 de septiembre de 2015 de la Sala de lo Penal de la
Audiencia Nacional y al hecho de que demostraba la naturaleza ilegitima del mecanismo de

pago contemplado en el Acuerdo de Financiamiento!*

. Asimismo, reiterd su postura de que
la Denuncia de la PTN en relacién con el Acuerdo de Financiamiento, considerada en el
contexto de la sentencia judicial, no guardaba relacion alguna con el arbitraje'*>. Por
ultimo, la Demandada hizo referencia a una reciente denuncia penal que presentd
Aerolineas Argentinas S.A. (“ARSA”), en la cual ARSA alegaba el mal manejo y
apropiacion de fondos pagados por la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales
(“SEPI”) a Air Comet de conformidad con el Convenio de Compraventa de Acciones por el

que Air Comet, y las Demandantes, adquirieron participacién en Aerolineas Argentinas!*°.

I. ANALISIS Y DECISION

163. La Solicitud de las Demandantes es poco comtn. A diferencia de las situaciones
que afrontaron otros tribunales del CIADI, citadas por las Partes, la supuesta conducta que
dio lugar a la solicitud de medidas provisionales se presenta cerca del fin del proceso. En
este caso, ya se celebro la audiencia oral, las Partes acompaiiaron sus escritos posteriores a
la audiencia y las presentaciones sobre costos. Sdlo resta que el Tribunal concluya
formalmente el procedimiento y emita el laudo. Ademas, tanto las Demandantes como sus
sociedades relacionadas estan atravesando algun tipo de procedimiento concursal en

Espaiia.

'S4 TR, pags, 252-254; Anexo RA-687/C-1210.
85 TR, pag. 254.
186 TR, pags. 227-230, 255-256.
64

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

164. Desde que las Partes presentaron sus escritos posteriores a la audiencia, el Tribunal
recibié una serie de solicitudes, principalmente de la Demandada, para que admitiera
documentos adicionales y sentencias de procedimientos concursales del grupo corporativo
Marsans al que pertenecen las Demandantes, que tramitan ante la justicia de Espafia, como
también numerosos documentos y sentencias de causas penales relacionadas. Tal como se
advirtiera anteriormente en la Decision sobre Jurisdiccién del Tribunal y en esta Decision,
las Demandantes también estuvieron sometidas a sus propios procedimientos concursales y
tuvieron administradores concursales judiciales designados por los juzgados espajioles.
Estos diversos procedimientos dieron lugar a las tantas decisiones y sentencias en los
procedimientos concursales y penales en Espajia, varios de los cuales hicieron referencia a
las Demandantes, el principal accionista de las Demandantes y la sociedad a través de la
cual realizaron su inversion, Air Comet. Dada la posible relevancia de algunos de estos
desarrollos para este arbitraje, el Tribunal permitid la presentacion de la mayoria de los

documentos en cuestion.

165. Teniendo en cuenta el momento en que las Demandantes presentaron su Solicitud,
la misma no plantea los argumentos “habituales” que se incluyen en este tipo de solicitud,
tales como el efecto que el proceso penal en cuestién podria tener en la recopilacién de
pruebas, la posible intimidacion de testigos u otros efectos que impedirian el impulso
procesal del arbitraje. Mas bien, las Demandantes afirman que las Denuncias y la
investigacion penal, junto con la publicidad que la Demandada hizo de estas, afectaron o
amenazaron con afectar derechos relativos a este arbitraje que gozan de proteccién, sin
perjuicio de la etapa avanzada en que se encuentra este procedimiento. Estos derechos se
dice que son: el derecho a ejercer los derechos de las Demandantes en virtud del TBI
mediante arbitraje de buena fe ante el CIADI; el derecho de integridad del proceso, incluso
el derecho de exclusividad de la jurisdiccién del Tribunal conforme al Articulo 26 del
Convenio CIADI; el derecho del Tribunal a determinar su propia jurisdicci6n y el fondo del
caso; el derecho de inmunidad de las Demandantes, sus abogados, representantes y
financista; y el derecho a obtener un laudo exigible con arreglo al Articulo 53 del Convenio

CIADI. EI petitorio final de las Demandantes incluye solicitudes de otorgamiento de
65

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

medidas provisionales ademas de un resarcimiento sustancial sobre el fondo del laudo

definitivo.

A. Solicitud de las Demandantes sobre el fondo

166. El Tribunal primero procede a analizar las solicitudes de las Demandantes sobre el
fondo. Al respecto, en su Réplica, las Demandantes le solicitaron al Tribunal
indemnizacién por dafios morales y a la reputacidn'*’, satisfaccién por los dafios
ocasionados por los actos internacionalmente ilicitos de la Demandada!** y, en caso de
incumplimiento por parte de la Demandada de las medidas provisionales del Tribunal, un
recurso permanente que establezca que la Demandada viold la obligacion del TBI de

otorgar trato justo y equitativo'*?

167. En la audiencia, las Demandantes solicitaron un recurso permanente que prohibiera
a la Demandada iniciar acciones penales contra las Demandantes, sus representantes,
abogados y financista por actos relacionados con este arbitraje, y una orden de pago de
indemnizacion por los dafios morales y a la reputacion causados a sus representantes,
abogados y financista'®’. Con respecto al reclamo de satisfaccién que realizan en la
Réplica, las Demandantes especificaron que las violaciones del derecho internacional de la
Demandada por las que les corresponde satisfaccion incluian la violacion del derecho de
inmunidad conforme al Articulo 22 del Convenio CIADI, el derecho a realizar un arbitraje
de buena fe, el derecho de preservacion del statu quo y el derecho de trato justo y equitativo

conforme al TBI'*!.

'87 Réplica de las Demandantes, 9] 8 y 80, 59-61.

'88 Réplica de las Demandantes, {| 8 y 80, nota al pie 6. Si bien las Demandantes no identifican
especificamente estas medidas en su Réplica, las supuestas violaciones del derecho intemacional que, segtin
ellas, darian lugar a una declaracion de i y i ituyen las supuest le
la inmunidad otorgada por los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI.

'* Réplica de las Demandantes, 8 y 80, 81.

1% Véase el petitorio de las D itivas d ivas 115-117, Las Demandantes afirmaron
que presentarian una breve solicitd de consideracién de costos y dafios complementarios como parte del
laudo final, si el Tribunal resuelve a favor de las Demandantes con respecto a las medidas provisionales
solicitadas.

'9! Véase § Error! Reference source not found. supra, nota al pie Error! Bookmark not defined. y fuentes
alli citadas. Las Demandantes también alegan que, con respecto al recurso de satisfaccién, consideraban que
una declaracién del i imi de la Di dada seria i Y solicitan una orden de que la

66

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

168. Tal como se indicara previamente, la Demandada alega que el petitorio de las
Demandantes sobre el fondo, incluso la solicitud de declaraciones de nuevas supuestas
violaciones del derecho internacional o de los derechos de las Demandantes en virtud del
TBI, y las solicitudes de indemnizacion por dafio moral y satisfaccién, se presentaron
demasiado tarde y no pueden proceder a esta altura sin la autorizacion del Tribunal. En
cualquier caso, la Demandada sefiala que estas solicitudes no son propias de una solicitud
de medidas provisionales. A su vez, las Demandantes alegan que el Tribunal esta facultado
para otorgar el resarcimiento adicional y la indemnizacion que pretenden. También
sostuvieron que, ademas de dar lugar al resarcimiento sobre el fondo, los reclamos sobre
violaciones del derecho internacional por parte de la Demandada sirvieron como predicado

para las distintas medidas provisionales solicitadas'””.

169. A criterio del Tribunal, la Demandada tiene razon en que, en principio, la solicitud
de medidas provisionales no constituye el medio apropiado para solicitar resarcimiento
sobre el fondo, ni para que el Tribunal otorgue resarcimiento sobre el fondo. Por otra parte,
el Tribunal admite que, una vez completos los escritos, toda presentacion nueva de
reclamos 0 excepciones de las partes requiere la autorizaci6n del tribunal, que en este caso

no se solicité'®>.

170. En consecuencia, sujeto a los comentarios del Tribunal infra respecto de la
integridad del proceso, la solicitud de las Demandantes de resarcimiento sobre el fondo no
puede plantearse debidamente en la Solicitud de las Demandantes. A esta altura del

proceso, toda solicitud nueva de resarcimiento requiere la autorizacion del Tribunal después

 

Demandada pague los costos en que incurrieron las Demandantes, sus representantes, abogados y financista
para defenderse en el procedimiento penal argentino.

'2 Véanse 4§| Error! Reference source not found. y Error! Reference source not found. supra. Las
Demandantes no abordaron, de manera directa, la objecion de la Demandada de que sus nuevos reclamos
sobre el fondo fueron presentados demasiado tarde y, por ende, eran inadmisibles.

'3 En este sentido, véase § 18 del acta de la primera sesin del 22 de marzo de 2010, en la que se determiné el
procedimiento de este arbitraje. Establece que las Partes no introducirian nuevos argumentos, testigos o
pruebas en su réplica y daplica sobre el fondo, salvo que lo hagan para refutar reclamos o cuestiones
planteadas por la otra Parte en el escrito anterior.

67

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

de haberse escuchado a ambas Partes sobre la cuestién'®*. Por ende, el Tribunal debe
rechazar los reclamos de las Demandantes de resarcimiento sobre el fondo, planteados en la

Solicitud de las Demandantes.

171. Antes de avocarnos a las medidas provisionales solicitadas por las Demandantes, el
Tribunal decide abordar la objecion de la Demandada respecto de la admision de
declaraciones juradas y notariales presentadas en formato de escrituras publicas por cada
uno de los administradores concursales de las Demandantes (Anexo C-1200). En este
sentido, la Demandada manifest6 que las declaraciones en cuestién se presentaron fuera de
término y no fueron autorizadas por el Tribunal. Ademas, la Demandada sefiala que la
presentacion de estas declaraciones refleja la seriedad con la que las Demandantes y los
administradores concursales se toman la postura de la Demandada de que los poderes ya no
son validos, y demuestra que, al momento de presentacién de la Denuncia de la PTN, habia

195

motivos suficientes para hacerlo Por su parte, las Demandantes alegaron que las

escrituras publicas guardan relacién con los temas planteados ante el Tribunal en esta

Solicitud!*°,

172. En opinion del Tribunal, las escrituras publicas presentadas por los administradores
concursales deben admitirse como prueba en este procedimiento. Las escrituras publicas
conciernen varias de las cuestiones planteadas ante el Tribunal en la Solicitud de las
Demandantes y, en términos generales, en el arbitraje. Es claro que se relacionan con la
cuestién de la validez de los poderes de King & Spalding y su autoridad para representar a

las Demandantes en el arbitraje, y, de hecho, en la Solicitud de las Demandantes. Tal como

'§4 Ademis, si las Demandantes pidiesen autorizacién para solicitar resarcimiento adicional sobre el fondo y
el Tribunal lo autorizase, la Demandada tendria derecho a presentar su contestacién sobre el fondo de esos
reclamos y se requeririan mas pruebas y argumentos que permitan al Tribunal analizar los reclamos en su
integridad.
'95 Véase Carta de la Demandada de fecha 27 de octubre de 2015. Por otra parte, la Demandada considera que
incluso estas recientes declaraciones de los admini les eran ya que, en su
opinién, las escrituras piiblicas no especifican una fecha cierta de emisién de las cartas anteriores de los
administradores concursales (Anexo C-842, C-843 y C-844). Asimismo, la Demandada alega que las
escrituras piblicas no demuestran participacién o intervencién alguna de los jueces en los respectivos
procedimientos concursales que tramitan ante la justicia espaiiola. Véase TR, pags. 126-127.
196 Véase Carta de las Demandantes de fecha 22 de octubre de 2015.

68

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

se advirtiera anteriormente, la cuestién de la autorizacién de los abogados para representar
a las Demandantes consta, de manera prominente, en las Denuncias y se relaciona con la
alegacion de que hubo connivencia entre las Demandantes, sus representantes legales y
Burford con respecto al Acuerdo de Financiamiento. Esta cuestion se relaciona también
con la sugerencia de que los administradores concursales participaron en una maniobra para
engafiar al Tribunal (ya sea a través de documentos “apdcrifos” 0 mediante el uso de
documentos auténticos de manera fraudulenta), establecido en la Denuncia de la
PROCELAC"*’. Ademas, la Denuncia de la PROCELAC solicita la investigacion de los
administradores concursales del procedimiento concursal de las Demandantes en relacion

con su supuesta participacion en conductas ilicitas!*.

Es la primera vez que los
administradores concursales espafioles deben responder a las alegaciones contenidas en las
Denuncias y el Tribunal considera apropiado que lo hagan dadas las circunstancias'”?. En
este sentido, el Tribunal advierte que las declaraciones realizadas en las escrituras publicas
son congruentes con las declaraciones anteriores de los administradores, admitidas como

prueba.

173. En consecuencia, el Tribunal admite las escrituras publicas de los administradores

concursales presentadas como anexo C-1200.

B. Medid.

provisi por las Di

174. El Tribunal pasara ahora a analizar las medidas provisionales solicitadas por las
Demandantes y los requisitos para el otorgamiento de tales medidas. En este sentido, la

postura de la Demandada se centra en que las Demandantes no cumplieron siquiera con tres

 

de los requisitos para el otorgamiento de medidas provisionales: la necesidad de demostrar

un derecho relacionado con el arbitraje, que deba protegerse, la necesidad de demostrar la

inminencia de dajfio irreparable si no se otorgan las medidas y la necesidad de demostrar

'97 Véase Denuncia de la PROCELAC, Anexo C-1198, pags. 22-23.

'8 Denuncia de la PROCELAC, Anexo C-1198, pag. 25.

'% Las Demandantes lograron obtener una copia de la Denuncia de la PROCELAC el 9 de octubre de 2015 0
alrededor de esa fecha (véase § 62, supra). Las Demandantes presentaron las escrituras publicas de los
administradores concursales con su carta del 22 de octubre de 2015. En el parrafo 69 supra, se resume el
contenido de dichas escrituras.

69

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

una situacion de urgencia que justifique el otorgamiento de las medidas solicitadas. El
Tribunal abordara cada uno de estos requisitos por separado, incluso las diferencias entre
las posturas de las Partes acerca de la naturaleza y el contenido de los requisitos en cuestion

y la cuestion que consiste en determinar si estos se cumplieron 0 no.

1. Los derechos a ser protegidos por las medidas provisionales

175. Tal como se describiera anteriormente, las Demandantes sostuvieron que una serie
de sus derechos requieren proteccién a través de medidas provisionales. Esos derechos
fueron articulados en forma definitiva durante la audiencia y pueden sintetizarse de la
siguiente manera: el derecho de hacer valer los derechos de las Demandantes en virtud del
TBI a través del arbitraje del CIADI desarrollado de buena fe; el derecho a la integridad del
procedimiento, incluido el derecho de exclusividad de la competencia del Tribunal en
virtud del Articulo 26 del Convenio CIADI; el derecho de que el Tribunal determine su
propia competencia y el fondo del caso; la inmunidad de los abogados, las Demandantes y
sus representantes y financista; y el derecho a un laudo ejecutable en virtud del Articulo 53

del Convenio CIADI.

176. La Demandada afirma que las medidas solicitadas por las Demandantes no tienen
por objeto proteger derechos en cuestién en este arbitraje ante el Tribunal. Segun la
Demandada, sdlo los derechos en cuestion en el arbitraje pueden estar protegidos mediante
medidas provisionales. La Demandada asevera que, aunque guardan cierta conexién con
este arbitraje, las Denuncias y la investigacion penal que son el objeto de la Solicitud de las
Demandantes no se encuentran relacionadas con las cuestiones ante el Tribunal en este
caso. La Demandada dice que las Denuncias y la investigacién penal son procesos penales
separados con relacion a hechos que no tuvieron lugar ante el Tribunal y son externos a este
procedimiento. En este sentido, la Demandada mantiene que las Denuncias se vinculan al

Acuerdo de Financiamiento y la conducta relacionada a este, que son externas a este

70

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

procedimiento de arbitraje?"°. Ademas, la Demandada afirma que es dificil entender de qué
manera las Denuncias y la investigacion penal pueden afectar alguno de los derechos de las
Demandantes en esta etapa tardia del procedimiento cuando solo se encuentra pendiente el
laudo definitivo. Por ultimo, la Demandada sostiene que las Demandantes no han cumplido
con lo que dicen se trata de una pesada carga de demostrar que se deberian otorgar
medidas provisionales para exigir la suspension de procesos penales. En particular, la
Demandada afirma que las Demandantes no han proporcionado pruebas concretas de
conducta alguna en violacion, 0 que sea una amenaza de inminente violacion, de los

derechos de las Demandantes.

177. En la opinion del Tribunal, los derechos disponibles para la proteccién de las
medidas provisionales no se circunscriben a derechos que puedan constituir el objeto de la
controversia entre las Partes. Tal como han concluido varios tribunales, los derechos que
podran ser objeto de proteccion incluyen derechos procesales, tales como la preservacién
de la integridad del procedimiento y la preservaci6n del statu quo y el no agravamiento de
la controversia”’', Tal como se concluyera en las decisiones de Quiborax c. Bolivia y
Plama c. Bulgaria, el criterio aplicable es que el derecho 0 los derechos a ser preservados
estén relacionados con el objeto de la controversia en el sentido de que esos derechos deben
estar relacionados con la posibilidad de que se considere y se emita con justicia una
decision acerca de los reclamos y la reparacion buscada por la parte que solicita las
medidas, y de que cualquier laudo arbitral que se emita en su favor sea efectivo y se pueda

ejecutar?””.

178. Los documentos y las pruebas ante el Tribunal reflejan una relacién estrecha entre
la Denuncia de la PTN y la Denuncia de la PROCELAC y este arbitraje. Ademias, la
investigacion penal, tal como se describe en la carta del Fiscal Federal de fecha 21 de

septiembre de 2015 se basa en las Denuncias y aunque su alcance preciso podria

200 Véase, por ejemplo, Duplica de la Demandada, {fj 31-32.

201 Véase en este sentido, Quiborax c. Bolivia, Decisién sobre Medidas Provisionales, de fecha 26 de febrero
de 2010, {4 117-118 y las demas decisiones y fuentes alli citadas.

22 Véase Plama c. Bulgaria, Resolucién, de fecha 6 de septiembre de 2005, 4 40, tal como se cita en
Quiborax c. Bolivia, Decisién sobre Medidas Provisionales, § 118.

71

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

mantenerse de algun modo incierto, incorpora claramente varias de las mismas alegaciones
cc idas en las D ias que estan estrecl ite relacionadas con el arbitraje y las

cuestiones ante el Tribunal.

179. Entre los muchos indicios de la estrecha relacion entre las Denuncias y este arbitraje
ante el CIADI se encuentran, en primer lugar, la carta de la Demandada de fecha 3 de
marzo de 2015 que establecia que la Denuncia de la PTN se encontraba estrechamente
interconectada con determinados hechos en juego en el arbitraje y tenia por objeto impedir
que la Demandada realizara un pago en detrimento de la masa de acreedores en el proceso
concursal, asi como de la propia Demandada. Tanto la Denuncia de la PTN como la
Denuncia de la PROCELAC alegan que las Demandantes, conjuntamente con sus
abogados, representantes designados por el juzgado y el financista estaban, en esencia,
perpetrando un fraude no solo contra los acreedores en los procesos concursales y la

Demandada, sino contra el propio Tribunal”.

180. Un examen detenido de las Denuncias indica que las cuestiones que la Procuracion
del Tesoro de la Nacion y la PROCELAC denuncian y respecto de las cuales solicitan una
investigacién son cuestiones que la Demandada ha presentado ante el Tribunal en este
procedimiento de arbitraje. La Demandada ha alegado ante el Tribunal que las
Demandantes han intentado inducir al Tribunal al error y que el objeto detras del Contrato
de Cesién y el Acuerdo de Financiamiento era excluir de los procesos concursales en

Espafia toda suma posiblemente adjudicada a las Demandantes en este arbitraje,

2 En este sentido, véanse 4%] 32-33, supra, y las referencias a la Denuncia de la PTN alli realizadas; la
Denuncia de la PROCELAC, Anexo C-1198, #¥ 63-66 donde se hace referencia especifica a cada uno de los
abogados de las Demand los les de las Demandantes judiciales y Burford, la
presunta utilizacién de determinada documentacién en este arbitraje con el fin de apropiarse ilegalmente de
las sumas originadas de un posible laudo y la reconvencién de la Demandada en el arbitraje. La Denuncia de
la PROCELAC prosigue para hacer referencia a la declaracin testimonial del Sr. Barcesat, abogado
representante de la Demandada en este arbitraje, con respecto a la falta de legitimacién para iniciar acciones
en tanto se trataba de un reclamo derivativo con base en participaciones accionarias indirectas. La Denuncia
de la PROCELAC alega ademés que el argumento de la Demandada atin no habia sido tratado por el Tribunal.
Prosiguié para hacer referencia a la alegacién en este procedimiento de arbitraje de que King & Spalding
carecia de autoridad para representar a las Demandantes en tanto sus poderes habian caducado 0 habian
devenido invalidos y a la presunta naturaleza “apécrifa” de las cartas de los administradores concursales
judiciales como prueba ante el Tribunal.

72

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

cometiendo de este modo un fraude contra los acreedores y creando el riesgo de que se le
exija a la Demandada un doble pago. En este sentido, la Demandada esencialmente arguye
que el Tribunal y cualquier laudo eventual a favor de las Demandantes seran el instrumento

del fraude que alega contra las Demandantes.

181. Las Denuncias hacen asimismo referencia a las defensas jurisdiccionales opuestas
por la Demandada en este arbitraje: el reclamo de las Demandantes es derivativo e indirecto
y, por lo tanto, cae fuera del ambito del TBI. Esta es una cuestion que ha sido explicada y

analizada in extenso en este arbitraje.

182. Las Denuncias hacen asimismo referencia reiterada al Acuerdo de Financiamiento
(y al Contrato de Cesidn) que se dice se encuentran en el centro de la trama defraudatoria
perpetrada por las Demandantes. Estos acuerdos han sido presentados por la Demandada al
Tribunal como parte de su defensa tanto sobre jurisdiccion como sobre el fondo y han sido

objeto de pruebas y argumentos exhaustivos.

183. Ademas, la Demandada ha planteado la cuestién de la supuesta invalidez de los
poderes de King & Spalding y su autoridad para representar a las Demandantes en este
arbitraje. Esta cuestion ha estado ante el Tribunal durante algun tiempo y ha sido objeto de
pruebas periciales y argumentos exhaustivos. La Demandada ha planteado también el
mismo argumento o argumentos similares tanto ante este Tribunal como en las Denuncias
en lo que se refiere a los presuntos motivos por los cuales las Demandantes y sus abogados
pretenderian ratificar la validez de los poderes. Nuevamente, esta es claramente una
cuestién totalmente dentro de la competencia del Tribunal para ser decidida en su laudo.
Por ultimo, las alegaciones que contiene la Denuncia de la PROCELAC respecto de la
violacién del Articulo 1 de la Ley 14.034 por parte de los ciudadanos argentinos que
representan a las Demandantes en este caso guardan también una estrecha conexién

evidente con este arbitraje?"*.

24 Véase, en general, el cuadro que compara los supuestos delitos planteados en las Denuncias y el
procedimiento en este arbitraje en las diapositivas 61-68 de las diapositivas d ivas de las Di
utilizadas durante la Audiencia.

73

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

184. Esta breve revision de determinados aspectos de las Denuncias indica una relacion
estrecha entre ellas y este procedimiento de arbitraje. En efecto, la solicitud de la
Demandada de admitir la Denuncia de la PTN en este procedimiento se realizo con base en
la estrecha conexion entre la Denuncia de la PTN y los hechos en juego en este arbitraje y
la intencion de la Demandada de evitar el riesgo de perjuicio en su contra si se le exigiera
pagar una compensacion conforme a un laudo eventual. En consecuencia, pareceria que
este procedimiento de arbitraje podria verse como la motivacion, al menos en parte, para la

presentacién de las Denuncias.

185. El Tribunal es consciente de la distincion que ha sido establecida por otros
tribunales del CIADI entre los reclamos en virtud del TBI relativos a la proteccion de una
inversion y los procesos penales incoados por un Estado con respecto a delitos que
supuestamente han sido cometidos en su territorio. El Tribunal también es consciente de
las decisiones de otros tribunales que han expresado su opinion de que las medidas
provisionales constituyen un recurso extraordinario y que los tribunales deberian tener
particular cuidado cuando se les solicita restringir el ejercicio de un estado soberano de su
derecho de iniciar investigaciones y acciones penales por conductas delictivas dentro de su
territorio’>. Sin embargo, estas facultades deben ejercerse de buena fe, respetando los
derechos de una demandante de que sus reclamos sean considerados y decididos en forma
justa por un tribunal de arbitraje?°°. Estas cuestiones seran consideradas en detalle mas
adelante. En esta etapa, el Tribunal concluye que existe una relacién directa entre las
Denuncias y la investigacion penal iniciada por el Fiscal Federal y este arbitraje ante el
CIADI en tanto determinados derechos de las Demandantes en este arbitraje podrian

justificar la proteccion.

205 Véase Anexo AL RA-424: Churchill Mining c. Indonesia, Resolucién Procesal N.° 14, de fecha 22 de
diciembre de 2014, pag. 23, citada por la Demandada en su Duplica, | 16. Véanse asimismo otras decisiones
citadas por la Demandada en el mismo sentido 0 en un sentido similar.
206 Véase Quiborax c. Bolivia, Decision sobre Medidas Provisionales, {| 123; Plama c. Bulgaria, Resolucién,
40; Libananco c. Turquia, Decision sobre Cuestiones Preliminares, § 78; y Caratube c. Kazajstan I, Decision
sobre Medidas Provisionales, de fecha 31 de julio de 2009, 4 139.

74

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

186. Ademas, y en cualquier caso, el Tribunal posee la competencia y facultades
inherentes que se requieren para preservar la integridad de su propio proceso y la
obligacion de que las Partes cumplan con su deber de arbitrar de manera justa y de buena
fe. En este sentido, el Tribunal coincide con la decision en Libananco c. Turquia cuando

sostuvo lo siguiente:

78. Estas alegaciones y contra alegaciones embisten principios que se
encuentran en el seno mismo del proceso de arbitraje del CIADI, y el
Tribunal se encuentra obligado a abordarlos en ese sentido. Entre los
principios afectados se encuentran: la justicia procedimental bisica, el
respeto por la confidencialidad y el privilegio juridico (y en efecto, por la
inmunidad otorgada a las partes, a sus abogados, y testigos en virtud de los
Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI); el derecho de las partes tanto a
pedir asesoramiento como a plantear sus respectivos casos libremente y sin
interferencia; y sin dudas otros también. Por su parte, el Tribunal agregaria
a la lista el respeto por el propio Tribunal, como érgano seleccionado
libremente por las Partes para la resoluci6n vinculante de su controversia de
conformidad con el Convenio CIADI. No se requiere de ningiin preambulo
del Tribunal para establecer que estos son efectivamente principios
fandamentales, o por qué lo son. Tampoco pone en duda el Tribunal por un
momento que, como cualquier otro tribunal internacional, se debe
considerar dotado de las facultades inherentes necesarias para preservar la
integridad de su propio proceso — incluso si los recursos de los que dispone
son necesariamente diferentes a aquellos que podrian estar disponibles para
un tribunal de justicia local en un Estado Miembro del CIADI. El Tribunal
expresaria que el principio es que las partes tienen una obligacién de arbitrar
de manera justa y de buena fe y que el tribunal de arbitraje tiene la
competencia inherente para garantizar que se cumpla esta obligacién; este
principio es aplicable a todos los arbitrajes, incluido el arbitraje en materia
de inversién, y a todas las partes, incluidos los Estados (ain en el ejercicio
de sus facultades soberanas)””. [Traduccién del Tribunal]

En este sentido, en varias ocasiones, el Tribunal ha ordenado previamente a las Partes que
no agraven ni extiendan la controversia y tiene la autoridad para garantizar que se respeten

sus resoluciones””*,

 

27 Libananco c. Turquia, Decisién sobre Cuestiones Preliminares, 478. Otros tribunales han identificado la
misma obligacién de las partes de un arbitraje de llevar adelante el procedimiento de buena fe. Véase, por
ejemplo, Caratube c. Kazajstdn I, Decisin sobre Medidas Provisionales, {{j 117-120, citada por el tribunal en
Caratube International Oil Company LLP y Devincci Salah Hourani c. Reptiblica de Kazajstén, Caso CIADI
N.° ARB/13/13 (“Caratube c. Kazajstdn IP”), Decision sobre la Solicitud de las Demandantes de Medidas
Provisionales, de fecha 4 de diciembre de 2014, 4 113.

208 Véase Resolucién Procesal N.° 2, de fecha 29 de abril de 2011; Carta del Tribunal de fecha 13 de mayo de
2011; Carta del Tribunal de fecha | de abril de 2012; Resolucién Procesal N.° 4, de fecha 3 de octubre de
2012, 4 62.

75

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

187. El Tribunal en este momento procede a avocarse a su analisis de los diversos
derechos que las Demandantes alegan se han visto amenazados 0 han sido violados y de si
se han cumplido los requisitos para que se otorguen medidas provisionales respecto de

estos.

2. El derecho a que el arbitraje del CIADI se conduzca de buena fe

188. Las Demandantes afirman que la conducta de la Demandada al presentar las
Denuncias e iniciar la investigacion penal viola su obligacién de arbitrar de buena fe y
amenaza la integridad de este procedimiento CIADI. En esencia, las Demandantes
aseveran que las Denuncias y la investigacion penal son tacticas no convencionales
empleadas de mala fe por la Demandada a fin de desviar este arbitraje y evitar tener que
pagar un laudo dictado en su contra. Las Demandantes afirman que los hechos de este caso
representan circunstancias excepcionales que justifican la suspensién de los procesos

penales incoados por las autoridades de la Demandada.

189. Por otra parte, la Demandada afirma que tiene el derecho y el deber de investigar
una conducta delictiva cuando existe un fundamento legitimo para sospechar que la misma
ha ocurrido. Dice que constituye una prerrogativa soberana y que debe alcanzarse un
umbral elevado a fin de restringir el ejercicio de esa facultad por parte de un Estado.
Prosigue para afirmar que las Demandantes no han alcanzado ese umbral demostrando,
inter alia, de qué manera las Denuncias y la investigacién penal han afectado el derecho de

que el Tribunal entienda los reclamos de las Demandantes.

190. Tal como han sostenido varios tribunales de arbitraje, la Demandada claramente
posee el derecho soberano de llevar adelante investigaciones penales y generalmente
requerira de circunstancias excepcionales que justifiquen el otorgamiento de medidas
previsionales para suspender los procesos penales de un Estado. Sin embargo, cuando
existan efectivamente circunstancias excepcionales y amenacen la integridad del

procedimiento de arbitraje y el principio del debido proceso, se podrian justificar las

76

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

medidas provisionales*”. Ademas, diferente de la cuestion que consiste en determinar si se
justifican las medidas provisionales, el abuso del poder soberano de un Estado para iniciar
procesos penales puede dar origen a dafios y a un reclamo por incumplimiento de los
derechos protegidos por un TBI 0 el derecho internacional, de manera mas general. Para
tratar la Solicitud de las Demandantes actualmente ante si, el Tribunal debe centrarse en el
primero y limitar su pregunta a la cuestidn que consiste en determinar si las Demandantes
han demostrado que se encuentra amenazado su derecho a continuar este arbitraje en

condiciones procesalmente justas.

191. Para considerar esta cuestion, el Tribunal debe tener en cuenta la etapa actual del
procedimiento. Tal como se indicara previamente, las unicas etapas restantes son el cierre
del procedimiento y la emisi6n del laudo del Tribunal. Todas las etapas procesales previas
de este arbitraje ya se han completado, incluyendo la presentacion de escritos y de pruebas
y el desarrollo de una audiencia oral en la que comparecieron para prestar declaracion
testimonial todos los testigos pertinentes solicitados por las Partes. Esto diferencia a las
circunstancias de este caso de aquellas en las otras decisiones arbitrales puestas en
conocimiento del Tribunal y reduce los aspectos del arbitraje respecto de los cuales pueden

pretenderse medidas provisionales.

3. EI derecho a exclusividad del procedimiento ante el CIADI

192. Las Demandantes categorizan el derecho a exclusividad del procedimiento ante el
CIADI como un aspecto de la integridad del procedimiento. Las Demandantes afirman que
las Denuncias y la investigacion penal tienen por objeto impedir un laudo a su favor con
base en un supuesto fraude e incumplimiento de las disposiciones del Articulo 1 de la Ley
14.034. En este sentido, las Demandantes sefialan el hecho de que las Denuncias se
refieren a lo siguiente: los reclamos de las Demandantes en el arbitraje son derivativos 0

indirectos y, por lo tanto, improcedentes y al hecho de que el Tribunal no se haya

2® EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Reptiblica Eslovaca, Caso CIADIN.° ARB/14/14 (“EuroGas c.
Eslovaquia”), Resolucin Procesal N.° 3 - Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales, de fecha 23
de junio de 2015, { 82.

77

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

pronunciado sobre el tema o se haya pronunciado incorrectamente; la supuesta falta de
validez de los poderes o la autoridad de los abogados para representar a las Demandantes;
la alegacion de que el Contrato de Cesion y el Acuerdo de Financiamiento constituyen un

intento fraudulento para excluir las resultas de un laudo eventual contra la Demandada de

 

los procesos concursales de las Demandantes en Espajfia; y la alegacion de que las

Demandantes, sus representantes y abogados estan cometiendo un fraude contra el
Tribunal. Seguin las Demandantes, todas estas cuestiones se encuentran ante el Tribunal y
el intento de someterlos nuevamente a un litigio mediante un proceso penal viola la

exclusividad de la competencia del Tribunal en virtud del Articulo 26 del Convenio CIADI.

193. Tal como se ha reconocido previamente, el derecho a exclusividad del
procedimiento ante el CIADI en virtud del Articulo 26 del Convenio CIADI podra ser

210 Este derecho de

susceptible de proteccion a través de medidas provisionales
exclusividad esta vinculado solo a la resolucion de controversias en materia de inversion y
no incluye ni se extiende a procesos penales que versan sobre responsabilidad penal y no
sobre controversias relacionadas con inversiones”!!. En consecuencia, en principio, el
proceso penal iniciado mediante las Denuncias y la investigacion preliminar del Fiscal
Federal no versan sobre la controversia en materia de inversion ante el Tribunal y, por lo

tanto, no amenazan la exclusividad de este procedimiento ante el CIADI.

194. Sin embargo, es inquietante el hecho de que las Denuncias se basen en cuestiones
tales como la naturaleza indirecta de las pretensiones de las Demandantes, la presunta falta
de autoridad de los abogados de las Demandantes, la documentacién que se alega como
parte de un ardid defraudatorio y la supuesta inducci6n al error al propio Tribunal, todas
cuestiones que la Demandada ha puesto a consideracién del Tribunal antes de que se
presentaran las Denuncias, 0 que se emita el laudo del Tribunal. En la opinion del
Tribunal, estas son todas cuestiones correctamente ante si y relevantes para su
determinacién de la controversia entre las Partes. Estas son cuestiones que el Tribunal debe
210 Véase Quiborax c. Bolivia, Decision sobre Medidas Provisionales, { 127; Tokios Tokelés c. Ucrania,
Resolucién N.° 1, de fecha | de julio de 2003, 4 7.

211 Véase Quiborax c. Bolivia, Decisién sobre Medidas Provisionales, {| 128-131 y las fuentes alli citadas.

78

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

tratar y determinar y que tratara y determinara en su laudo. Como consecuencia, hay algun
fundamento de preocupacién de que a pesar de la distincion entre los derechos en cuestion
en una controversia en materia de inversiones y en un proceso penal, se esté violando la

exclusividad de este procedimiento.

195. Sin embargo, con base en las pruebas disponibles actualmente, existe cierta duda al
respecto. Esta surge de la incertidumbre en torno al alcance de la investigacion preliminar
iniciada por el Fiscal Federal. Tal como se analizara en mayor detalle en seguida, existe un
debate entre las Partes en cuanto a si la investigacién incluye a los abogados de las
Demandantes y sus administradores concursales judiciales. La Demandada alego
enfaticamente que el Fiscal Federal en su carta fija los limites de su investigacion, que no
incluyo alegaciones contra los abogados o los administradores concursales de las
Demandantes designados por el juzgado (tampoco alegaciones de violaciones a e la Ley
14.034). Aunque las Demandantes cuestionan esto, desde la perspectiva del Tribunal, el
alcance de la investigacion preliminar se mantiene incierto. En consecuencia, no queda
claro si cuestiones tales como la naturaleza derivativa de los reclamos de las Demandantes
y la supuesta falta de autoridad de los abogados forman parte de la investigacion

preliminar.

196. Ademas, es importante recordar que ambas Partes han afirmado y aceptado en
reiteradas oportunidades que las sentencias de los juzgados penales en Espafia y en
Argentina no son ni seran vinculantes para este Tribunal?'?. En consecuencia, atin si el
Tribunal concluyera que la investigacion penal si invadid la exclusividad de este
procedimiento, es improbable que tenga efecto alguno en la continuidad de este arbitraje y

en el laudo del Tribunal.

197. En consecuencia, el Tribunal concluye que las Denuncias y la investigacién penal

iniciada por el Fiscal Federal de la Demandada no amenazan suficientemente la

 

En este sentido, véase: Réplica sobre Jurisdiccién de la Demandada, 370; Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién de las Demandantes, § 332; Solicitud de las Demandantes, nota al pie 41, pag. 11.

79

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

exclusividad de este procedimiento ante el CIADI de modo tal que deba otorgarse la

medida provisional que exija la suspension del proceso penal?!’

4, EI derecho a que se preserve el statu quo y a que no se agrave la controversia

198. El derecho a que se preserve el statu quo y a que no se agrave la controversia se
encuentra bien establecido en la jurisprudencia en materia de arbitraje”'*. Ademas, diversos
tribunales, con los cuales coincide el Tribunal, han decidido que los derechos a que se
preserve el statu quo y a que no se agrave la controversia son derechos autonomos”!>. Las
Demandantes alegan que al presentar las Denuncias e iniciar la investigacion penal, asi
como al publicitar ampliamente este procedimiento, la Demandada ha pretendido intimidar
a las Demandantes, sus administradores concursales judiciales y a todos los abogados de las
Demandantes para presionarlos a abandonar el arbitraje o a enfrentar cargos penales por
continuarlo. Las Demandantes afirman asimismo que, mediante el proceso penal, la
Demandada pretende intimidar a su financista, Burford, en pos de interrumpir el
financiamiento necesario para el arbitraje"'®. Como respuesta, tal como ha indicado

previamente, la Demandada asevera que las Demandantes no han demostrado de qué

213 Las Demandantes mencionaron el derecho de que el Tribunal determine su propia competencia y el fondo
del caso como uno de los derechos protegidos en relacién con la integridad del procedimiento que se
encuentra amenazado por la conducta de la Demandada. El Tribunal no observa distincién sustancial alguna
entre este derecho y el derecho de exclusividad del procedimiento ante el CIADI. En consecuencia, arriba a la
misma conclusién que se expresara aqui con respecto a la exclusividad del procedimiento ante el CIADI.

214 Véase Quiborax c. Bolivia, Decisién sobre Medidas Provisionales, 4 134-136; Occidental Petroleum
Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADIN.°
ARB/06/11 (“Occidental c. Ecuador”), Decision sobre Medidas Provisionales, de fecha 17 de agosto de 2007,
{ 96; City Oriente c. Ecuador, Decisién sobre Medidas Provisionales, de fecha 19 de noviembre de 2007;
Burlington Resources, Inc. c. Repiiblica de Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/08/5 (“Burlington c. Ecuador”),
Resolucién Procesal N.° 1, de fecha 29 de junio de 2009, {f 61-68; Caratube c. Kazajstdn I, Decision sobre
Medidas Provisionales, §{{ 117-120, citado en Caratube c. Kazajstan I, Decision sobre la Solicitud de las
Demandantes de Medidas Provisionales, 4] 113.

215 Véase Anexo C-547: Burlington c. Ecuador, Resolucién Procesal N.° 1, de fecha 29 de junio de 2009, 4
60; Anexo C-550: Joan Micula, Viorel Micula $.C., European Food S.A., SC Star Mill S.R.L., y SC Multipack
SRL c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/05/20 (“Micula c. Rumania”), Decisién sobre la Solicitud de las
Demandantes de Medidas Provisionales, de fecha 2 de marzo de 2011, $f] 41-42; Anexo C-543: Quiborax c.
Bolivia, Decisin sobre Medidas Provisionales, de fecha 26 de febrero de 2010, 4117; Biwater Gauff c.
Tanzania, Resolucién Procesal N.°1, de fecha 31 de marzo de 2006, 71.

26 Véase TR, pags. 28-30. Ademds, las Demandantes afirman que la Demandada pretende influenciar
indebidamente al Tribunal al afirmar que la emisién y ejecucién de un laudo constituirian el elemento final de
la presunta defraudacién.

80

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

manera la supuesta conducta afectaria los derechos de las Demandantes de continuar el
arbitraje ni proporcionaron pruebas de que las Denuncias y la investigacion penal hayan
afectado o hayan amenazado con afectar a las Demandantes, sus representantes, abogados 0

al financista, tal como se alega.

199. Las Demandantes no han especificado de qué manera el proceso penal afectaria el
statu quo de su inversién en Argentina. Las Aerolineas Argentinas en las que las
Demandantes tenian su inversion controvertida han sido expropiadas desde hace algun
tiempo y no hubo indicacién alguna de como el proceso penal afectaria esto 0 como
afectaria de otro modo el statu quo. En consecuencia, la pregunta pertinente consiste en
determinar si el proceso penal ha agravado la controversia o ha amenazado con agravarla de

tal manera que justificaria una medida provisional.

200. En este sentido, no hay duda de que el proceso penal ha exacerbado el clima ya
dificil en que se ha desarrollado la controversia. Esto es particularmente asi con respecto a
las alegaciones hechas en las Denuncias contra los abogados de las Demandantes, los
administradores concursales judiciales y el financista de las Demandantes. Sin embargo, en
lo que respecta a las propias Demandantes, el Tribunal observa que la expropiacién en el
eje de la controversia ocurrié en el afio 2008 y que desde entonces las Aerolineas
Argentinas han estado en manos de la Demandada. Ademas, cada una de las Demandantes
se encuentra actualmente en etapa de liquidacién bajo la supervision de sus administradores
concursales judiciales y su ex accionista principal, el Sr. Diaz Ferran, asi como muchos
otros ex accionistas o ex funcionarios han sido condenados por varios delitos relacionados
con la quiebra del Grupo Marsans y han sido sentenciados a prision en Espafia. En estas
circunstancias, en ausencia de una indicacién especifica de como han sido acosadas o
intimidadas las Demandantes o sus funcionarios y directores, no existe fundamento alguno

para el otorgamiento de medidas provisionales en ese sentido.

201. EI Tribunal arriba a la misma conclusion con respecto a Burford. Aunque parece

efectivamente que la investigacion penal incluye a Burford dentro de su alcance, no hay

81

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

indicacién de que esto haya afectado, o que sea probable que afecte, el financiamiento de
las Demandantes. En este sentido, la Demandada observa que las Demandantes han
cumplido todas las solicitudes de anticipos a cuenta de costas por parte del Secretariado del
CIADI y no hubo evidencias de que las Demandantes no puedan cumplir de otro modo sus

compromisos financieros en este arbitraje a la espera de la emision del laudo.

202. La situacién es muy distinta en lo que respecta a los abogados y administradores
concursales de las Demandantes designados por el juzgado. Tratando en primer lugar la
cuestion de los abogados, la Denuncia de la PTN y, en particular la Denuncia de la
PROCELAC, hacen una serie de alegaciones graves contra los abogados, incluida la
participacion en actividades defraudatorias y, en el caso de los abogados argentinos, a una
violacion del Articulo 1 de la Ley 14.034. Estos delitos implican sanciones muy graves, en
particular para los abogados. La simple alegacién de fraude contra los abogados puede
acarrear consecuencias nefastas y ocasionar daiios tanto a la reputacion como a los intereses
comerciales de un abogado. En el caso de una violacién del Articulo 1 de la Ley 14.034,

una condena conlleva sanciones de inhabilitacion perpetua y hasta 25 ajios de prisién?!’.

203. Las alegaciones formuladas en las Denuncias contra los administradores
concursales de las Demandantes designados por el juzgado también son graves, en
particular cuando se tiene en cuenta el hecho de que son designados por los juzgados
espafioles para desempefiar una funcion publica al representar los intereses de los
acreedores en los diversos procesos concursales. Actuan bajo la autoridad y direccion de
los juzgados espajioles pertinentes. El Tribunal observa asimismo que los administradores
concursales judiciales fueron designados algun tiempo después de que se formalizaran el

Contrato de Cesién y el Acuerdo de Financiamiento. Ademias, las pruebas que obran en el

27 EI Tribunal observa que la Denuncia de la PROCELAC enumera a todos los miembros del equipo de la
representacién de las Demandantes en el cuerpo de la denuncia, incluidos asistentes legales y pasantes, que
improbablemente hayan tenido participacién alguna en el Acuerdo de Financiamiento y el Contrato de Cesién
que la Demandada impugna, ni ili ial alguna en la in de las Demand
Ademis, parece que al menos dos miembros del equipo de la representacién de las Demandantes han
abandonado el estudio juridico King & Spalding y en la actualidad se encuentran empleados en otro lugar.

82

  

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

expediente demuestran que estos dos acuerdos fueron presentados en los juzgados

espafioles y fueron revisados y aprobados por al menos un juzgado’!®.

204. Es de particular preocupacion para el Tribunal la conferencia de prensa conjunta
televisada que celebrasen la Procuradora del Tesoro de la Nacién y el titular de la
PROCELAC el 14 de septiembre de 2015. Las Demandantes presentaron pruebas
sustanciales con respecto a esa conferencia de prensa, incluidos un video publicado en el
sitio web de la PROCELAC, una transcripcion de lo que se dijo durante la conferencia de
prensa y las diapositivas utilizadas por la Procuradora del Tesoro de la Nacion y el titular
de la PROCELAC en sustento de sus comentarios”!°. Estas pruebas no fueron refutadas por

la Demandada.

205. En la opinion del Tribunal, la amenaza de procesos penales en contra de los
abogados en las circunstancias de este caso ejerce una presién sustancial sobre los
abogados. Esto, a su vez, amenaza con afectar el derecho de las Demandantes a ser
representadas en este arbitraje por abogados de su eleccién. De manera similar, la eventual
acusacién de los administradores concursales mancomundos de las Demandantes ejerce
sobre ellos la presion de elegir entre continuar con su funcidn de representar a las
Demandantes ordenada por el juzgado y tramitar los reclamos de estas ultimas en este
arbitraje o abandonar su rol o desistir de tramitar los reclamos de las Demandantes. Cada

una de estas posibles amenazas es preocupante.

206. Sin embargo, no queda claro si la investigacién penal iniciada por el Fiscal Federal

incluye alegaciones contra los abogados o los administradores concursales de las

218 En este sentido, el 22 de diciembre de 2010, el juzgado espafiol que supervisa la quiebra de Air Comet
emitié una orden que autorizaba a los administradores concursales judiciales de Air Comet a prestar
consentimiento al Acuerdo de Financiamiento: Anexo RA-165. En su solicitud al juzgado, los
administradores concursales judiciales hicieron referencia al Contrato de Cesién: Anexo RA-164. Ademés,
parece que el juzgado en el fuero mercantil a cargo de las quiebras de las tres Demandantes, Juzgado espafiol
en el fuero Mercantil N.° 7 de Madrid, tiene conocimiento del Acuerdo de Financiamiento y ha aprobado el
reclamo de Burford en el proceso relative a la quicbra de Transportes de Cercanias S.A. el 19 de abril de
2012. En este sentido, véase Anexo B-I1 al Informe del Sr. Cigarran Magan de fecha 3 de mayo de 2013,
pag. 3. Véase asimismo Solicitud de las Demandantes, pags. 5-6 y notas al pie 16-18 y las fuentes alli citadas.
219 Véase Anexo C-1213. Las Demandantes presentaron asimismo varios articulos y reportajes periodisticos
de una amplia variedad de diarios, tanto en Argentina como en el extranjero, incluida la Prensa Juridica.

83

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Demandantes designados por el juzgado. La Demandada, representada por la Procuradora
del Tesoro de la Nacion, argument6d enérgicamente durante la Audiencia que la
investigaciOn no incluia dentro de su alcance la investigacion de las alegaciones contra los
abogados y los administradores concursales judiciales. Las Demandantes alegan que no
queda del todo claro, y en cualquier caso, el Fiscal Federal podria optar por extender el

alcance de la investigacion penal. En consecuencia, la situacién sigue siendo incierta.

207. Las eventuales alegaciones penales contra los abogados y administradores
concursales de las Demandantes designados por el juzgado y la investigacién de estos son
de considerable preocupacion para el Tribunal. En consecuencia, el Tribunal ha decidido
posponer su determinacion sobre este aspecto de la Solicitud de las Demandantes y
otorgarles libertad a las Demandantes de plantear este aspecto de su Solicitud nuevamente
ante Tribunal, si fuera necesario. En la opinién del Tribunal, esto es correcto dada la
incertidumbre actual respecto del alcance preciso de la investigacién penal en lo que se
refiere a los abogados y los administradores concursales judiciales. Es lamentable que la

Demandada no haya tratado o aclarado esta cuestion con anterioridad a la Audiencia.

208. Por consiguiente, el Tribunal pospone su decision sobre la Solicitud de las
Demandantes en lo que se refiere al pedido de que el Tribunal ordene la suspension del
proceso penal respecto de los abogados de las Demandantes y los administradores
concursales judiciales. Las Demandantes tendran libertad de presentar esta cuestion
nuevamente ante Tribunal en el caso de que exista una confirmacién de que los procesos y
la investigacion penales incluyan los supuestos delitos contra los abogados o los

administradores concursales judiciales.

209. EI Tribunal analiza ahora la alegacion de las Demandantes de que la conferencia de
prensa celebrada por la Procuradora del Tesoro de la Nacion y el titular de la PROCELAC

ha agravado la controversia.

210. En este sentido, el Tribunal concluye que las pruebas no impugnadas respecto de la
conferencia de prensa conjunta celebrada por la Procuradora del Tesoro de la Nacion y el

84

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

titular de la PROCELAC el 14 de septiembre de 2015 refleja un agravamiento de la
controversia. En la opinion del Tribunal, las cuestiones descriptas y comentadas durante la
conferencia de prensa y la amplia difusién patrocinada por la Demandada excedio por un
amplio margen cualquier declaracion que pueda haber sido adecuada. Efectivamente, la
Demandada no dio ninguna razon para la celebracion de la conferencia de prensa ni para su
amplia difusion de las Denuncias y de las alegaciones hechas en ellas. En la opinion del
Tribunal, la conferencia de prensa y las cuestiones descriptas y comentadas por
representantes de la Demandada, incluidos detalles del arbitraje y la supuesta conducta de
los abogados de las Demandantes y sus administradores concursales judiciales, es
inconsistente con las reiteradas ordenes del Tribunal a las Partes de no agravar la
controversia. En consecuencia, es procedente una medida provisional que ordene a la
Demandada abstenerse de agravar atin mas la controversia publicitando la presentacion de
las Denuncias 0 la investigacion penal y cualquier relacion que estas puedan tener con este

arbitraje, sea a través de la prensa o de otro modo.

5. EI derecho a inmunidad

211. Las Demandantes alegan que al presentar las Denuncias e iniciar una investigacion
preliminar, la Demandada ha violado la inmunidad acordada a las Demandantes en calidad
de partes, sus abogados, sus administradores concursales judiciales y su financista. Las
Demandantes afirman que como parte del Convenio CIADI, la Demandada esta obligada
por los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI y que la inmunidad prevista es aplicable ipso
iure sin una resolucién especifica de un tribunal del CIADI. Las Demandantes afirman
asimismo que una violacién de los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI es pasible de
acciones judiciales como violacion de la expectativa legitima de las Demandantes de que la
Demandada procederia segin lo dispuesto por el Convenio CIADI, incluidas sus

disposiciones en materia de inmunidad.

212. Enrelacién con la Solicitud de las Demandantes, el Tribunal entiende que la postura

de las Demandantes sea que la supuesta violacion por parte de la Demandada de la

inmunidad acordada por el Articulo 22 del Convenio CIADI refleja lo que afirman
85

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

constituye una conducta de mala de fe de la Demandada al presentar las Denuncias e iniciar

una investigacién penal en las circunstancias de este caso”’.

213. La Demandada no disputa que el Articulo 22 del Convenio CIADI proporcione
inmunidad frente a toda accion judicial para las personas enumeradas en él, pero hace
hincapié en que esa inmunidad sdlo es aplicable a los actos realizados por ellas en el
ejercicio de sus funciones. Segin la Demandada, los actos o la conducta respecto de los
cuales se presentaron las Denuncias y se inicié la investigacion penal no fueron realizados

con respecto al arbitraje””!.

214. En consecuencia, la cuestién practica de interés entre las Partes es si los actos o la
conducta de las Demandantes, sus administradores concursales judiciales, sus abogados y

su financista fueron en ejercicio de sus funciones en el contexto del arbitraje.

215. La Demandada sostiene que las Denuncias y la investigacion penal se relacionan
con el Acuerdo de Financiamiento que dicen se trato de un acuerdo suscripto fuera del
ambito del arbitraje y no fue parte de las funciones de las partes tal como se hace referencia
en el Articulo 22 del Convenio CIADI (las Demandantes, como partes, abogados o
representantes de las Demandantes). Por otra parte, las Demandantes afirman que el
Acuerdo de Financiamiento suscripto entre las Demandantes y Burford en el mes de abril
de 2010, se firmé exclusivamente en cumplimiento de este arbitraje tras la expropiacion no
compensada por parte de la Demandada de las Aerolineas Argentinas a fin de permitir que

las Demandantes presenten sus reclamos en este arbitraje””?.

220 TR, pags. 72-74.

21 Tal como se describiera previamente, la postura de la Demandada consiste en que la inmunidad en virtud
de los Articulos 21 y 22 del Convenio CIADI es funcional o ratione materiae. La Demandada afirma que las
Denuncias estén relacionadas con el Acuerdo de Financiamiento y la comisién de un delito de fraude en grado
de tentativa. Afirma que el Acuerdo de Financiamiento no tuvo lugar ante el Tribunal y es externo a este
procedimiento de arbitraje. Véase Diplica de la Demandada, $f 23-32; TR, pags. 123-124.

22 TR, pgs. 69-71. Tal como se observara previamente, las Demandantes rebatieron que las Denuncias y la
investigacion penal sélo se relacionan con el Acuerdo de Financiamiento. Afirman que las Denuncias se
refieren, inter alia, a las alegaciones de la Demandada relacionadas con la derivativa de los
reclamos de las Demandantes y la supuesta falta de autorizacién para que los abogados comparezcan en
representacién de las Demandantes en el arbitraje, y que la investigacién penal incluye estas alegaciones.

86

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

216. La cuestion de la naturaleza y el alcance de la inmunidad acordada a las partes, sus
abogados y las demas personas a las que hace referencia el Articulo 22 del Convenio
CIADI es compleja, en particular cuando se consideran las diversas personas a las que se
pueden aplicar las inmunidades en las circunstancias particularmente complejas de este
caso. En la opinion del Tribunal, aun suponiendo que solo el Acuerdo de Financiamiento
fuera relevante a las Denuncias y a la investigacion penal, existen motivos graves y
plausibles sobre los cuales algunas, si no todas, las Demandantes, sus abogados, sus
administradores concursales judiciales y su financista tienen derecho a inmunidad en virtud
del Articulo 22 del Convenio CIADI*. Sin embargo, el Tribunal no necesita pronunciarse

sobre esta cuestion en esta etapa.

217. Es importante recordar que esta es una solicitud de medidas provisionales y que la
determinacién del Tribunal de si estas se justifican debe centrarse en el efecto, o el efecto
previsible, que las Denuncias y la investigacion penal podrian tener sobre los derechos de
las Demandantes relacionados con este arbitraje. La presunta violacion de las inmunidades
acordadas en virtud del Articulo 22 del Convenio CIADI mediante la presentacién de las
Denuncias y la iniciacién de la investigacion penal pueden caracterizar o calificar la
conducta de la Demandada de la que se quejan las Demandantes. Sin embargo, el Tribunal
no necesita decidir si ha ocurrido una violacién de las inmunidades para pronunciarse sobre
este aspecto de la Solicitud de las Demandantes. Tal como se mencionara anteriormente,
una solicitud de medidas provisionales no es la ocasion adecuada para decidir esta cuestion
sobre el fondo del asunto. Por el contrario, el enfoque del Tribunal debe ser el efecto de las
Denuncias y la investigacion penal sobre los derechos de las Demandantes de continuar el

arbitraje**.

  

Ademis, si la investigacin se relaciona mas que simplemente al Acuerdo de Financiamiento, entonces
deviene mas amplio el fundamento para la solicitud de inmunidad de los abogados y administradores
concursales judiciales.

24 Es asimismo pertinente recordar que en tanto la inmunidad reclamada por las Demandantes existe
independientemente de cualquier declaracién de este Tribunal, las Demandantes, sus abogados, sus
administradores concursales judiciales y Burford estan en condiciones de plantear las inmunidades en su
defensa segin lo consideren conveniente en cualquier foro pertinente. Ademés, una violacién de las
inmunidades proporcionadas por el Convenio CIADI puede dar lugar a un reclamo sustantivo, sea por una
persona protegida directamente por la inmunidad, 0 su Estado de origen, en el foro adecuado.

87

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

218. Avocandose al posible efecto de los procesos penales sobre las Demandantes y su
capacidad de continuar el arbitraje, el Tribunal observa que en lo que se refiere a las
propias Demandantes, estas estuvieron representadas por los Sres. Diaz Ferran y Pascual
Arias en la firma del Acuerdo de Financiamiento. El primero se encuentra actualmente en
prisién en Espajia y el ultimo ha fallecido hace algan tiempo. En consecuencia, no existe
presion o efecto adicionales manifiestos de que la supuesta falta de respeto a alguna
inmunidad proporcionada por el Articulo 22 del Convenio CIADI pudiera tener con
respecto a la consecucién de este arbitraje por ellos en calidad de representantes de las
Demandantes. Los nuevos representantes de las Demandantes en los procesos concursales,

los administradores concursales judiciales, son considerados por separado, en seguida.

219. En lo que se refiere al financista, Burford, tal como se observara anteriormente, no
hubo indicacién alguna de que las Denuncias o la investigacién penal hubieran afectado, o
posiblemente afectaran , la disposicion o capacidad de Burford para financiar a las

Demandantes en esta etapa del arbitraje.

220. Ademis, a los fines de la Solicitud de las Demandantes, el Tribunal no se encuentra
persuadido de que Burford caiga dentro del alcance de la inmunidad acordada por el
Articulo 22 del Convenio CIADI. En este sentido, el Tribunal ha considerado la referencia
de las Demandantes a la decision en el caso Libananco c. Turquia en la cual el Tribunal
concluy6 que la inmunidad en virtud del Articulo 22 del Convenio CIADI era aplicable a
un depositario. Sin embargo, tal como sefialara la Demandada, el depositario en cuestién
era parte de un acuerdo establecido por el Tribunal para permitir la exhibicién y andlisis de
certificados de participacién relevantes para las cuestiones ante el Tribunal para el analisis

de estos por parte de la Demandada?”>.

Las circunstancias de ese caso eran que el Tribunal
dispuso especificamente que se analizara la tenencia de acciones a fines probatorios en el
arbitraje, que son muy distintos a las circunstancias pertinentes del Acuerdo de
Financiamiento en este caso. Con base en las pruebas limitadas y argumentos ante si, el

25 Véase Libananco c. Turquia, Decision sobre Cuestiones Preliminares, ff 61-65 donde el tribunal describe

que el tenedor de los certificados de participacién se encontraba en el centro del procedimiento de arbitraje.

88

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

Tribunal no se encuentra persuadido de que la inmunidad proporcionada en el Articulo 22
del Convenio CIADI sea aplicable a Burford. Esta conclusién es a los fines de la Solicitud
de las Demandantes y es sin perjuicio de la invocacién de inmunidad de Burford en

cualquier otro lugar.

221. Esto deja la cuestion de la inmunidad que puede ser aplicable a los abogados de las
Demandantes y a los administradores concursales judiciales. La Demandada formuld
declaraciones al Tribunal durante la Audiencia de que los abogados y los administradores
concursales judiciales no se encontraban dentro del ambito de los procesos penales. En esta
etapa hay suficiente incertidumbre en torno al alcance de la investigacion preliminar en
materia penal que el Tribunal no cree estar en condiciones de adoptar una determinacién en
cuanto a si la investigacion incluye a los abogados o a los administradores concursales
judiciales. En consecuencia, es prematuro considerar si el proceso penal viold alguna
inmunidad posible y, si asi fuera, si esto contribuye a una conclusién de un agravamiento

de la controversia por parte de la Demandada.

222. Enconsecuencia, por los motivos descritos anteriormente en los parrafos 206 a 208,
se pospone el pronunciamiento del Tribunal con respecto a esta cuestion, con libertad para
que las Demandantes planteen nuevamente ante el Tribunal este aspecto de la Solicitud, si

fuera necesario.

6. El derecho a un laudo ejecutable en virtud del Articulo 53 del Convenio CIADI

223. Las Demandantes afirman asimismo que un aspecto de la integridad del
procedimiento es su derecho a un laudo ejecutable en virtud del Articulo 53 del Convenio
CIADI. Segun las Demandantes, el objeto de las Denuncias y la investigacién penal es
evitar la ejecucién de cualquier laudo emitido en contra de la Demandada a través de la

deslegitimacion de este arbitraje y de cualquier laudo””®.

26 Véase TR, pags. 30, 76, 79; Diapositiva demostrativa 75 de las Demandantes.

89

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

224. El Tribunal no esta persuadido de que este sea un derecho de las Demandantes que
se encuentre amenazado por las Denuncias y la investigacién penal esencialmente por los
mismos motivos planteados anteriormente con respecto a la exclusividad del arbitraje ante
el CIADI. Tal como se observara previamente, el objeto y alcance de un arbitraje
relacionado a una controversia en materia de inversiOn es distinto de aquel de un proceso
penal. Ademas, la obligacion de acatar y cumplir los términos de un laudo constituye una
obligacion del derecho internacional y ambas Partes han aceptado que el Tribunal no se

encuentra vinculado por las decisiones de los juzgados nacionales.

225. El Tribunal en este momento procede a tratar los requisitos restantes controvertidos

para el otorgamiento de medidas provisionales.

7. Daiio irreparable

226. Las Partes difieren en cuanto a si debe demostrarse la amenaza de dafio irreparable a
fin de otorgar medidas provisionales. Las Demandantes sostienen que no hay una
condicién independiente para probar el dafio irreparable. En cambio, las Demandantes
afirman que el examen adecuado es que las medidas solicitadas deben ser “necesarias” en el
sentido de que se requieren para evitar la imposicién de un dajfio sobre la solicitante. Ese
posible dafio posteriormente se somete a un examen de equilibrio que considera el dafio o
interferencia que la demandada pueda sufrir en el supuesto de que se otorguen las medidas
solicitadas”?’. Las Demandantes afirman que cuando la amenaza de dajios se relaciona con
la integridad del procedimiento, se cumplira el elemento de necesidad??*. Las Demandantes
afirman que los procesos penales y la publicidad mediatica que la Demandada les ha dado
ejerce una presién indebida sobre las Demandantes, sus abogados, sus administradores
concursales judiciales y su financista para que desistan del arbitraje y de todo proceso

futuro de anulacion 0 ejecucion””.

27 Replica de las Demandantes, fj 63-64.
28 Ibid.; Quiborax c. Bolivia, Decisién sobre Medidas Provisionales, | 156. Las Demandantes afirman que el
dafio de esta naturaleza es, en si mismo, irreparable en el sentido de que, en cualquier caso, no puede ser
resarcible debidamente a través de una indemnizacién por dafios.
29 Véase Réplica de las Demandantes, {ff 66-72.

90

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

227. Por otra parte, la Demandada también afirma que la facultad de dictar medidas
provisionales sdlo deberia ejercerse cuando existe una necesidad urgente para prevenir un

dafio irreparable’.

La Demandada alega asimismo que las Denuncias y la investigacion
penal no crean ningun riesgo de dajio irreparable. La Demandada afirma asimismo que las
Demandantes solo han realizado afirmaciones genéricas y no han demostrado de qué
manera las Denuncias y la investigacion penal podrian perjudicar a los derechos de las

Demandantes para proseguir con el arbitraje en esta etapa tardia”>!.

228. Tal como se observara anteriormente, la Solicitud de las Demandantes ocurre en
una etapa tardia del procedimiento de arbitraje. Por lo tanto, no surgen en este caso
cuestiones tales como la preservacion de pruebas o intimidacién de testigos, que han sido
objeto de decisiones de otros tribunales que han considerado las medidas provisionales en
el contexto de procesos penales. En tanto en este caso se ha completado la practica de
prueba, sdlo existe una posibilidad limitada de que los procesos e investigacién penales
puedan afectar en este momento la integridad procesal de este procedimiento. En
consecuencia, con una excepcion, el Tribunal no se encuentra persuadido, con base en las
pruebas presentadas hasta la fecha, de que las Demandantes hayan demostrado dafio

irreparable ni necesidad para el otorgamiento de las medidas provisionales solicitadas.

229. La excepcion a esta conclusién es con respecto al derecho a una representacion.
Aunque este arbitraje esté llegando a su fin, se mantiene la posible necesidad de una
representacién legal por parte de abogados en este arbitraje, y el derecho a la misma. Hasta
que el Tribunal emita su laudo y concluya su mandato, las Demandantes y sus
administradores concursales judiciales, pueden necesitar la asistencia de abogados. Se trata
de un derecho fundamental y la amenaza a este a través de un proceso penal mientras
tramite el arbitraje puede dar lugar a un dajio o necesidad suficientes que justifiquen la

suspension de los procesos penales contra los abogados.

280 Véase, por ejemplo, Duplica de la Demandada, fj 41-45.

21 Véase Ditplica de la Demandada, § 46; TR, pags. 171-172. La Demandada sefialé asimismo las garantias
de debido proceso inherentes al proceso penal argentino, asi como la proteccién disponible para las
D y sus y abogados en jose i internacional

91

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Decision sobre Medidas Provisionales

 

230. Tal como se indicara previamente, existe incertidumbre en cuanto al alcance de la
investigacion penal iniciada por el Fiscal Federal y no queda claro si los abogados o los
administradores concursales de las Demandantes designados por el juzgado estan incluidos
dentro del alcance de la investigacion. En esta etapa, con base en las pruebas y los
argumentos ante si, el Tribunal no puede determinar si existe una probabilidad suficiente de
que los abogados y los administradores concursales judiciales estén incluidos dentro del
alcance de la investigacion penal para que se justifique el otorgamiento de las medidas
provisionales que se pretenden en este sentido. Sin embargo, esta es una cuestion de
preocupacion para el Tribunal y, por lo tanto, las Demandantes tendran la libertad de
renovar su solicitud si fuera necesario una vez que se haya obtenido un esclarecimiento en

este sentido.

8. Urgencia

231. Las Demandantes afirman que las medidas provisionales solicitadas se necesitan en
forma urgente en tanto tienen por objeto proteger la integridad procesal del arbitraje y, por
lo tanto, son urgentes por definicion. Observan asimismo que, desde la presentacion de la
Denuncia de la PTN, la investigacién penal esta avanzando a un ritmo inusualmente
acelerado, observando que, en un periodo de aproximadamente siete meses, la PROCELAC
investigd la Denuncia de la PTN, recibid informes de los abogados espajfioles de la
Demandada en los procesos concursales, tomé declaraciones testimoniales a uno de los
abogados de la Demandada y radico su propia denuncia ante el Ministerio Publico Fiscal.
Ademas, el Fiscal Federal ha solicitado y recibido un expediente de la PROCELAC y ha
emitido solicitudes para la exhibicion de determinadas pruebas, incluidos Exhortos para la
exhibicion de una copia certificada del procedimiento en este arbitraje. En respuesta a la
objecién de la Demandada de que habia transcurrido un periodo de cuatro meses entre la
presentacion de la Denuncia de la PTN y la presentacién de la Solicitud de las
Demandantes, las Demandantes afirman que cuando tomaron conocimiento de la
presentacion de la Denuncia de la PTN, se reservaron su derecho a tratar la denuncia y a

solicitar medidas provisionales una vez que hubieren recibido una copia de la Denuncia de

92

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

la PTN. La Denuncia de la PTN sélo fue proporcionada a las Demandantes a través de una

carta de la Demandada de 13 de mayo de 2015.

232. La Demandada afirma que las Demandantes no han tratado a las Denuncias como
urgentes y se demoraron en presentar su Solicitud. Sostiene asimismo que la investigacion
penal se encuentra solamente en la etapa preliminar y demorara algun tiempo. En cualquier
caso, la Demandada dice que no se emitira un fallo sobre la investigacion penal antes de

que el Tribunal emita su laudo definitivo.

233. En la opinion del Tribunal, a los fines de las medidas provisionales, el criterio de
urgencia se cumple cuando una cuestién no puede esperar al resultado del laudo sobre el

fondo del asunto”?.

234. De su analisis de las afirmaciones de la Demandada con relacién a las etapas
involucradas en una investigacion penal y las garantias procesales que se dice que existen
en virtud del proceso penal argentino, la opinion del Tribunal es que Ievara algtin tiempo
hasta que se complete la investigacion y se presente al tribunal Federal una recomendacion
0 acusacion, si las hubiere. Aunque no hubo pruebas especificas acerca de cuanto tiempo
se puede esperar que demore este proceso, la percepcién del Tribunal es que es probable

que lleve varios meses y, por lo tanto, las acusaciones formales no sean inminentes.

235. No obstante, cuando se ve amenazada la integridad del procedimiento de arbitraje,
el Tribunal cree que la necesidad de la medida es inherentemente urgente. Aunque quedan
muy pocas etapas procesales en este arbitraje, si es que las hubiera, el Tribunal considera
como un elemento crucial de la integridad del procedimiento de arbitraje el acceso de las
Demandantes a una representacién de su eleccién. En consecuencia, en tanto la
investigacién penal se relacione con los abogados de las Demandantes, el Tribunal

considera que probablemente podria cumplirse el criterio de urgencia si fuera necesario

22 Véase Quiborax c. Bolivia, Decision sobre Medidas Provisionales, {| 66, que cita a C.H. Schreuer, The
ICSID Convention: A Commentary, Cambridge University Press, pag. 751 (Anexo C-543); Biwater Gauff c.
Tanzania, Resolucion Procesal N.° 1, 14.

93

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decision sobre Medidas Provisionales.

considerar la Solicitud de las Demandantes en mas detalle en lo que respecta a los

abogados.

236. En lo que respecta a los administradores concursales de las Demandantes
designados por el juzgado, el Tribunal posterga la consideracién en detalle de esta cuestion,

hasta tanto sea necesario.

237. Con respecto a las propias Demandantes y a Burford, el Tribunal no se siente
persuadido con base en las pruebas actualmente ante si de que se haya cumplido el requisito

de la urgencia.

Cc. Decision

238. Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal expide las siguientes ordenes.
239. El Tribunal:

(a) ordena que la Demandada se abstenga de publicitar las Denuncias y la
investigaciOn penal y cualquier relacién que estas puedan tener con este

arbitraje, sea a través de comunicados a la prensa o de otra manera;

(b) posterga su decision respecto de la Solicitud de las Demandantes de
Medidas Provisionales en lo que se refiere a la suspensién de los procesos
penales en relacion con los abogados de las Demandantes y los
administradores concursales de las Demandantes designados por el juzgado,
con libertad para que las Demandantes presenten nuevamente ante el

Tribunal esta Solicitud en este sentido si fuera necesario;

(c) le recuerda a las Partes que se encuentran obligadas a abstenerse de agravar

la controversia;

(d) rechaza los demas aspectos de la Solicitud de las Demandantes de Medidas

Provisionales; y

94

Teinver S.A., Transportes de Cercanias 8.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

(e)

Decision sobre Medidas Provisionales.

reserva su decision en materia de costas del procedimiento relacionadas con
la Solicitud de las Demandantes de Medidas Provisionales hasta el laudo

definitivo.

95

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Decisién sobre Medidas Provisionales.

[firmado]
Juez Thomas Buergenthal
Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Sr. Henri Cc. Alvarez Q.C. Dr. Kamal Hossain
Arbitro Arbitro
Sujeta a la opinion disidente
adjunta

96

