CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
(DEMANDANTES)

y

La Republica Argentina
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/09/1)

LAUDO

Miembros del Tribunal
Juez Thomas Buergenthal, Presidente
Sr. Henri C. Alvarez Qc., Arbitro
Dr. Kamal Hossain, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha de envio a las Partes: 21 de julio de 2017

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de las Demandantes

Sr. Roberto Aguirre Luzi

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

Sra. Silvia Marchili

Sr. Jorge Mattamouros

Sr. Esteban Leccese (hasta septiembre de
2016)

King & Spalding LLP

1100 Louisiana Street, Suite 4000
Houston, Texas 77002

En representacion de la Demandada

Dr. Bernardo Saravia Frias
Procurador del Tesoro de la Nacién
Argentina

Posadas 1641

C1112ADC, Buenos Aires
Argentina

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

 

 

Laudo
INDICE DE CONTENIDOS
I. INTRODUCCION Y PARTES 1
Il. ANTECEDENTES PROCESALES 2
Acto de Registro de la Solicitud de Arbitraje 00.0... eeeeeeeeneeneneeeseetseeteteeeeenes 2
Constitucién del Tribunal 2

 

Fases Escrita y Oral del Procedimiento

 

yaw>

 

Descripcion general de la Reclamacién y la Demanda Reconvencional

1. Reclamacién y Petitorio de las Demandantes .

 
 

2. Demanda Reconvencional y Petitorio de la Demandada.

Ill. CUESTIONES PRELIMINARES RELACIONADAS CON LA IDENTIDAD DE LAS
DEMANDANTES

A. Titularidad de las Aerolineas por parte de las Demandantes

 

 

B. El concurso y el estado actual de las Demandantes...........

 

 

 

C. Cuestiones probatorias relacionadas con las Demandantes ............0.c cece 44
IV. __CUESTIONES DE ADMISIBILIDAD Y LEGITIMACION NO ABORDADOS EN LA
DECISION SOBRE JURISDICCION. 46

A. El poder de King & Spalding para comparecer en la presente controversia .............0005 46

1. Los argumentos de las Partes 46

2. El andlisis del Tribunal 50
La aplicaciOn de la legislaciOn espafiola.........ecee cece ees eeeeeeeeneeeeeeeseeteteteteeeeeeees 50

La relevancia del Acuerdo de financiaci6n de Burford ...........ccccccscesesteesteesteseeteseeteneeee 63

B. La supuesta falta de legitimacién de las Demandantes.............0.cc cece cette eeeeeeeeeeeeee 66
C. Otras cuestiones de admisibilidad 69

 

D. La inversién de las Demandantes en las Aerolineas, 2001 - 2008.

 

1. Lainversién de las Demandantes en las Aerolineas.

 

Historia de las Aerolineas, la Licitacién de Interinvest de 2001 y el Contrato de
Compraventa de Acciones 75

 

Cumplimiento de Air Comet con arreglo al Contrato de Compraventa de Acciones
El pago de SEPI de USD 300 millones para la cancelacién de deudas
El pago de SEPI de USD 248 millones para el Plan Industrial de Air Comet
El propio aporte de capital de USD 50 millones de las Demandantes................0c0 92

 

 

iii

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

 

Laudo
2.  Inversiones posteriores de las Demandante: 94
Las “sinergias” que aporté el Grupo Marsanss ............ccccsesee eee eeeeeeseeeseeeeeteeetsteeeeeneees 94
Adquisicién de aeronaves 96

 

Procesos judiciales que involucran al Grupo Marsans

 
 

 

1. Procesos juridicos que tramitan en Espafia
Proceso ante el Juzgado Central de InstrucciOn No. 6........cccceeeeeeeeeesenetesete ee eeeeeeeeeeees 99
Proceso ante el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de Madrid «0.0.0.0... cee 101
Instrucci6n ante la Audiencia Nacional Espajiola por “posible delito de estafa procesal”
101
Proceso en tramite ante el Juzgado Central de Instrucci6n No. 8........0cccceee ees 102

 

Proceso ante el Juzgado de Instruccién No. 35 de Madrid

 

Investigaci6n ante el Juzgado Central de Instrucci6n No. 6 - “Operacién Crucero” ...... 103
Concurso de Viajes Marsans S.A. y sociedades relacionadas ante el Juzgado de lo

Mercantil No. 12 104
Proceso concursal de Transportes de Cercanias S.A. .....ccccceeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeeees 106

Proceso concursal de Seguros Mercurio, S.A. ......ccccccseee eee esse eeneseneeeeeeceeeteeeeeeeees

N

Procesos juridicos que tramitan en Argentina

 

Mata Ramayo y otros s/ Defraudacién por Administraci6n Fraudulenta - Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional No. 27

 

Grupo Marsans, Aerolineas Argentinas y otros s/ Defraudaci6n por Administracién
Fraudulenta - Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional No.

 

Causa penal por falsificacién de documentos ante el Juzgado Nacional en lo Criminal No.

 

 

27 109
3. Analisis del Tribunal: Relevancia de estos procesos judiciales nacionales respecto del
presente arbitraje. 110

Procesos juridicos en Espafia 111

 

Proceso ante el Juzgado Central de InstrucciOn No. 6........cccceeeeeeeeneeeeeseeeeeeeees

 

Proceso ante el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de Madrid

Investigaciones ante la Audiencia Nacional Espaiiola y el Juzgado de Instrucci6n No. 8
de Madrid 112

. 113

Investigaci6n ante el Juzgado Central de Instruccién No. 6 de Madrid - ““Operacién
Crucero” 113

Proceso ante el Juzgado de Instruccién No. 35 de Madrid

 

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Concurso de Viajes Marsans S.A. y sociedades relacionadas ante el Juzgado de lo

 

 

Mercantil No. 12 114
Procesos juridicos en Argentina 115
Mata Ramayo y otros s/ Defraudacién por Administracién Fraudulenta ... w 11S

 

Grupo Marsans, Aerolineas Argentinas y otros s/ Defraudaci6n por Administracién

 

 

 

 

 

 

Fraudulenta 116

Causa penal por falsificacién de documentos ante el Juzgado Nacional en lo Criminal
No. 27 117
Conclusién del Tribunal acerca de los Diversos Procesos Judiciales............ccc000 117
V. ANTECEDENTES DE HECHO 118
VI. DERECHO APLICABLE 172
VII. LAS DEMANDAS Y RECONVENCIONES: GENERALIDADES ........0:c0scssseeeeeees 175

VIII. SUPUESTAS VIOLACIONES DEL ESTANDAR DE TRATAMIENTO JUSTO Y

EQUITATIVO 178
A. Posturas de las Partes respecto del contenido y el alcance de la obligacidn de TJE........ 179
B. La “Restriccién Tarifaria” 183
1. Laestructura regulatoria 185

 

Leyes y regulaciones

 

Alcance de las regulaciones

 

La Ley de Transporte Aerocomercial y el Decreto 6875/1971
(i) | El supuesto “derecho” a una TER ..
(ii) El calculo de la TER

Bandas tarifaria

 

 

C. ~Cumplen las tarifas aéreas fijadas entre los afios 2001 y 2008 con el estandar de la TER?

 

 

206
1. ¢Fueron las tarifas suficientes para permitir que las Aerolineas cubrieran sus costos y
obtuvieran un margen razonable? 207
Las solicitudes de incrementos tarifarios de las Demandantes y las respuestas de
Argentina 207
2002: Declaracién del Estado de Emergencia del Transporte Aerocomercial ........... 209

 

2004: Negativa a las solicitudes de las Demandantes.........

2005-2006: Huelgas, presidn del Gobierno, el Acuerdo de junio de 2006 y un
incremento tarifario 213

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

2.

Laudo

2007-2008: Solicitudes adicionales conjuntas e individuales de incrementos tarifarios

 

215

Incrementos tarifarios ulteriores a la renacionaliZaciOn ............c.ccccscesseseeteseeteseeteseeees 218
Otras medidas de subsanaciOn prometidas ............ cece eee ee es eeeeeeneeeseeeteeeeeteeeeeeenes 219
Gestion por parte de las Demandantes de las Aerolineas «0.0.0.0... ccs 230
Argumentos generales relativos al desempefio de las Demandantes ..............0cceeee 231

Practicas de gestion de la flota

Sistemas de informacién y de gestién de ingresos.

 

Desempefo operativo y financiero

 

 

 

 

 

 

 

 

Incumplimiento con la reintegracién a la Camara de Compensaci6n de la IATA .......... 239
Vaciamiento 240
Conclusién del Tribunal sobre la supuesta gestidn deficiente de las Aerolineas ............ 241

3. ¢La falta de fijar las tarifas de acuerdo con el estandar de TER es una violacién del
TJE en virtud del Tratado? 251
Posturas de las Partes 251
La decision del Tribunal sobre el alcance de la obligacién de TJE.......... cece 256

D. Otros actos de supuesta “Reargentinizacion” y presién indebida por parte del gobierno
argentino 267
El rol del Subsecretario de Transporte Aerocomercial Ricardo Cirielli......0.0.0..0.. 268
2.  Sindicatos 276
3. Estados contables 280
4. El Acuerdo de junio de 2006 282

5. La presion ejercida por la Demandada sobre las Demandantes para que vendieran las

Aerolineas 290
Intentos de negociar una venta de las Aerolineas a principios del afio 2008............0... 292

6.

El Acuerdo de mayo de 2008
El Acuerdo de julio de 2008
Ley No. 26.412

Las valuaciones de las Aerolineas

 

 

 

   

Gestion de las Aerolineas y la medida cautelar
Ley No. 26.466

Conclusiones acerca del Acuerdo de julio de 2008 y los eventos subsiguientes............. 327

 

Asuncién de Obligaciones en virtud de las Ordenes de Compra a Airbus ......cc.00 333

vi

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

E.
IX.

X. Medidas injustificadas y discriminatorias .........0.0 cece eee

XI.
A.
B.

XIL
A.

Nor

N

Nor

Nor

Nor

XI
XIV.

@

XV.

Laudo
Conclusién acerca de las supuestas violaciones del estaéndar de TJE..........c cece 336
NMF: Entera protecci6n y seguridad/Clausula Paraguas ...........cceeeeseeeeeeeeeeeeees 336

 

SUPUESTAS VIOLACIONES - EXPROPIACION PROGRESIVA ..
Posturas de las Partes sobre reclamaciones de expropiacién indirecta 0 progresiva.
Analisis del Tribunal
SUPUESTAS VIOLACIONES POR EXPROPIACION ILICITA......sssssssssssesssssseeeeeees

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4Expropié la Demandada la inversién de las Demandantes? ............00 cece 374
Procedimiento judicial de expropiaciOn en Argentina........0...c cece 374
Inversiones expropiadas de manera directa e indirect... cece 376

El estandar de expropiacion licita 379

“Exclusivamente por causas de utilidad ptblica” 0.0.0.0... ccc eee eeteeeeeseeteeteeeeeeeeeees 381
Posturas de las Partes 381
Analisis del Tribunal 385

“Conforme a las disposiciones legales” 0.0... cesses ese eeeeeseeeeeeeeeeseteteeeneteeeeeees 386
Posturas de las Partes 386
Analisis del Tribunal 391

“En ningtin caso debera ser discriminatoria” ............ccccccee cesses eeseeeeeseeeeeteeeeeeeeeeeees 395
Posturas de las Partes 395
Analisis del Tribunal 398

“Indemnizacién adecuada” 399
Posturas de las Partes 399
Analisis del Tribunal 403

Conclusiones del Tribunal sobre la expropiaciOn ilicita........ eee eee eens 405

LA EXCEPCION DE LA NECESIDAD .....:ssssssssssssssssssssssssnsesesscccesnnnnneesececeensnnnnnnssess 406

DEMANDA RECONVENCIONAL ....0...:ccsscescessessessessessseeeeseeaeeseeseeseeseesnssssnsenseneeneesees 408

Derecho aplicable. 409

4Es la Demanda Reconvencional de la Demandada una ReclamaciOn?..............:ee 412

Conclusién del Tribunal con respecto a la Demanda Reconvencional de la Demandada415

 

 

DANOS 416
Derecho aplicable. A419
Restitucién en especie 426

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

C. Evaluacién de los dafios

 

D. Intereses
XVI. COSTOS DEL PROCEDIMIENTO
XVII. | DECISION DEL TRIBUNAL

 

 

Vili

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

INDICE DE ABREVIACIONES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

br 6 Descripcién

TA Parrafo/parrafos

Acuerdo de 2006 Carta de Intencién entre el Estado Nacional y
Aerolineas Argentinas S.A. e Interinvest S.A. suscrita
el 21 de junio de 2006

Adenda de 2006 Adenda a la Carta de Intencién entre el Estado
Nacional y Aerolineas Argentinas S.A. e Interinvest
S.A. suscrita el 21 de junio de 2006

AASE Aerolineas Argentinas Sociedad del Estado

CPPA Cédigo Procesal Penal de la Nacién Argentina

AFIP. Administracién Federal de Ingresos Ptiblicos

APTA Asociacién de Personal Técnico de Aeronautica

Air Comet

Reglas de Arbitraje Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI [2006]

ARSA Aerolineas Argentinas S.A.

Contrato de Cesién Contrato de Cesién de Derechos de Cobro entre
Teinver, Transportes de Cercanias y Autobuses
Urbanos en calidad de cedentes y Air Comet en
calidad de cesionario, de fecha 18 de enero de 2010

AUSA Austral-Cielos del Sur S.A.

C-[#] Anexos Documentales y Autoridades Legales de las
Demandantes

Cl. Mem. Memorial de las Demandantes sobre el Fondo, 29 de
septiembre de 2010

Cl. Reply Réplica de las Demandantes sobre el Fondo, 10 de
agosto de 2013

 

ix

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

 

 

 

 

br 6 Descripcién
Cl. CC. Rej. Diiplica de las Demandantes a la Demanda
Reconvencional, 13 de enero de 2014
Cl. PHB Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia,

30 de junio de 2014

 

Cl. Rej. on Juris.

Diiplica de las Demandantes sobre Jurisdiccién, 27 de
abril de 2011

 

Cl. Skeleton

Escrito Esquematico de las Demandantes Anterior a
la Audiencia, 17 de febrero de 2014

 

Decisién sobre
Jurisdicci6n

Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal, 21 de
diciembre de 2012

 

TJE

Estandar de Tratamiento Justo y Equitativo

 

Contrato/Acuerdo de

Contrato/Acuerdo de Financiacién celebrado entre las

 

Financiacién Demandantes y Burford Capital Limited, en vigor a
partir del 14 de abril de 2010
Convenio CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, Washington D.C., 1965

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Interinvest

Interinvest S.A.

 

JMM

Juzgado Mercantil de Madrid

 

Acuerdo de julio de
2008

Acta Acuerdo entre el Gobierno de Argentina e
Interinvest de fecha 17 de julio de 2008

 

LA AR

Autoridades Legales de la Demandada

 

Acuerdo de mayo de
2008

Acuerdo Marco entre el Gobierno de Argentina y los
accionistas de Air Comet/Interinvest Group y las
Aerolineas de fecha 15 de mayo de 2008

 

 

Clausula NMF

 

Clausula de Nacién Mas Favorecida

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

 

 

 

 

 

 

 

 

br 6 Descripcién

PROCELAC Procuraduria de Criminalidad Econémica y Lavado
de Activos

RFA Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, presentada
el 11 de diciembre de 2008

RA-[#] Anexo Documental de la Demandada

Resp. CM Memorial de Contestacién y Demanda
Reconvencional de la Demandada, 6 de mayo de 2013

Resp. PHB Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, 30
de junio de 2014

Resp. Rej. Diiplica sobre el Fondo y Réplica Reconvencional de

la Demandada, 4 de noviembre de 2013

 

Resp. Mem. on Juris.

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada, 6 de
diciembre de 2010

 

Contrato de
Representacién

Contrato de Representacién entre King & Spalding y
las Demandantes de junio de 2011

 

Contrato de
Representacién

Contrato de Representacién entre las Demandantes y
Burford de 24 de abril de 2010

 

SEPI

Sociedad Estatal de Participaciones Industriales

 

Acuerdo Incidental

Listado de Acuerdos Extracontractuales

 

 

CCA Contrato de Compraventa de Acciones entre SEPI y
Air Comet S.A.
TER Tarifa Econémica Retributiva

 

las Aerolineas

Aerolineas Argentinas S.A. (“ARSA”) y Austral-
Cielos del Sur S.A. (““AUSA”) y sus subsidiarias

 

 

Tratado

 

Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca
de Inversiones entre el Reino de Espaiia y la
Republica Argentina de fecha 3 de octubre de 1991

 

xi

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

 

br

Descripcién

 

 

TIN

Tribunal de Tasaciones de la Nacién

 

TBI Argentina- EE.
UU.

Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados
Unidos de América sobre Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones de 1991, que entré en vigor
el 20 de octubre de 1994

 

Convencién de Viena

Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados, 1969

 

 

W.S.

 

Declaracién Testimonial

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

L INTRODUCCION Y PARTES

1. El presente caso esta relacionado con una diferencia sometida al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “‘Centro”) sobre la base del Acuerdo
para la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino de Espaiia y la
Reptiblica Argentina de fecha 3 de octubre de 1991 (el “Tratado”), que entré en vigor el 28 de
septiembre de 1992, y del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, que entré en vigor el 14 de octubre de 1966 (el ““Convenio
CIADI’). La diferencia se encuentra vinculada a las alegaciones de las Demandantes de que la
Demandada ha violado el Tratado, el derecho internacional y el derecho argentino, asi como los
compromisos y declaraciones de la Demandada ante las Demandantes, mediante la
renacionalizaci6n ilicita y la adopciédn de otras medidas relativas a las inversiones de las
Demandantes en dos lineas aéreas argentinas: Aerolineas Argentinas S.A. (“ARSA”) y Austral-
Cielos del Sur S.A. (“AUSA”) (en su conjunto, , las “Aerolineas” o las “Aerolineas Argentinas’)

y sus subsidiarias. La Demandada también interpone una Demanda Reconvencional.

2. Las Demandantes son Teinver S.A. (“Teinver’), Transportes de Cercanias S.A.
(“Transportes de Cercanias”) y Autobuses Urbanos del Sur S.A. (“Autobuses Urbanos”) (en su

conjunto, “Demandantes”).

3. Las Demandantes son sociedades constituidas de conformidad con la legislacién del Reino
de Espajia.
4. La Demandada es la Republica Argentina y en adelante también se denomina “Argentina”

o la “Demandada”.

5. En adelante, las Demandantes y la Demandada se denominan en su conjunto las “Partes”.

Los representantes respectivos de las Partes y sus domicilios se enumeran en la pagina (i) supra.

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

IL. ANTECEDENTES PROCESALES
A. Acto de Registro de la Solicitud de Arbitraje

6. El 12 de diciembre de 2008, el CIADI recibié una solicitud de arbitraje de fecha 11 de

diciembre de 2008 de las Demandantes en contra de la Demandada (la “Solicitud” o “RFA”).

7. La RFA invocaba el consentimiento anticipado de la Demandada al arbitraje CIADI
contenido en el Tratado y, por via de una clausula de nacién mas favorecida (“NMF”) incluida en
el Tratado, las disposiciones de arreglo de diferencias contenidas en el Tratado entre la Reptiblica
Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de

Inversiones de 1991 (el “TBI Argentina-EE. UU.”), que entré en vigor el 20 de octubre de 1994.

8. El 30 de enero de 2009, el Secretario General Interino del CIADI registré la Solicitud con
arreglo al Articulo 36(3) del Convenio CIADI y notificé a las Partes del acto de registro. En la
Notificacién del Acto de Registro, el Secretario General Interino invité a las Partes a que
procedieran, en cuanto fuera posible, a constituir un Tribunal de Arbitraje conforme a la Regla
7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y

Arbitraje del Centro.

B. Constitucién del Tribunal

9. Mediante carta de fecha 3 de abril de 2009, las Demandantes le informaron al Centro que
habian seleccionado el método previsto en el Articulo 37(2)(b) del Convenio CIADI a efectos de
la constitucién del Tribunal (es decir, el Tribunal se constituirfa con tres arbitros, uno por cada

Parte y el tercero, que presidiria el Tribunal, de comtin acuerdo).

10. El 27 de abril de 2009, las Demandantes informaron al Centro del nombramiento del Sr.
Henri C. Alvarez Q.C., nacional de Canada, en calidad de 4rbitro. El Sr. Alvarez acept6 su

nombramiento el 4 de mayo de 2009.

11. El 12 de mayo de 2009, las Demandantes le solicitaron al CIADI que nombrara a los

arbitros que atin no hubieren sido nombrados y que designara a un arbitro para que actuara como

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Presidente del Tribunal en el marco del caso que nos ocupa, de conformidad con el Articulo 38 del
Convenio CIADI y la Regla 4(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”).

12. El 1 de junio de 2009, la Demandada nombré arbitro al Dr. Kamal Hossain, nacional de

Bangladesh. El Dr. Hossain acepté su nombramiento el 6 de junio de 2009.

13. Mediante cartas de fechas 15 de junio de 2009, 3 de agosto de 2009, 29 de septiembre de
2009 y 2 de noviembre de 2009, el Centro consult6 a las Partes en relacién con el nombramiento
del arbitro que atin no habia sido nombrado, tal como se prevé en el Articulo 38 del Convenio

CIADI y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

14. Mediante carta de fecha 14 de diciembre de 2009, el Centro les inform6 a las Partes que,
con arreglo al Articulo 38 del Convenio CIADI y a la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje CIADI,
el CIADI habia de proponerle al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI el
nombramiento del Juez Thomas Buergenthal, nacional de los EE. UU., en calidad de Presidente

del Tribunal.

15. El 21 de diciembre de 2009, ambas Partes le informaron al CIADI que no tenian
observaciones respecto de la propuesta de nombramiento del Juez Thomas Buergenthal en calidad

de Presidente del Tribunal.

16. El 28 de diciembre de 2009, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombré
Presidente del Tribunal al Juez Thomas Buergenthal. El Juez Buergenthal acept6 su nombramiento

el 30 de diciembre de 2009.

17. El Tribunal esta integrado por Thomas Buergenthal (EE. UU.), Presidente, nombrado por
el Presidente del Consejo Administrativo conforme al Articulo 38 del Convenio CIADI; Henri C.
Alvarez (Canada), nombrado por las Demandantes; y Kamal Hossain (Bangladesh), nombrado por

la Demandada.

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

18. El 4 de enero de 2010, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6(1) de las
Reglas de Arbitraje CIADI, notificéd a las Partes de que los tres arbitros habian aceptado sus
nombramientos y de que, por lo tanto, se entendia que se habia constituido el Tribunal en esa fecha.

EI Sr. Sergio Puig, Consejero Juridico del CIADI, fue designado para actuar como Secretario del

Tribunal.
Cc. Fases Escrita y Oral del Procedimiento
19. El Tribunal celebré una primera sesi6n con las Partes el 22 de marzo de 2010 en el Centro

de Conferencias del Banco Mundial ubicado en Paris. Las Partes confirmaron que el Tribunal
habia quedado debidamente constituido y Ilegaron a acuerdos respecto de varias cuestiones
procesales, inter alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables serfan las que habian entrado en vigor
el 10 de abril 2006 y que los idiomas del procedimiento serian espajiol e inglés. También se acord6
que el lugar del procedimiento seria Washington, D.C. El acuerdo de las Partes qued6 plasmado
en el Acta de la Primera Sesién del Tribunal de Arbitraje firmada por el Presidente y el Secretario

del Tribunal que fue circulada a las Partes.

20. El 17 de septiembre de 2010, las Demandantes solicitaron una prérroga de una semana a
efectos de la presentacién de su Memorial sobre el Fondo. El 20 de septiembre de 2010, la
Demandada inform6é que no tenia objecién alguna respecto de la prérroga solicitada por las
Demandantes. En consecuencia, las Demandantes presentaron un Memorial sobre el Fondo,
acompafiado de documentaci6n adjunta, el 29 de septiembre de 2010. La documentacién adjunta
incluia las declaraciones testimoniales de los Sres. Gerardo Diaz Ferran, Gonzalo Pascual Arias y

Carlos Bastos, al igual que el Informe Pericial de Pablo Spiller y Manuel Abdala de la firma LECG.

21. Mediante carta de fecha 10 de noviembre de 2010, se inform6 a las Partes de que la Sra.
Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Consejera del CIADI, reemplazaria al Sr. Sergio Puig en

calidad de Secretaria del Tribunal.

22. La Demandada present6 un Memorial sobre Jurisdiccién el 6 de diciembre de 2010, luego

de la aceptacion por parte del Tribunal de la solicitud de prérroga de la Demandada de fecha 24

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de noviembre de 2010. La documentaci6n adjunta incluia las declaraciones testimoniales de los
Sres. Juan de Dios Cincunegui y Rafael Llorens, asi como los Informes Periciales del Dr. Ismael

Mata y del Profesor Augusto Nissen.

23. El Memorial de Contestacién de las Demandantes sobre Jurisdiccién fue presentado
posteriormente el 24 de enero de 2011 e inclufa la Declaracién Testimonial de Vicente Mufioz

Pérez.

24. El 4 de febrero de 2011, el Tribunal emitié la Resoluci6n Procesal No. 1, en la que disponia
que las excepciones jurisdiccionales de la Demandada se abordarian como cuesti6n preliminar y
que, por consiguiente, se suspendia el procedimiento sobre el fondo. El Tribunal también decidié

que se presentarfa una segunda ronda de escritos sobre jurisdiccién.

25. El 9 de febrero de 2011, la Demandada present6 una solicitud de exhibicién de
documentos. Esta fue seguida por observaciones de las Demandantes de fecha 14 de febrero de
2011, la respuesta de la Demandada de fecha 21 de febrero de 2011 y la réplica de las Demandantes
de fecha 28 de febrero de 2011. El 1 de marzo de 2011, el Tribunal emitid una decisidn sobre

exhibicién de documentos.

26. El 10 de marzo de 2011, la Demandada present su Réplica sobre Jurisdiccién acompafiada
de las segundas declaraciones testimoniales de los Sres. Juan de Dios Cincunegui y Rafael Llorens,
al igual que del segundo Informe Pericial del Dr. Ismael Mata y del Informe Pericial del Sr. Virgilio

Ivan Hernandez Urraburu.

27. El 12 de abril de 2011, las Demandantes presentaron una Solicitud de Medidas
Provisionales (la “Solicitud de Medidas Provisionales” o “la Solicitud’), que incluia un pedido de
resoluci6n provisional de emergencia, que le prohibiera a la Reptiblica Argentina adoptar ciertas

medidas impositivas hasta tanto el Tribunal se pronunciara sobre la Solicitud.

28. El 13 de abril de 2011, el Tribunal invité a la Demandada a realizar comentarios acerca del
pedido de resoluci6én provisional de emergencia de las Demandantes, a mas tardar, el 20 de abril
de 2011. El Tribunal también invit6 a las Partes a hacer lo siguiente: (i) a la Demandada, a efectuar

5

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

observaciones acerca de la Solicitud de las Demandantes, a mas tardar, el 27 de abril de 2011; (ii)
a las Demandantes, a efectuar observaciones de réplica, a mas tardar, el 4 de mayo de 2011; y (iii)
a la Demandada, a efectuar observaciones por via de dutiplica, a mas tardar, el 11 de mayo de 2011.
Los plazos a efectos de las presentaciones relativas a la Solicitud se prorrogaron posteriormente el

27 de abril de 2011.

29. El 20 de abril de 2011, la Demandada presenté su Contestacion al Pedido de una Orden de
Emergencia Temporaria de las Demandantes, en la que solicitaba que se la desestimara por las

razones expuestas en dicha presentacién.

30. El 27 de abril de 2011, las Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccién, junto
con la segunda Declaraci6n Testimonial de Vicente Mujfioz Pérez y el Dictamen Juridico Pericial

del Juez Stephen M. Schwebel.

31. El 29 de abril de 2011, el Tribunal emiti6é la Resolucién Procesal No. 2 relativa a la solicitud
de medidas provisionales de las Demandantes. En su Resoluci6n Procesal No. 2, “/ej/ Tribunal,
tas la debida deliberacion, ha decidio por unanimidad lo siguiente:

a) La solicitud formulada por las Demandantes para que el Tribunal emita una resolucién

provisional de emergencia es declarada sin lugar. Tras haber ofdo a ambas partes, el Tribunal no ha

sido persuadido de que exista una urgencia que amerite la emisi6n de tal resolucién, en especial

tomando en cuenta las afirmaciones hechas por la Demandada en los parrafos 6 al 8 de su
presentacién del 20 de abril de 2011.

b) El Tribunal observa que se ha programado la celebracién de una audiencia del 27 al 31 de mayo
de 2011, durante la cual las partes tendran la oportunidad de hacer una presentacién completa de sus
argumentos sobre este asunto. El Tribunal decidira acerca de la Solicitud de las Demandantes al
poco tiempo de celebrada la misma.

c) Se invita a las partes a que se abstengan de agravar o de extender la diferencia; y

d) Cualquiera de las partes podrd hacer del conocimiento del Tribunal, la ocurrencia de cualesquiera

hechos nuevos relevantes que pudieran ocurrir y cambiar las actuales circunstancias de una manera
fundamental.

32. También el 29 de abril de 2011, las Demandantes renovaron su pedido de resolucién
provisional de emergencia. En su solicitud, las Demandantes alegaron que su subsidiaria argentina

y titular de las acciones de las Aerolineas, Interinvest S.A. (“Interinvest”), habia recibido el 28 de

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

abril de 2011 un mandamiento de intimacién de pago por aproximadamente USD 663.944,25
(ARS 2.706.236,90) adeudados al fisco argentino (“AFIP’’). Las Demandantes también sefialaron
que dicho mandamiento constituia precisamente el objeto de la solicitud de una resolucién
provisional de emergencia y de medidas provisionales presentada por las Demandantes en el

presente arbitraje.

33. El 29 de abril de 2011, la Demandada presenté su Contestacién al Pedido de Medidas
Provisionales de las Demandantes. Esta fue seguida de una respuesta el 4 de mayo de 2011 a la
carta de las Demandantes de fecha 29 de abril de 2011. El 6 de mayo de 2011, las Demandantes
presentaron la Réplica de las Demandantes en Respaldo de su Solicitud de Medidas Provisionales.
La Demandante presenté posteriormente el 13 de mayo de 2011 su Duplica al Pedido de Medidas

Provisionales de las Demandantes.

34. El 13 de mayo de 2011, el Tribunal se pronuncié respecto del pedido de las Demandantes
de una Resolucién Provisional de Emergencia de fecha 29 de abril de 2011 en los siguientes
términos:

Luego de una cuidadosa consideracién y a la luz de la proximidad de la audiencia que ha de

celebrarse entre el 27 y el 31 de mayo de 2011, el Tribunal ha determinado que, en este momento,

no existe ninguna amenaza inmi 0 sufici entre ahora y la audiencia. Por

consiguiente, el Tribunal ha denegado el pedido de las Demandantes de una Resolucién Provisional
de Emergencia de fecha 29 de abril de 2011.

Al Tribunal le gustaria una vez mas invitar a las partes a hacer lo siguiente: (i) abstenerse de
exacerbar o ampliar la diferencia, y (ii) someter a la atencién del Tribunal los hechos nuevos y
pertinentes que pudieras surgir y que cambien fundamentalmente las circunstancias actuales.
[Traduccién del Tribunal]

35. Se celebré una audiencia sobre Jurisdiccién y Medidas Provisionales en la sede del Centro
en Washington, D.C. entre el 27 y el 31 de mayo de 2011. Asistieron los tres miembros del
Tribunal, el Juez Thomas Buergenthal, el Sr. Henri C. Alvarez y el Dr. Kamal Hossain. Ante la
ausencia de la Sra. Cordido-Freytes de Kurowski, asistieron el Sr. Gonzalo Flores y la Sra. A.

Catherine Kettlewell, Consejeros del CIADI, en representacion del Secretariado del CIADI.

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

36.

Laudo

Las siguientes personas participaron de la audiencia:

Por las Demandantes:

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Roberto Aguirre Luzi
Sr. Craig S. Miles

Sra. Margrete Stevens

Sr. Guillermo Aguilar-Alvarez
Sra. Silvia Marchili

Sr. Esteban Leccese

Sra. Lorraine de Germiny
Prof. Joost Pauwely

Sra. Valeria Dentoni

Sr. Esteban Sanchez

Sra. Ashley Grubor

Sr. Diego Fargosi

Sr. Héctor Alonso

Sr. Ivan Losada

Por la Demandada:

Dra. Angelina M.E. Abbona
Sr. Horacio Pedro Diez
Sr. Eduardo Barcesat

Sr. Gabriel Bottini

Sra. Adriana Busto

Sra. Gisela Makowski

Sr. Tomas Braceras

Sra. Alejandra Mackluf
Sr. Javier Pargament

Sra. Mariana Lozza

Sr. Ignacio Torterola

Sr. Nicolas Duhalde

Sr. Julian Negro

Sra. Magdalena Gasparini
Sr. Pablo Ceriani

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

Estudio Fargosi & Asociados
Estudio Fargosi & Asociados
Representante de las Demandantes

Procuradora del Tesoro de la Nacién

Subprocurador del Tesoro de la Nacién

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Aerolineas Argentinas

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo
37. Las siguientes personas fueron sometidas a interrogatorio:
Por las Demandantes:
Sr. Gerardo Diaz Ferran Testigo de las Demandantes
Sr. Gonzalo Pascual Arias Testigo de las Demandantes
Juez Stephen M. Schwebel Perito de las Demandantes
Por la Demandada:
Sr. Juan de Dios Cincunegui Testigo de la Demandada
Sr. Rafael Llorens Testigo de la Demandada
Sr. Vicente Mufioz Pérez Perito de la Demandada
38. E18 de junio de 2011, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 3, en que se planteaban

preguntas a las Partes con posterioridad a la Audiencia. Las Partes presentaron sus respuestas
posteriormente, las Demandantes, el 16 de junio de 2011, y la Demandada, el 23 de junio de 2011.
El 30 de junio de 2011 y el 5 de julio de 2011, las Demandantes realizaron presentaciones

adicionales a fin de complementar sus respuestas.

39. El 26 de agosto de 2011, la Sra. Annalise Nelson fue nombrada Asistente del Presidente

del Tribunal previo acuerdo de las Partes.

40. Mediante carta de fecha 30 de agosto de 2011, las Demandantes informaron al Tribunal de
la conclusi6n de los procesos concursales de Aerolineas Argentinas en Argentina. Las
Demandantes también sometieron a la atencién del Tribunal dos decisiones recientes del CIADI,
que consideraban relevantes para el presente arbitraje: la Decisién sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad emitida el 4 de agosto de 2011 en el marco del caso Abaclat y otros c. Argentina
(caso antes conocido como Giovanna a Beccara y otros) (Caso CIADI No. ARB/O7/5); y una
Resoluci6n que tomaba nota de la terminacién del procedimiento emitida el 11 de julio de 2011
en el contexto del caso ATA Construction, Industrial and Trading Company c. Jordania (Caso

CIADI No. ARB/08/2).

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Al. El 26 de octubre de 2011, la Demandada presenté una comunicaci6n en respuesta a la carta
de las Demandantes de fecha 30 de agosto de 2011, que incluia un informe pericial del Sr. Juan

Antonio Cabezudo Alvarez.

42. El 8 de noviembre de 2011, las Demandantes proporcionaron sus comentarios acerca de la
presentacion de la Demandada de fecha 26 de octubre de 2011, en los que le solicitaban al Tribunal
que ignorara los nuevos argumentos e informes periciales de Argentina y que confirmara su

jurisdiccién respecto de las reclamaciones de las Demandantes.

43. Mediante carta de fecha 15 de diciembre de 2011, el Tribunal les informé6 a las Partes lo
siguiente:
El Tribunal, luego de haber revisado la carta de la Demandada de fecha 26 de octubre de 2011 y la
carta de las Demandantes de fecha 8 de noviembre de 2011, ha tomado nota de los argumentos alli
planteados en la medida en que se relacionan con los escritos sobre Jurisdiccién, con excepcién del
informe pericial del abogado espaiiol, Sr. Juan Antonio Cabezudo Alvarez, adjunto a la carta de la
Demandada, y los argumentos de la Demandada basados en é1. El Tribunal ha realizado esta
determinacién sin perjuicio de la nueva presentacién, en su caso, ante el Tribunal del material

excluido por parte de la Demandada en una etapa ulterior del procedimiento que nos ocupa.
[Traduccién del Tribunal]

44, Mediante carta de fecha 15 de diciembre de 2011, la Demandada solicité la autorizaci6n
del Tribunal para presentar las opiniones disidentes emitidas por la Prof. Brigitte Stern, el Sr. J.
Christopher Thomas, Q.C. y el Prof. Georges Abi-Saab en el marco de los casos Impregilo c.
Argentina, Hochtief c. Argentina y Abaclat c. Argentina, respectivamente. La Demandada
argument que las Demandantes no habian presentado dichas opiniones al momento de presentar
el laudo del caso Impregilo y las Decisiones sobre Jurisdiccién en el contexto de los casos Hochtief
y Abaclat. El 20 de diciembre de 2011, en vista de que las Demandantes le habian informado al
Tribunal que no tenfan comentarios acerca de la solicitud de la Demandada de fecha 15 de
diciembre de 2011, el Tribunal admitié la solicitud de la Demandada. La Demandada presenté

posteriormente las opiniones disidentes el 22 de diciembre de 2011.

45. El 17 de febrero de 2012, la Demandada solicité la autorizacién del Tribunal para
incorporar al expediente la decisién recientemente adoptada del Tribunal Federal de Apelaciones

de los Estados Unidos del Circuito del Distrito de Columbia en el marco de los casos Repiiblica

10

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Argentina c. BG Group ple de fecha 17 de enero de 2012 e ICS c. Reptiblica Argentina’. La
solicitud fue admitida el 22 de febrero de 2012, y el Tribunal les dio a las Demandantes la
oportunidad de realizar una presentacién en respuesta de la misma extensi6n que la solicitud de la

Demandada. Las Demandantes presentaron su respuesta el 28 de febrero de 2012.

46. El 22 de marzo de 2012, el Tribunal les comunicé a las Partes que el Tribunal no requeria

ni aceptarfa presentaciones adicionales a menos que asi lo solicitara en forma especifica.

47. El 26 de marzo de 2012, la Demandada present6 una solicitud de admisibilidad de pruebas
nuevas vinculadas al procedimiento penal en curso en Espajia. Segtin la Demandada, dicho
procedimiento involucraba directamente a los Sres. Gonzalo Pascual Arias, Gerardo Diaz Ferran
— que habia declarado durante la audiencia sobre jurisdiccién que eran propietarios del 100% de
las Demandantes-, Ivan Losada, que estuvo presente durante la audiencia y se dirigié al Tribunal
en calidad de representante de las Demandantes, y Vicente Mujfioz Pérez, testigo ofrecido por las

Demandantes que prest6 testimonio en ocasion de la audiencia.

48. También el 26 de marzo de 2012, las Demandantes presentaron una Segunda Solicitud de
Medidas Provisionales. En su Segunda Solicitud, las Demandantes pidieron que el Tribunal

adoptara las siguientes medidas:

Que ordene a la Argentina que detenga los procedimientos tendientes a aprobar cualquier
modificacién formal o sustancial a los estados contables de las Aerolineas Argentinas
correspondientes a cualquier ejercicio anterior al afio 2008:

Que ordene a la Argentina detener cualquier procedimiento tendiente a aprobar los Estados
Contables Rectificativos correspondientes al ejercicio 2008;

Que ponga a disposicién de los representantes de las Demandantes en Interinvest, en calidad de
accionistas de las Lineas Aéreas Argentinas, toda la informacién disponible y sujeta a discusién y
voto en las asambleas de accionistas que deben convocarse en tal sentido; y

Que se autorice a los representantes de las Demandantes en Interinvest aasistir, participar y/o ejercer
sus derechos de voto en las leas de istas que se en
relaci6n con los supuestos “ajustes” a los estados contables de las Aerolineas Argentinas, y en todos
los casos libres de coercién 0 riesgo fisico 0 juridico.

! ICS, Inspection and Control Services Limited c. La Repiiblica Argentina, CNUDMI, Caso CPA No. 2010-9, 10 de
febrero de 2012.

11

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

49. En su Solicitud de fecha 26 de marzo de 2012, las Demandantes también pidieron que el
Tribunal o a su Presidente dictaran de inmediato una resoluci6n provisional de emergencia a fin
de preservar el statu quo (es decir, la situacién existente a la fecha) en relacién con todos los
estados contables, hasta el momento en que se expida respecto de esta Solicitud de medidas

provisionales.

50. Mediante una carta de fecha 27 de marzo de 2012, el Tribunal invité6 a la Demandada a
realizar comentarios acerca de la Solicitud de las Demandantes de fecha 26 de marzo de 2012 de
resoluci6n provisional de emergencia, a mas tardar, el 4 de abril de 2012. Asimismo, con referencia
a la Segunda Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes y de conformidad con la
Regla 39(4) de las Reglas de Arbitraje CIADI, el Tribunal fijé los plazos para que las Partes

hicieran presentes sus observaciones.

51. El 28 de marzo de 2012, el Tribunal invité a las Demandantes a realizar comentarios acerca
de la presentacién de la Demandada de fecha 26 de marzo de 2012, a mas tardar, el 4 de abril de

2012.

52. El 28 de marzo de 2012, la Demandada solicité una prérroga de los plazos fijados por el
Tribunal el 27 de marzo de 2012. El 29 de marzo de 2012, el Tribunal invit6 a las Demandantes a
realizar comentarios acerca de la solicitud de la Demandada, sometié a consideraci6n de las Partes
un calendario a efectos de las presentaciones adicionales sobre la Segunda Solicitud de Medidas
Provisionales de las Demandantes, e invité a las Partes a considerar la posibilidad de proporcionar
las traducciones de sus respectivos escritos posteriores al dia siguiente de su presentacién. Cada
Parte efectué sus observaciones en la misma fecha. La Demandada present6 una carta adicional

respecto de la cuestién el 30 de marzo de 2012.

53. Con arreglo al calendario procesal revisado fijado por el Tribunal el 1 de abril de 2012, las
Partes presentaron sus respectivas observaciones y respuestas relativas a la Segunda Solicitud de
Medidas Provisionales de las Demandantes (observaciones de la Demandada de fecha 11 de abril
de 2012, réplica de las Demandantes de fecha 23 de abril de 2012 y duplica de la Demandada de
fecha 4 de mayo de 2012).

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

54. El 4 de abril de 2012, las Demandantes efectuaron observaciones acerca de la solicitud de
la Demandada de fecha 26 de marzo de 2012 de admisibilidad de pruebas nuevas vinculadas al

procedimiento penal en Espaiia.

55. El 24 de mayo de 2012, la Demandada realizé una presentaci6n relativa a la Segunda
Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes de fecha 26 de marzo de 2012, asf como
la Cuarta Excepcién sobre Jurisdiccién formulada por la Demandada en el marco de este
procedimiento. La Demandada también solicit6 autorizacién para incorporar pruebas nuevas

vinculadas al procedimiento judicial en Espafia.

56. El 1 de junio de 2012, las Demandantes presentaron una respuesta a la solicitud de la

Demandada de fecha 24 de mayo de 2012.

57. Mediante una carta de fecha 5 de junio de 2012, las Demandantes le informaron al Tribunal
que, el 1 de junio de 2012, la Demandada, a través de Aerolineas Argentinas S.A., Austral-Cielos
del Sur S.A. y sus subsidiarias, supuestamente aprobé los Estados Contables Rectificativos de las
Aerolineas correspondientes al ejercicio 2008. Las Demandantes resaltaron que la aprobacién
pendiente de dichos Estados habia sido el objeto de la Segunda Solicitud de Medidas Provisionales
de las Demandantes. El 7 de junio de 2012, la Demandada efectu6 sus observaciones acerca de la

carta de las Demandantes de fecha 5 de junio de 2012.

58. El 28 de septiembre de 2012, la Demandada presenté una carta, en la que solicitaba la
autorizacion del Tribunal para incorporar pruebas adicionales al expediente: (i) el laudo dictado el
22 de agosto de 2012 en el marco del caso Daimler Financial Services AG c. Repiblica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/05/1); (ii) una decisién emitida por un tribunal sueco el 9 de noviembre de 2011 relativa
al laudo dictado el 1 de octubre de 2007 en el caso caratulado RosInvest Co UK Ltd. c. La Federacién Rusa,
Caso CCE No. V079/2005; y (iii) una presentaci6n en el contexto del caso Thai-Lao Lignite (Tailandia)
Co., Ltd & Hongsa Lignite (Lao PDR) Co., Ltd c. Gobierno de la Reptiblica Democrdatica Popular Lao ante
el Tribunal Federal de Apelaciones de los EE. UU. del Segundo Circuito.

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

59. El 3 de octubre de 2012, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 4 relativa a la
Primera Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes de fecha 12 de abril de 2011. En
su Resolucién Procesal No. 4, el Tribunal decidié lo siguiente:

a) El Tribunal rechaza la Solicitud de medidas provisionales de las Demandantes en su totalidad.
b) El Tribunal recuerda a las Partes que estn obligadas a abstenerse de agravar la controversia.

c) El Tribunal reserva su decisién sobre las costas y los gastos del procedimiento vinculada a la
Solicitud de medidas provisionales para una etapa posterior del presente arbitraje.

60. También el 3 de octubre de 2012, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 5 relativa
a la Segunda Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes de fecha 26 de marzo de

2012. En su Resolucién Procesal No. 5, el Tribunal decidié lo siguiente:

a) Se rechaza la Segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes, junto con su
pedido de una orden de emergencia temporaria, por haberse tornado irrelevante a causa de la
aprobacién de los Estados Contables de 2008 el 1 de junio de 2012.

b) El Tribunal sefiala que, mediante la carta de fecha 1 de abril de 2012, ordené explicitamente a
ambas Partes que se abstengan de tomar cualquier medida o realizar cualquier acto que pudiera
agravar la diferencia o vaciar de contenido la Segunda Solicitud de las Demandantes durante su
consideracién por parte del Tribunal. Por lo tanto, el Tribunal reserva cualquier consideracién
adicional de la aprobacién de los Estados Contables correspondientes al ejercicio 2008 para otra
etapa apropiada del procedimiento que nos ocupa.

c) A pesar de que los Estados Contables de 2008 pudieran estar disponibles mediante una solicitud
dirigida a la Inspeccién General de Justicia de la Ciudad Auténoma de Buenos Aires, el Tribunal
ordena a la Demandada que presente los Estados Contables de 2008 de Aerolineas Argentinas S.A.,
Austral Lineas Aéreas - Cielos del Sur S.A., Jet Paq S.A. y Aerohandling S.A., dichos documentos
deberdn presentarse sin demora y, en todo caso, a mas tardar el 17 de octubre de 2012. Esta Orden
no deberd darse a entender como si prejuzgara cualquier asunto sobre el fondo de la cuestion.

d) El Tribunal recuerda a ambas Partes del requerimiento que deben conservar toda la
documentacién e informaci6n relevante en su poder, custodia o control, incluso la documentaci6n e
informacién vinculada a los estados contables de las Aerolineas Argentinas desde el 2002 hasta la
fecha.

e) EI Tribunal reserva su decisién sobre las costas y gastos del procedimiento vinculados a la

Segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes para una etapa posterior del
arbitraje.

6l. El 9 de octubre de 2012, tras la invitacién del Tribunal de fecha 2 de octubre de 2012, las

Demandantes respondieron a la carta de la Demandada de fecha 28 de septiembre de 2012.

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

62. El 6 de diciembre de 2012, la Demandada present6 una solicitud adicional de admisibilidad
de pruebas nuevas, informes de prensa de periddicos espafioles, con referencia a las érdenes de
arresto emitidas por un tribunal espafiol en contra de los representantes y/o testigos de las
Demandantes, que, segtin la Demandada, podrian ser sustanciales para la determinacién por parte
del Tribunal de la Cuarta Excepcién sobre Jurisdiccién de la Demandada relativa a la legalidad de

la Inversi6n de las Demandantes.

63. El 7 de diciembre de 2012, las Demandantes presentaron una carta en la que solicitaban
que la presentacién de la Demandada fuera desestimada, puesto que, segtin las Demandantes, era
extempordnea, violaba las resoluciones del Tribunal y carecia de relevancia para la fase
jurisdiccional del presente caso, en tanto se basaba en hechos que supuestamente habian ocurrido
con posterioridad a la expropiacién por parte de Argentina de la inversién de las Demandantes y

no guardaba relacidn alguna con las Aerolineas, Argentina o el derecho argentino.

64. Mediante carta de fecha 17 de diciembre de 2012, el Tribunal les record6 a las Partes que,
mediante carta de fecha 22 de marzo de 2012, se les habia comunicado que el Tribunal no requeria
ni aceptarfa presentaciones adicionales a menos que lo solicitara en forma especifica. En
consecuencia, el Tribunal no admitié la presentacién de la Demandada de fecha 6 de diciembre de
2012 en dicha etapa y destac6 que, si la Demandada deseara plantear dichas cuestiones como parte
de su memorial de contestacién sobre el fondo, podria hacerlo en la presentacién que fuera

pertinente.

65. El 21 de diciembre de 2012, el Tribunal de Arbitraje dicté su Decision sobre Jurisdiccién.
Adjunta a la Decisién se encontraba una Opinién Separada del arbitro Dr. Kamal Hossain. El
Tribunal desestim6 las excepciones a la jurisdiccién y unié al fondo de la diferencia la cuestién de
la determinacién de la responsabilidad de la Demandada por los actos de entidades no estatales.
Copias de la Decision sobre Jurisdiccién y de la opinién separada se adjuntan al presente Laudo,

y conforman parte integral de él.

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

66. El 8 de febrero de 2013, la Demandada present6 una solicitud de exhibicién de
documentos. A ésta la siguieron las observaciones de las Demandantes de fecha 19 de febrero de

2013 y la contestacién de la Demandada de fecha 12 de mayo de 2013.

67. El 8 de marzo de 2013, las Demandantes presentaron una solicitud de exhibicién de
documentos. Posteriormente, la Demandada present6 sus observaciones el 12 de marzo de 2013,

y las complement6 el 26 de marzo de 2013.

68. El 28 de marzo de 2013, las Demandantes presentaron una contestaci6n a las observaciones
de la Demandada de fecha 26 de marzo de 2013, y ratificaron su solicitud de exhibicién de

documentos de fecha 8 de marzo de 2013.

69. El 4 de abril de 2013, la Demandada corrigi6 su solicitud de exhibicién de documentos de
fecha 8 de febrero de 2013, y el 8 de abril de 2013, las Demandantes presentaron observaciones a

la solicitud corregida de la Demandada.

70. El 17 de abril de 2013, el Tribunal se pronuncié sobre las respectivas solicitudes de

exhibicién de documentos de las Partes.

71. El 24 de abril de 2013, la Demandada le solicité al Tribunal que reconsiderara su decisién
de fecha 17 de abril de 2013, con respecto al marco temporal otorgado a la Demandada para exhibir

documentos. Las Demandantes presentaron observaciones el 29 de abril de 2013.

72. El 3 de mayo de 2013 el Tribunal se pronunci6 sobre la solicitud de la Demandada de fecha
24 de abril de 2013, y corrigié el calendario procesal en relaci6n con las presentaciones ulteriores

de las Partes.

73. El 6 de mayo de 2013, la Demandada presenté6 su Memorial de Contestacién sobre el
Fondo, incluyendo una Demanda Reconvencional (la “Demanda Reconvencional”).
Conjuntamente con su escrito de parte, la Demandada present6 siete (7) informes periciales de
Cigarran Abogados, Angela Marina Donato, Barry Eichengreen, Satil N. Keifman, Benedict

Kingsbury, Ismael Mata, y KPMG; y ocho (8) declaraciones testimoniales de Rafael Llorens,

16

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Carlos Albarracin, Norberto Adrian Caneto, Carlos Sergio Cipolla, Rafael Martinez, Mario

Massolo, Leandro Serino, y Daniel Eduardo Martin.

74. El 24 de mayo de 2013, luego de considerar las observaciones de la Demandada de fecha
13 de mayo de 2013, y la contestacién de las Demandantes de fecha 17 de mayo de 2013, el

Tribunal se pronunci6 sobre la solicitud de exhibicion de documentos de las Demandantes.

75. El 31 de mayo de 2013, en relacién con la divulgacién de determinados documentos, la
Demandada le solicité al Tribunal que dictara una orden de confidencialidad, 0, en subsidio, que
garantice que las Demandantes, sus peritos y cualquier otra persona que tendria acceso a dicha
informaci6n en el curso del presente procedimiento, suscriban un acuerdo de confidencialidad. A

esto le siguieron las observaciones de las Demandantes de fecha 3 de junio de 2013.

76. El 5 de junio de 2013, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 6 relativa a la

confidencialidad de la prueba.

77. El 15 de junio de 2013, las Demandantes alertaron al Tribunal de la falta de exhibicién de
determinados documentos por parte la Demandada y solicitaron una orden de exhibir determinados

documentos.

78. El 24 de junio de 2013, el Tribunal se pronunci6 sobre otras solicitudes de exhibicién de

documentos de las Demandantes.

79. El 17 de julio de 2013, las Demandantes solicitaron una prorroga del plazo para la
presentacién de su Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre la Demanda
Reconvencional. La Demandada afirm6 que no tenia objecién alguna, siempre que se le concediera
una prorroga similar. Por ello, el 19 de julio de 2013, el Tribunal concedié la prérroga solicitada

y adapt6 el calendario procesal en consecuencia.

80. El 10 de agosto de 2013, las Demandantes presentaron una Réplica sobre el Fondo, que
incluia observaciones sobre la Demanda Reconvencional de la Demandada. La documentacién

adjunta incluy6, tres declaraciones testimoniales de Nathalie Fernandez, Vicente Mufioz Pérez e

17

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Ignacio Pascual de Riva y cuatro informes periciales de Alberto B. Bianchi, Manuel A. Abdala y

Pablo T. Spiller de la firma Compass Lexecon, Aurora Martinez Florez y Andrés Ricover.

81. El 13 de septiembre de 2013, la Demandada presenté una solicitud de exhibicién de
documentos. A ésta siguieron las observaciones de las Demandantes de fecha 23 de septiembre de

2013, y la contestacién de la Demandada de fecha | de octubre de 2013.

82. El 10 de octubre de 2013, el Tribunal se pronuncié sobre la solicitud de exhibicién de

documentos de la Demandada.

83. Tras intercambios entre las Partes con respecto al calendario procesal, el 21 de octubre de
2013, el Tribunal acepté la solicitud de prérroga de la Demandada, permitiendo una prérroga

similar a aquélla concedida a las Demandantes para la presentacién de su Réplica sobre el Fondo.

84. El 4 de noviembre de 2013, la Demandada presenté una Duplica sobre el Fondo y Réplica
Reconvencional con documentacién de soporte, que incluia cinco (5) declaraciones testimoniales
de Rafael Llorens, Norberto Adrian Caneto, Daniel Eduardo Martin, Rafael Martinez y Silva
Tamayo, y seis (6) informes periciales de Oliver Wyman, KPMG, Saul N. Keifman, Ismael Mata,
Cigarran Abogados, y Angela Marina Donato.

85. El 17 de diciembre de 2013, las Demandantes presentaron una solicitud de exhibicién de

documentos. Posteriormente, la Demandada presenté observaciones el 3 de enero de 2014.

86. El 13 de enero de 2014, las Demandantes presentaron una Duplica a la Demanda
Reconvencional con documentaci6n de soporte, que incluy6 tres (3) informes periciales de Alberto

B. Bianchi, Manuel A. Abdala y Pablo T. Spiller de la firma Compass Lexecon, y Andrés Ricover.

87. El 15 de enero de 2014, las Demandantes presentaron una solicitud de exhibicién de
documentos respecto de informacion faltante en los informes periciales presentados con la Duplica
de la Demandada sobre el Fondo y Réplica Reconvencional. A esto le siguieron observaciones de

la Demandada de fecha 23 de enero de 2014.

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

88. El 30 de enero de 2014, a instancia del Dr. Hossain, y previa consulta con los demas
miembros del Tribunal, la Secretaria del Tribunal les pregunté a las Partes si objetarian la
asistencia de uno de los colaboradores del Dr. Hossain, el Sr. Moin Ghani, a la proxima audiencia
en caracter de asistente. E] 31 de enero de 2014, ambas Partes prestaron su consentimiento a la

asistencia del Sr. Ghani.

89. El 4 de febrero de 2014, las Demandantes renovaron su solicitud de exhibicién de
determinados documentos de fecha 8 de marzo de 2013. Las Demandantes sostuvieron que, a la
luz de informaci6n recientemente exhibida, era evidente que la Demandada habia ocultado

documentos de contestacién a las solicitudes en cuestién.

90. El 6, 17 y 22 de febrero de 2014, el Tribunal se pronuncié sobre las solicitudes pendientes

de las Partes con respecto a la exhibici6n de documentos.

91. El 17 de febrero de 2014, cada Parte present6 un Escrito Esquematico anterior a la
Audiencia.
92. Del 4 al 13 de marzo de 2014 tuvo lugar una audiencia sobre el Fondo y Demanda

Reconvencional en la Sede del Banco Mundial en Washington, D.C. Ademas de los Miembros
del Tribunal; el Juez Thomas Buergenthal, el Sr. Henri C. Alvarez Q.C. y el Dr. Kamal Hossain;
los Asistentes del Presidente, la Sra. Annalise Nelson y del Dr. Hossain, el Sr. Moin Ghani; y la
Secretaria del Tribunal, Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, las siguientes personas se

encontraban presentes en la audiencia:

Por las Demandantes:

Sr. R. Doak Bishop King & Spalding
Sr. Roberto Aguirre Luzi King & Spalding
Sr. Craig S. Miles King & Spalding
Sra. Margrete Stevens King & Spalding
Sra. Silvia Marchili King & Spalding
Sr. Esteban Leccese King & Spalding
Sr. Jorge Mattamouros King & Spalding
Sr. Louis-Alexis Bret King & Spalding

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Sr. Tomdas Lanardonne
Sr. Esteban Sanchez
Sra. Carol Tamez

Sr. Diego Fargosi

Sr. Matias Martinez

Sr. Luis Arqued
Sr. Mariano Hernandez

Sr. Alvaro Martinez Domingo

Por la Demandada:

Laudo

King & Spalding

King & Spalding

King & Spalding

Estudio Fargosi & Asociados
Estudio Fargosi & Asociados
Representante de las
Demandantes

Representante de las
Demandantes

Representante de las
Demandantes

Dra. Angelina M.E. Abbona

Sr. Horacio Pedro Diez

Sr. Javier Pargament Mariasch
Sr. Horacio Seillant

Sr. Gabriel Bottini

Sr. Eduardo Barcesat

Sr. Carlos Mihanovich

Sra. Mariana Lozza

Sra. Magdalena Gasparini

Sr. Dario Nicolas Federman

Sr. Luis Fernando Rivarola

Sr. Leandro Hernan Fernandez
Sr. Nicolas Grosse

Sra. Maria Alejandra Etchegorry
Sra. Cintia Yaryura

Sra. Viviana Kluger

Sra. Alejandra Mackluf

Sra. Maria Soledad Romero Caporale
Sra. Adriana Marcela Cusmano
Sr. Sebastian Axel Green Martinez
Sr. Manuel Dominguez Deluchi
Sr. Nicolas Duhalde

Sr. Matias Ezequiel Muscillo

Sr. Luis Pablo Ceriani

Sr. Nicolas Sykes

20

Procuradora del Tesoro de la Nacién
Subprocurador del Tesoro de la Nacién
Subprocurador del Tesoro de la Nacién

Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Aerolineas Argentinas

Aerolineas Argentinas

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

93. Las siguientes personas fueron sometidas a interrogatorio:
Por las Demandantes:
Sr. Ignacio Pascual de Rivas Testigo de las Demandantes
Sr. Vicente Mujfioz Pérez Testigo de las Demandantes
Sr. Gerardo Diaz Ferran (VC) Testigo de las Demandantes
Sr. Andrés Ricover Perito de las Demandantes
Sr. Alberto Bianchi Perito de las Demandantes
Sra. Aurora Martinez Flérez (VC) Perito de las Demandantes
Sr. Manuel Abdala, LECG Perito de las Demandantes
Sr. Pablo Spiller, LECG Perito de las Demandantes
Por la Demandada:

Sr. Gustavo Silva Tamayo Testigo de la Demandada
Sr. Rafael Martinez Testigo de la Demandada
Sr. Daniel Eduardo Martin Testigo de la Demandada
Sr. Norberto Adrian Caneto Testigo de la Demandada
Sr. Rafael Llorens Testigo de la Demandada
Sr. Benedict Kingsbury Perito de la Demandada

Sr. Ismael Mata Perito de la Demandada

Sr. Satil Keifman Perito de la Demandada

Sr. Diego Bleger, KPMG Perito de la Demandada

Sr. Ratil Saccani, KPMG Perito de la Demandada

Sr. Gabriel Taira, KPMG Perito de la Demandada
Sra. Marina Donato Perito de la Demandada

Sr. Juan José Cigarran Perito de la Demandada

Sr. Scott Hornick, Oliver Wyman Perito de la Demandada

Sr. Vikram Krishnan, Oliver Wyman _ Perito de la Demandada

94. El 23 de junio de 2014, la Demandada solicité autorizacién del Tribunal para presentar

nuevas pruebas, tres resoluciones dictadas por los Juzgados Espajioles en los meses de abril y
mayo de 2014 en relaci6n con los procesos penales en Espaiia. El 24 de junio de 2014, el Tribunal

invité a las Demandantes a realizar comentarios a mas tardar el 2 julio de 2014.

95. Mediante carta de fecha 26 de junio de 2014, las Demandantes dieron cuenta al Tribunal
del acuerdo de las Partes de solicitar una prorroga del plazo para efectuar sus presentaciones en

materia de costos del 30 de junio de 2014, hasta el 7 de julio de 2014. Mediante carta de fecha 30

21

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de junio de 2014, la Demandada confirm este acuerdo. En la misma fecha, el Tribunal concedié

la prorroga solicitada.

96. Las Partes presentaron Escritos Posteriores a la Audiencia simultaneos el 30 de junio de
2014.
97. El 2 de julio de 2014, las Demandantes presentaron observaciones a la solicitud de la

Demandada de fecha 23 de junio de 2014, respecto de la admisibilidad de nuevas pruebas.

98. EI 7 de julio de 2014, el Tribunal se pronunci6 sobre la admisibilidad de nuevas pruebas y
admitié determinados documentos relacionados con los procesos penales en Espafia sin adoptar

postura alguna respecto de la relevancia fundamental para el resultado del arbitraje.

99. Asimismo, el 7 de julio de 2014, las Partes presentaron sus declaraciones sobre costos.

100. El 15 de diciembre de 2014, la Demandada present6 otra solicitud para que el Tribunal
admitiera nuevas pruebas relativas a otros acontecimientos relacionados con los procesos en los
juzgados espafioles. En su solicitud, la Demandada hizo alusién a (i) un intercambio de
comunicaciones entre los Administradores Concursales de Air Comet y el financista Burford
Capital Ltd.; (ii) la clasificacién de los procesos concursales de las sociedades del Grupo Marsans
como culpables; y (iii) acontecimientos en los procesos penales que tramitaban en Espafia por

alzamiento fraudulento de bienes.

101. El 7 de enero de 2015, las Demandantes presentaron su contestaci6n a la comunicacién de

la Demandada de fecha 15 de diciembre de 2014.

102. EI 15 de enero de 2015, el Tribunal se pronunci6 sobre la admisibilidad de nuevas pruebas
y autoriz6 a la Demandada a presentar los documentos mencionados en su carta de fecha 15 de

diciembre de 2014.

103. El 3 de marzo de 2015, la Demandada solicité autorizacion del Tribunal para incorporar al

expediente una copia de la denuncia penal presentada por la Procuradora del Tesoro de la Nacién

22

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Argentina ante la Procuracién General de la Nacién el 23 de febrero de 2015. Esta denuncia
nombraba como demandadas, entre otras, a Burford Capital, Teinver, Air Comet, Autobuses
Urbanos del Sur y Transporte de Cercanias. El 17 de marzo de 2015, las Demandantes presentaron

sus observaciones a la solicitud de la Demandada de fecha 15 de marzo de 2015.

104. El 18 de marzo de 2015, al observar que las Demandantes no se oponian a la presentaci6n
por parte de la Demandada de los documentos adicionales en cuestién (con sujecién a los
comentarios planteados en su carta de fecha 17 de marzo de 2015, y por razones de conveniencia),

el Tribunal autoriz6 a la Demandada a presentar una copia de la denuncia penal.

105. El 4 de mayo de 2015, la Demandada present6é la Denuncia Penal como Anexo RA 686.

106. El 4 de junio de 2015, la Demandada present6 una carta relacionada con cierta informacion
establecida en el Informe de los Administradores Concursales de Air Comet respecto del estado
del presente procedimiento de arbitraje. El 24 de junio de 2015, en respuesta a una invitacién por
parte del Tribunal, las Demandantes presentaron su contestaci6n a la carta de la Demandada de
fecha 4 de junio de 2015. El 29 de junio de 2015, el Tribunal les inform6 a las Partes que habia
tomado nota de las respectivas posturas de las Partes, y que no requeriria otras presentaciones de

las Partes con respecto a esa cuestion.

107. El 29 de julio de 2015, las Demandantes presentaron una Tercera Solicitud de Medidas
Provisionales con respecto a: denuncias penales realizadas por entidades de la Demandada contra
las Demandantes y su subsidiaria, Air Comet, S.A. (“Air Comet”), los representantes legales de
estas sociedades y sus administradores concursales judiciales espaiioles, los abogados de las
Demandantes en este procedimiento, asi como al tercero financista de las Demandantes, y a la

investigacion penal iniciada por el Fiscal de Argentina con base en estas denuncias.

108. E130 de julio de 2015, el Tribunal acus6 recibo de la Solicitud de las Demandantes e invit6
a la Demandada a presentar comentarios al respecto dentro de los ocho dias habiles a contar a
partir de la recepcién de la version electrénica de la traducci6n al espafiol de este documento. La

traduccion al espaiiol fue recibida de parte de las Demandantes el 31 de julio de 2015.

23

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

109. De conformidad con las directivas del Tribunal, el plazo para la presentacién de la
contestacion de la Demandada a la Solicitud de las Demandantes se program6 para el 12 de agosto

de 2015.

110. El 12 de agosto de 2015, la Demandada presenté su Contestacién a la Solicitud de las
Demandantes. En su petitorio, la Demandada solicité que el Tribunal rechace la Solicitud de las
Demandantes y solicit6 autorizacién para presentar una sentencia de la Camara Nacional de
Apelaciones [de Argentina] y un escrito presentado en el procedimiento penal en Espajia contra

uno de los principales accionistas de las Demandantes.

111. El 8 de septiembre de 2015, el Tribunal invité a las Demandantes a (i) presentar
observaciones a la solicitud de la Demandada de fecha 12 de agosto de 2015, respecto de la
admisibilidad de nueva evidencia; y (ii) si asi lo deseaban, presentar una réplica a la Contestacién

de la Demandada, ambas, a mas tardar el 15 de septiembre de 2015.

112. El 15 de septiembre de 2015, las Demandantes presentaron una carta informandole al
Tribunal de la denuncia penal interpuesta por la Procuradora del Tesoro de la Nacién Argentina
(la “Procuradora del Tesoro de la Nacién’”) y el titular de la Procuraduria de Criminalidad
Econémica y Lavado de Activos (la “PROCELAC’”) en contra de las Demandantes, Burford
Capital, Ltd. (“Burford”), Air Comet, King & Spalding LLP (“King & Spalding”), y Fargosi &
Asociados (la “Denuncia de la PROCELAC”), conjuntamente con una serie de documentos de

soporte.

113. Tomando en cuenta lo que antecede, las Demandantes solicitaron al Tribunal: (i) que
extienda por 10 dias el plazo para presentar su réplica a la Contestacién de la Demandada y a la
solicitud de admisibilidad de nuevas pruebas de la Demandada; (ii) ordene a la Demandada
presentar de inmediato copia de la Denuncia de la PROCELAC (la “Solicitud de Exhibicién”,
incorporada a la Solicitud de las Demandantes); y (iii) programe una audiencia sobre la Solicitud

de las Demandantes.

24

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

114. El 16 de septiembre de 2015, el Tribunal inform6 a las Partes que el plazo para la
presentacion de la contestacién de las Demandantes a la carta de la Demandada de fecha 12 de
agosto de 2015 se suspendia hasta que el Tribunal emitiera instrucciones sobre la Solicitud de
Exhibicién de las Demandantes. El Tribunal solicité asimismo que la Demandada informe al
Tribunal, a mas tardar, el 18 de septiembre de 2015, acerca de la posibilidad y oportunidad en que

ella podra entregarle una copia de la Denuncia de la PROCELAC a las Demandantes.

115. También el 16 de septiembre de 2015, la Demandada informé6 al Tribunal que se habia
trasmitido su peticién a la PROCELAC, dado que la copia de la Denuncia de la PROCELAC no

se encontraba en posesi6n de la Procuracién del Tesoro de la Naci6n Argentina.

116. E123 de septiembre de 2015, el Tribunal invit6 (i) a la Demandada a informarle al Tribunal
a mas tardar el 25 de septiembre de 2015, si habia recibido alguna respuesta de la PROCELAC
con respecto a la solicitud de una copia de la Denuncia penal por parte del Tribunal; y (ii) a las
Demandantes a presentar una respuesta a mas tardar el 29 de septiembre de 2015. El Tribunal
confirm6 asimismo su disponibilidad para celebrar una audiencia en Washington, D.C. el 3 y/o 4
de noviembre de 2015. Invit6é asimismo a las Partes a confirmar su disponibilidad a mas tardar el
28 de septiembre de 2015, en caso de que el Tribunal determine que era necesaria una audiencia

sobre la Solicitud de las Demandantes.

117. El 24 de septiembre de 2015, la Demandada present6 la respuesta de la PROCELAC sobre
la solicitud del Tribunal de una copia de la Denuncia de la PROCELAC de fecha 18 de septiembre
de 2015. En su respuesta, el titular de la PROCELAC indicé que debido a que la Denuncia de la
PROCELAC habia sido sometida ante el tribunal, conforme al Articulo 204 del Cédigo Procesal

Penal de la Nacion (el “CPPN”), no se podria proporcionar copia alguna de dicha denuncia.

118. En esa misma fecha, ambas Partes confirmaron su disponibilidad para celebrar una
audiencia sobre la Solicitud de las Demandantes durante el 3 y/o 4 de noviembre de 2015, en

Washington, D.C.

25

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

119. El 29 de septiembre de 2015, las Demandantes presentaron su contestacién a la

comunicaci6n de la Demandada de fecha 24 de septiembre de 2015.

120. El 2 de octubre de 2015, el Tribunal acusé recibo de las respectivas presentaciones de las
Partes de fechas 24 y 29 de septiembre de 2015, y tom6 nota de que las Partes habian confirmado
su disponibilidad en las fechas propuestas para la audiencia. Ademas: solicité (i) que la
Demandada presentara una copia de la Denuncia de la PROCELAC; (ii) que las Demandantes
confirmaran si su carta de fecha 29 de septiembre de 2015 constitufa su Réplica en la Solicitud de
las Demandantes o si atin deseaban presentar una Réplica completa; y (iii) que las Demandantes
respondieran a la solicitud de la Demandada para que se admitieran los dos nuevos documentos

descritos en el parrafo 81(c) de la Contestacién de la Demandada.

121. El 6 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron su contestacién a la carta del
Tribunal de fecha 2 de octubre de 2015, observando que deseaban presentar una Réplica completa,
por razones de conveniencia, y sin oponerse a la incorporaci6n al expediente arbitral de los dos
nuevos documentos descritos en el parrafo 81(c) de la Contestacién de la Demandada de fecha 12

de agosto de 2015.

122. En esa misma fecha, la Demandada present6 su contestacién a la carta del Tribunal de
fecha 2 de octubre de 2015, reiterando su incapacidad de exhibir la Denuncia de la PROCELAC y
de brindar detalles que permitan la identificacién del tribunal nacional pertinente ante el cual se

habia presentado la Denuncia de la PROCELAC.

123. Mediante carta de fecha 8 de octubre de 2015, el Tribunal acus6 recibo de las respectivas
cartas de las Partes de fecha 6 de octubre de 2015. El 6 de octubre de 2015, acus6 asimismo recibo
de la traduccion al espafiol de la carta de las Demandantes de fecha 29 de septiembre de 2015, y
el 7 de octubre de 2015, de la traduccién al inglés de la carta de la Demandada de fecha 6 de

octubre de 2015.

124. En la misma carta, el Tribunal, entre otras cosas: (i) establecié los plazos para una segunda

serie de presentaciones escritas, (ii) program6 una audiencia sobre la Solicitud de las Demandantes

26

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

para el 3 de noviembre de 2015, en la sede del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones en Washington, D.C. (la “Audiencia MP”), y (iii) proporcion6 el calendario

de la Audiencia e informacién logistica relacionada.

125. De conformidad con este calendario, el 14 de octubre de 2015, las Demandantes
presentaron su Réplica a la Solicitud de las Demandantes. El 15 de octubre de 2015, las
Demandantes presentaron una versi6n corregida de su Réplica a la Solicitud de las Demandantes
(“Réplica PM de las Demandantes”), conjuntamente con una versién completa de la Denuncia de

la PROCELAC y documentos relacionados del expediente que habian logrado obtener del tribunal.

126. El 16 de octubre de 2015, ambas Partes presentaron sus respectivas listas de participantes

para la Audiencia MP.

127. El 22 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron una carta al Tribunal adjuntando
tres escrituras ptblicas formalizadas por los administradores concursales de las Demandantes

designados por los juzgados espafioles, como nuevo anexo, Anexo C-1200.

128. El 23 de octubre de 2015, el Presidente del Tribunal invité a la Demandada a presentar
cualquier observaci6n que pudiera tener respecto de la carta de las Demandantes de fecha 22 de
octubre de 2015, y el Anexo C-1200 adjunto a ella, dentro de los dos dias habiles a contar a partir
de la recepcién de la traducci6n al espafiol de dicha carta. Posteriormente, la Demandada tendria

un dia habil para proporcionar la traduccién al inglés de sus observaciones.

129. Enesa misma fecha, el Presidente del Tribunal complements las directivas del Tribunal de
fecha 8 de octubre de 2015, al proporcionar otras instrucciones logisticas a las Partes en

preparacion de la Audiencia MP.

130. También el 23 de octubre de 2015, la Demandada present6é su Duplica PM a la Solicitud
de las Demandantes (“Duplica MP de la Demandada’”) y las Demandantes proporcionaron una

traduccion al espajiol de su carta de fecha 22 de octubre de 2015.

27

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

131. El 26 de octubre de 2015, las Demandantes proporcionaron una traduccién al inglés de las
partes relevantes de su Anexo C-1200, presentado junto con su carta de fecha 22 de octubre de

2015.

132. El 27 de octubre de 2015, la Demandada proporcion6 una traduccién al inglés de su Diplica
MP. En esa misma fecha, la Demandada present6 al Tribunal una carta con sus observaciones

respecto de la carta de las Demandantes de fecha 22 de octubre de 2015 y del Anexo C-1200.

133. El 28 de octubre de 2015, la Demandada proporcion6 una traduccion al inglés de su carta

de fecha 27 de octubre de 2015.

134. El 3 de noviembre de 2015, el Tribunal celebré la Audiencia MP sobre la Solicitud de las
Demandantes en Washington, D.C. Ademas de los Miembros del Tribunal y la Secretaria del

Tribunal, las siguientes personas se encontraban presentes en la audiencia:

Por las Demandantes:

En persona

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez King & Spalding
Sr. Roberto Aguirre Luzi King & Spalding
Sr. R. Doak Bishop King & Spalding
Sra. Ashley Grubor King & Spalding
Sra. Silvia Marchili King & Spalding
Sr. Craig S. Miles King & Spalding
Sra. Margrete Stevens King & Spalding
Sr. Diego Fargosi Estudio Fargosi & Asociados
Sr. Luis Arqued Alsina Teinver

Sr. Christopher Bogart Burford Capital
Sr. Mariano Hernandez Air Comet

Sr. Alvaro Martinez Air Comet

Via videoconferencia desde Madrid, Espaiia

Sr. Esteban Leccese King & Spalding

Sr. Jestis Verdes Lezana Transportes de Cercanias
Sr. Miguel Vilella Barrachina Transportes de Cercanias
Sr. Edorta Etxarandio Teinver

Sr. José Carlos Gonzalez Vazquez Autobuses Urbanos del Sur

28

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Sr. Ram6n Soler Amaro Autobuses Urbanos del Sur

Por la Demandada:
Dr. Angelina Abbona Procuradora del Tesoro
Sr. Horacio Diez Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sr. Carlos Mihanovich Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sra. Mariana Lozza Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sr. Sebastidn Green Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sra. Soledad Romero Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sra. Magdalena Gasparini Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sr. Nicoldés Duhalde Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sr. Manuel Dominguez Deluchi Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sr. Eduardo Barcesat Asesor
Sr. Gabriel Bottini Asesor
Sr. Nicolés Sykes Aerolineas Argentinas S.A.

135. Mediante carta de fecha 18 de noviembre de 2015, el Presidente del Tribunal les inform6é
a las Partes que, debido a compromisos personales, su asistente, la Sra. Annalise Nelson, seria
reemplazada por la Sra. Jill Goldenziel. Se adjunt6 el curriculum vitae de la Sra. Goldenziel y se
invit6 a las Partes a informarle al Tribunal, a mds tardar el 20 de noviembre de 2015, si tenfan

alguna objecién.

136. El 20 de noviembre de 2015, ambas Partes expresaron no tener objecién alguna al
nombramiento de la Sra. Goldenziel como Asistente del Presidente. En consecuencia, mediante
carta de fecha 23 de noviembre de 2015, se les informé6 a las Partes del nombramiento de la Sra.

Goldenziel.

137. Mediante carta de fecha 1 de diciembre de 2015, las Demandantes informaron al Tribunal
que el Director Ejecutivo de ARSA habia convocado a una asamblea de accionistas el 9 de
diciembre de 2015, a fin de considerar, entre otras cuestiones, la transferencia de las acciones al
Estado Nacional. En su carta, las Demandantes observaron que, tal como ya se ha explicado, no
habia finalizado el proceso de expropiacién en Argentina, ya que no se habia notificado a

Interinvest de la presunta denegaci6n del recurso de apelacién que tramita ante la Corte Suprema.

29

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

En consecuencia, en la opinion de las Demandantes, Interinvest seguian manteniendo la titularidad

y deberia continuar conservando la titularidad de ARSA y AUSA.

138. El 2 de diciembre de 2015, el Tribunal invit6 a la Demandada a realizar comentarios
respecto de la comunicacién de las Demandantes de fecha | de diciembre de 2015, a mas tardar,

el 7 de diciembre de 2015.

139. El 4 de diciembre de 2015, la Demandada contesté a la comunicacién de las Demandantes

de fecha 1 de diciembre de 2015.

140. El 9 de diciembre de 2015, se les inform6 a las Partes que el Tribunal habia recibido la
comunicacién de las Demandantes de fecha 1 de diciembre de 2015 y la contestacién de la

Demandada de fecha 4 de diciembre de 2015, y que habia tomado nota de sus contenidos.

141. El 4de enero de 2016, la Secretaria del Tribunal les transmiti6 a las Partes y alos Miembros
del Tribunal una copia de una carta de la Secretaria General del CIADI de fecha 23 de diciembre
de 2015, que acusaba recibo de una carta de la Reptiblica Argentina de fecha 22 de diciembre de
2015, informando el nombramiento del Dr. Carlos Francisco Balbin en cardcter de Procurador del
Tesoro de la Nacién Argentina, tras la renuncia de la Dra. Angelina Maria Esther Abbona. En su
comunicaci6n, Argentina informaba adicionalmente que el Dr. Horacio Pedro Diez y el Dr. Javier
Pargament Mariasch también habian presentado sus renuncias al cargo de Subprocurador del

Tesoro de la Nacién.

142. E125 de febrero de 2016, la Secretaria del Tribunal, siguiendo instrucciones del Presidente,
les inform6 a las Partes que estaba lista la Decisién del Tribunal sobre la Tercera Solicitud de las
Demandantes de Medidas Provisionales en su versi6n en idioma inglés, y que habia sido enviada
para su traduccién al espafiol. Se indicé ademas que, salvo peticién en contrario de las Partes, el

Tribunal dictarfa su Decisién en ambos idiomas de manera simultanea.

143. El 26 de febrero de 2016, las Demandantes solicitaron que se enviara en primer lugar la

versi6n en idioma inglés de la Decisién del Tribunal sobre la Tercera Solicitud de Medidas

30

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Provisionales, sin esperar la versién en idioma espafiol. En la misma fecha, la Demandada solicité

que la Decision se dictara simultaneamente en ambos idiomas.

144. Mediante carta de fecha 8 de marzo de 2016, las Demandantes dieron cuenta al Tribunal
de un nuevo acontecimiento, la firma por parte del Presidente de Argentina del Decreto 294/2016
de fecha 2 de febrero de 2016, que derogaba el tope de las tarifas aéreas (esto es, la tarifa aérea
maxima), soliciténdole al Tribunal tomar en consideraci6n este nuevo acontecimiento al momento

de dictar el laudo y distribuir las costas del presente arbitraje.

145. El 9 de marzo de 2016, el Tribunal invité a la Demandada a efectuar comentarios respecto

de la carta de las Demandantes de fecha 8 de marzo de 2016, a mas tardar, el 16 de marzo de 2016.

146. Asimismo, el 9 de marzo de 2016, la Demandada solicité una prérroga del plazo para
efectuar comentarios respecto de la carta de las Demandantes de fecha 8 de marzo de 2016, hasta
el 21 de marzo de 2016, a la luz de una serie de presentaciones que necesitaba realizar en el marco

de otros casos. En la misma fecha, el Tribunal concedié la prérroga.

147. El 21 de marzo de 2016, la Demandada present6 su contestacidn a la correspondencia de

las Demandantes de fecha 8 de marzo de 2016.

148. El 29 de marzo de 2016, el Tribunal informé a las Partes que habia recibido la reciente
correspondencia de las Partes relativa a la derogacién del tope en las tarifas aéreas de cabotaje en

Argentina, y que habia tomado nota de sus contenidos.

149. El 8 de abril de 2016, el Tribunal dicté su Decisién sobre la Tercera Solicitud de las
Demandantes de Medidas Provisionales (“Decisién sobre las Medidas Provisionales de fecha 8 de

abril de 2016”). En su Decisién, el Tribunal sostuvo lo siguiente:

EI Tribunal:
a) ordena que la Demandada se abstenga de publicitar las Denuncias y la investigacién penal y

cualquier relacién que estas puedan tener con este arbitraje, sea a través de comunicados a la prensa
o de otra manera;

31

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

150.

Disidente del Dr. Kamal Hossain. En su Disidencia, el Dr. Hossain expres6 su disenso respecto de
la exposicién de posturas facticas contenciosas, que no consideraba necesarias para la decisién a
la que se arriba y reflejaba la impresiOn errénea de que tales cuestiones podrian considerarse
resueltas. Sus objeciones también se relacionaban con ciertas cuestiones, que describia como

preliminares, fundamentales y no resueltas, que en su opinién debian abordarse en el laudo sobre

Laudo

b) posterga su decisién respecto de la Solicitud de las Demandantes de Medidas Provisionales en
lo que se refiere a la suspensién de los procesos penales en relacién con los abogados de las

dantes y los administrad de las D designados por el juzgado, con
libertad para que las Demandantes presenten nuevamente ante el Tribunal esta Solicitud en este
sentido si fuera necesario;

c) le recuerda a las Partes que se encuentran obligadas a abstenerse de agravar la controversia;
d) rechaza los demas aspectos de la Solicitud de las Demandantes de Medidas Provisionales; y

e) reserva su decisién en materia de costas del procedimiento relacionadas con la Solicitud de las
Demandantes de Medidas Provisionales hasta el laudo definitivo.

Adjunta a la Decision del Tribunal de fecha 8 de abril de 2016, se encontraba una Opinion

el fondo en funcién de las pruebas que obraban en el expediente.

151.

Mediante carta de fecha 29 de septiembre de 2016, la Secretaria del Tribunal, siguiendo

instrucciones del Presidente del Tribunal, inform6 a las Partes acerca del estado del Laudo:

152.

para finalizar el Laudo lo antes posible.Mediante carta de fecha 4 de octubre de 2016, las

Demandantes solicitaron que se cerrara el procedimiento de conformidad con la Regla 38(1) de

Existe un borrador avanzado del Laudo del Tribunal que esta siendo objeto de discusién. Los
Miembros del Tribunal han deliberado en persona y por otros medios, y han intercambiado varias
notas extensas expresando sus posiciones respectivas, algunas veces opuestas, sobre varios de los
asuntos principales en consideracién. El Tribunal estd consciente de que las Partes han estado
esperando por mucho tiempo por el Laudo del Tribunal. Asimismo, el Tribunal sabe muy bien lo
importante que es este caso para las Partes. Es por ello que el Tribunal lamenta mucho el retraso.
Sin embargo, como las Partes bien saben, el presente caso es complicado y requiere que el Tribunal
considere amplios antecedentes facticos, presentaciones extensas, un volumen masivo de
documentos y cuestiones juridicas en discusién que son muy complejas.

 

El Tribunal desea asegurarle a las Partes que esta haciendo todo lo que esta a su alcance

las Reglas de Arbitraje CIADI.

32

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

153. El 17 de octubre de 2016, la Demandada present6 una carta pidiendo autorizacién del
Tribunal para presentar un documento relativo a la clasificacién del Procurador General del

proceso concursal de Transporte de Cercanias, S.A. como “culpable”.

154. El 19 de octubre de 2016, el Tribunal invité a las Demandantes a realizar comentarios
respecto de la solicitud de la Demandada de fecha 17 de octubre de 2016, para que el Tribunal se

pronuncie sobre la admisibilidad de la nueva prueba.

155. El 24 de octubre de 2016, las Demandantes presentaron observaciones a la solicitud de la

Demandada de fecha 17 de octubre de 2016.

156. El 26 de octubre de 2016, la Demandada solicité autorizacién del Tribunal para contestar
la carta de las Demandantes de fecha 24 de octubre de 2016. El Tribunal acepté esta solicitud el

27 de octubre de 2016, y la Demandada present6 su contestacién el 1 de noviembre de 2016.

157. El 4 de noviembre de 2016, las Demandantes presentaron una contestaci6n a la carta de la

Demandada de fecha 1 de noviembre de 2016.

158. Mediante carta de fecha 11 de noviembre de 2016, el Tribunal dio directivas a las Partes y
fij6 un calendario procesal para la presentaci6n por parte de la Demandada del documento en el
cual el Procurador General clasifica la naturaleza del concurso preventivo de Transportes de
Cercanias, S.A., y para los comentarios ulteriores de las Demandantes. El Tribunal también acusé
recibo de la carta de las Demandantes de fecha 4 de octubre de 2016, solicitando que se cerrara el
procedimiento de conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI, solicitud que
las Demandantes habian ratificado en sus cartas de fecha 24 de octubre de 2016 y 4 de noviembre
de 2016. El Tribunal indicé que comunicaria por separado el cierre del procedimiento una vez que
hubiere determinado la solicitud de la Demandada de admisibilidad de nuevas pruebas de fecha 17

de octubre de 2016.

159. Mediante carta de fecha 16 de noviembre de 2016, las Demandantes le informaron al
Tribunal que no tenian otros comentarios respecto de la solicitud de la Demandada y reiteraron su
solicitud de que el Tribunal declare cerrado el procedimiento. A esto le siguié la carta de la

33

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Demandada de fecha 17 de noviembre de 2016, informandole al Tribunal que transmitiria una
traduccion al idioma inglés del documento de la Procuracién General en los dias venideros. La

traduccion fue presentada el 21 de noviembre de 2016.

160. El 29 de noviembre de 2016, el Tribunal acus6 recibo de un documento de fecha 29 de
febrero de 2016, emitido por la Procuracién Provincial de Madrid respecto del concurso preventivo
de Transportes de Cercanias, S.A. Tras haber considerado el documento en cuesti6n, y las posturas
de las Partes al respecto, el Tribunal, inform6 a las Partes que, tras las debidas deliberaciones,
habia decidido admitir la incorporacién del documento al expediente sobre la base de que su
relevancia y peso serian evaluados por el Tribunal conjuntamente con la totalidad de las pruebas

presentadas.

161. Ensu carta de fecha 29 de noviembre de 2016, el Tribunal también invit6 a las Partes a dar
cuenta de si deseaban presentar declaraciones de costos actualizadas, y de ser asi, presentarlas

simulténeamente a mas tardar el 16 de diciembre de 2016.

162. El 6 de diciembre de 2016, ambas Partes expresaron su deseo de presentar declaraciones
de costos actualizadas. El 16 de diciembre de 2016, tal como fuera programado, cada una de las

Partes presenté una declaracién de costos actualizada.

163. El 25 de enero de 2017, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento en virtud de la Regla
38(1) de las Reglas de Arbitraje. La Regla 46 de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece que
“Te]l laudo (incluyendo cualquier dictamen individual o disensién) debera formularse y firmarse
dentro de 120 dias después del cierre del procedimiento. Sin embargo, el Tribunal podra ampliar
este plazo por 60 dias mas, si de lo contrario no pudiere formular el laudo”. El 8 de mayo de 2017,
al amparo de la Regla 46 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal prorrogé el plazo para

redactar y firmar el Laudo por 60 dias adicionales (es decir, hasta el 24 de julio de 2017).

34

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo
D. Descripcién general de la Reclamacién y la Demanda Reconvencional
1. Reclamacién y Petitorio de las Demandantes

164. Esta reclamacién fue planteada por Teinver, Transportes de Cercanias y Autobuses
Urbanos, todas ellas sociedades constituidas en el Reino de Espafia, contra la Demandada, en
virtud del Tratado. Las Demandantes integran un grupo empresario conocido como “Grupo

Marsans”.

165. Tal como se analizara en detalle infra’, a fines de 2001, las Demandantes Transportes de
Cercanias y Autobuses Urbanos, junto con otras dos entidades del Grupo Marsans, adquirieron el
control de ARSA y AUSA, que compraron en forma indirecta a través de su subsidiaria Air Comet,
sociedad espajfiola que a su vez era titular de Interinvest, la sociedad instrumental argentina de las
Aerolineas. En 2006, la Demandante Teinver adquiri6 la participacién accionaria del 30% en Air
Comet cuya titularidad anterior pertenecia a las otras dos entidades del Grupo Marsans. Las
Demandantes en su conjunto eran titulares del 100% de las acciones de Air Comet al momento de

plantear su reclamaci6n.

166. La reclamacién de las Demandantes en el presente arbitraje puede dividirse en dos
componentes. En primer lugar, las Demandantes afirman que la Demandada expropié de manera
ilicita su inversién en las Aerolineas a fines del afio 2008 mediante acciones ejecutivas y
legislacién que confiscaron sus acciones en las Aerolineas. Ninguna de las Partes controvierte que
la Demandada pag6 una suma simbolica de ARS 1 en compensacién por las acciones de las
Demandantes en las Aerolineas. Las Demandantes afirman que la expropiacién de las Aerolineas

por parte de la Demandada constituye una violaci6n del Articulo V del Tratado.

167. En segundo lugar, las Demandantes afirman que antes de que tuviera lugar la expropiacién
formal de las Aerolineas en el afio 2008, la Demandada se involucr6 en una serie de actos que en
su conjunto constituyeron una expropiacion progresiva en virtud del Articulo V del Tratado. Las

Demandantes alegan, en particular, que la Demandada mantuvo las tarifas aéreas a niveles

2 Véanse JT 176 a 183, infra.

35

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

artificialmente bajos e impidid que las Aerolineas cobraran precios suficientes para las tarifas
aéreas, lo que redund6 en un ahogo financiero que perjudicé tanto a la inversidn de las
Demandantes como al valor de las Aerolineas. Esto se realiz6, segtin las Demandantes, en aras de
forzar una venta de riesgo de las Aerolineas. Las Demandantes sefialan otros supuestos actos que
afirman fueron parte de un proceso de “re-argentinizacién” de las Aerolineas—actos disefiados
para presionar a las Demandantes a ceder el control de las Aerolineas. Estos actos incluyen los
siguientes:

E] mantenimiento en funciones, a pesar de un conflicto de intereses grave, de un Subsecretario de

Transporte Aéreo que anteriormente hab{a oficiado como jefe de un poderoso sindicato de transporte

aéreo en Argentina

Acciones adoptadas por los sindicatos de transporte aéreo “respaldados por el gobierno”

El incumplimiento por parte de la Demandada de una serie de acuerdos celebrados con las

subsidiarias de las Demandantes entre los afios 2006 y 2008, incluido un memorando de

entendimiento para la venta de las acciones de las Demandantes en las Aerolineas al Gobierno de
Argentina

168. Las Demandantes alegan que éstas y otras acciones constituyeron tanto una expropiaci6n
progresiva en violacién del Articulo V del Tratado como violaciones del estandar de tratamiento
justo y equitativo en virtud al Articulo [V(1) del Tratado. Las Demandantes alegan también que la
Demandada no protegi6 su inversion en Argentina, en violacién del Articulo III(1) del Tratado;
que la Demandada adopté medidas injustificadas y/o discriminatorias contra las Demandantes, en
violacién del Articulo III(1) del Tratado, y que la conducta de la Demandada equivale a una
violacién de la clausula paraguas, invocada mediante la clausula NMF comprendida en el Articulo

IV(2) del Tratado?.

169. En el petitorio de su Escrito Posterior a la Audiencia de fecha 30 de junio de 2014, las

Demandantes solicitan lo siguiente:

Se declare que Argentina violé el TBI;

  

> Las Demandantes afirman que, mediante esta clausula NMF, les asiste el derecho a un trato mas favorable otorgado
a los inversores en virtud del Articulo II(2)(c) del TBI EE.UU.-Argentina, que dispone: “Cada Parte cumplira los
compromisos que hubiera contraido con respecto a las inversiones”. Cl. Mem. {[ 488, que cita C-348.

36

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Se declare que los actos y las omisiones de Argentina que aqui se debaten y los de los organismos
internos por los cuales es internacionalmente responsable son ilicitos, arbitrarios, discriminatorios,
injustos e inequitativos y constituyen una expropiaci6n o medidas equivalentes a una expropiacién
sin que medie una indemnizacién adecuada y oportuna, y que el GA [Gobierno de Argentina] no
protegié la inversién de las Demandantes y no cumplié los compromisos contrafdos en materia de
tratamiento de las inversiones de las Demandantes;

 

Se declare que no procede la teoria del estado de necesidad;

Se les conceda a las Demandantes la restitucién o el equivalente en dinero de todos los dafios y
perjuicios ocasionados a sus inversiones, incluidos los dafios y perjuicios hist6ricos e indirect

   

Se condene al pago de intereses compuestos anteriores y posteriores al laudo hasta la fecha efectiva
de pago; y

Se les reconozca a las Demandantes la totalidad de las costas del presente proceso, incluidos los
honorarios de los letrados.

170. En este mismo petitorio, las Demandantes solicitaron una indemnizaci6n basada en la
expropiacion formal ilicita de su inversién, asi como en las violaciones del Tratado que ocurrieron
con anterioridad a la expropiacién formal. Las Demandantes solicitan un monto total de USD 1
590 millones para ambas Aerolineas combinadas, calculado con intereses hasta el 31 de julio de

20134,

171. El petitorio final de la Demandada contiene, con respecto a la reclamacién de las

Demandantes, una solicitud para que el Tribunal:

(a) declare la falta de personerfa de King & Spalding para representar a las Demandantes en este
procedimiento, con la consecuente nulidad de todo lo actuado, y la pérdida de accién de las
Demandantes;

(b) _ rechace todas y cada una de las pretensiones de las Demandantes;
(d) — ordene a las Demandantes pagar todos los gastos y las costas que surjan de este procedimiento

arbitral.

Cl. PHB { 201.
37

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

2. Demanda Reconvencional y Petitorio de la Demandada

172. El 6 de mayo de 2013, la Demandada present6 conjuntamente con su Memorial de
Contestacién a la reclamacién de las Demandantes, una Demanda Reconvencional contra las
Demandantes. Esta Demanda Reconvencional se basa en el dafio que la Demandada alega haber
sufrido debido a la gestién de las Aerolineas por parte de las Demandantes entre los afios 2001 y
2008, y al estado de estas compajfifas como consecuencia de dicha gestién. La Demandada afirma
que las Aerolineas se encontraban en un “estado de destruccién y paralizacién casi total, luego del
vaciamiento por parte del Grupo Marsans, lo que hizo indispensable la intervencién del Estado

para permitir la viabilidad de la aerolinea de bandera”>.

173. En el petitorio final en su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandada le solicita al
presente Tribunal que:
(c) haga lugar a la Demanda Reconvencional de la Repiiblica Argentina, le otorgue una

indemnizacién, més intereses anteriores y posteriores al Laudo desde que se ocasionaron los
dajios a la Reptiblica Argentina, y todo otro remedio que el Tribunal considere justo;

 

  

174. La Reptblica Argentina solicita una indemnizaci6n por dafios y perjuicios en la suma de
USD 1.636.600.000, basada en sus reclamaciones respecto de pasivos no operativos al momento
de la expropiaci6n de las Aerolineas, inversiones efectuadas por Argentina para que las Aerolineas
puedan operar en régimen y pérdidas extraordinarias desde la expropiacién producto de la

imposibilidad de operar en régimen®. Estos dafios se calculan al 31 de diciembre de 2008.

175. _ Ensu petitorio final, las Demandantes solicitan una declaracién del Tribunal que rechace

la Demanda Reconvencional de Argentina en su totalidad’.

5 Resp. CM 890.
© Resp. Rej. | 826.
7 Cl. CC Rej. ¥ 148(ii).

38

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Ill. _ CUESTIONES PRELIMINARES RELACIONADAS CON LA IDENTIDAD DE
LAS DEMANDANTES

A. Titularidad de las Aerolineas por parte de las Demandantes

176. En el afio 2001, las Aerolineas eran propiedad de Sociedad Estatal de Participaciones
Industriales (“SEPI’), una sociedad instrumental respecto de todas las sociedades de propiedad
total o parcial del gobierno espaiiol. SEPI era titular de las Aerolineas a través de una sociedad
argentina intermediaria denominada Interinvest. SEPI era titular del 99,2% de Interinvest, e
Interinvest a su vez era titular del 92,1% de las acciones de ARSA y del 90% de las acciones de
AUSA®. El 2 de octubre de 2001, SEPI celebré un Contrato de Compraventa de Acciones (“CCA”)
con la sociedad espafiola, Air Comet, mediante el cual Air Comet adquirié la totalidad del 99,2%
de la participacién accionaria de SEPI en Interinvest?. Parece que la participacién accionaria de
99,2% de Air Comet en Interinvest, una vez adquirida, no se modific6é debido a la expropiacién de

las acciones de Interinvest en las dos Aerolineas por parte de Argentina a fines de 2008'°.

177. Cuando se suscribié el CCA en el mes de octubre de 2001, Air Comet era de titularidad
directa de dos de las tres Demandantes, Autobuses Urbanos (35%) y Transportes de Cercanias
(35%), asi como de otras dos sociedades espajiolas, Proturin S.A. (29,8%) y Segetur S.A. (0,2%)!!.
Tres de estas cuatro sociedades suscribieron el CCA como accionistas de Air Comet y asumieron
expresamente las obligaciones de Air Comet en virtud del CCA”. Otra sociedad espaiiola, Viajes
Marsans S.A., fue designada en el CCA como garante de determinadas obligaciones de Air Comet

en virtud del CCA y suscribié el CCA en caracter de tal'*.

SCL.

°C-18.

1 Véase Carta de las Demandantes de fecha 16 de junio de 2011, pag. 5, en la que las Demandantes afirman que
“desde el 20 de julio de 2006 las tres Demandantes han sido conjuntamente titulares del 100% de Air Comet, que a su
vez mantuvo su tenencia accionaria en Interinvest, que a su vez mantuvo sus participaciones en ARSA y AUSA”.

'! Carta de las Demandantes de fecha 16 de junio de 2011, 5. Véase, asimismo Libro de Registro de Accionistas de
Air Comet, en 4, An. 5 de la RFA.

! Estas tres sociedades eran Autobuses Urbanos, Transportes de Cercanias y Segetur. Véase Contrato de Compraventa
de Acciones, C-18, Articulo 8. Proturin S.A. no parece haber suscrito el CCA.

13 fd. en Articulo 8. Obsérvese que las Demandantes aseveran que Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos
también se encontraban obligadas como garantes de Air Comet (véase Cl. Mem. { 40), aunque el Articulo 8 del CCA
no lo indica en forma expresa.

  

 

39

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

178. La Demandante Teinver se convirtié en accionista de Air Comet el 20 de julio de 2006,
cuando adquiri6 la totalidad de la participacién accionaria de Proturin y Segetur en Air Comet'4.
En esa altura, Air Comet era completamente de titularidad de las tres Demandantes, de la siguiente

manera: Autobuses Urbanos (35%), Transportes de Cercanias (35%), y Teinver (30%).

179. Desde el 20 de julio de 2006 hasta el inicio del presente arbitraje, las tres Demandantes en
su conjunto eran propietarias del 100% de Air Comet, aunque la distribucién de las acciones
durante este perfodo se modificé en diversas oportunidades. El 2 de octubre de 2007, Teinver se
convirtié en el accionista mayoritario de Air Comet, con la siguiente distribucién accionaria:
Teinver (56%), Autobuses Urbanos (22%) y Transportes de Cercanias (22%). Teinver adquirid
acciones adicionales de Transportes de Cercanias el 31 de diciembre de 2007, con la siguiente
distribucién accionaria: Teinver (66,67%), Autobuses Urbanos (22%) y Transportes de Cercanias
(11,33%). El 8 de febrero de 2008, las participaciones respectivas de las Demandantes cambiaron
sustancialmente: Teinver (96,77%), Autobuses Urbanos (2,13%) y Transportes de Cercanias
(1,1%)!5. Esta fue la estructura de titularidad vigente en el momento en que las Demandantes
incoaron el presente arbitraje (11 de diciembre de 2008) y el Secretario General Interino del Centro

registr6 la Solicitud y notific6 a las Partes (30 de enero de 2009).

180. El 10 de diciembre de 2009, alrededor de un afio después del inicio del presente arbitraje,
Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos vendieron el resto de su participacién accionaria

en Air Comet a Teinver, dejando a Teinver como la tinica accionista de Air Comet.

181. Entre 2001 y 2008, cuando Air Comet era titular y controlaba las Aerolineas, cada una de

las tres Demandantes, Teinver, Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos formaban “parte

716

del Grupo Marsans”*®, un consorcio espaiiol que anteriormente era de titularidad de dos nacionales

espaiioles, el fallecido Sr. Gonzalo Pascual Arias y el Sr. Gerardo Diaz Ferran. Las Demandantes

no explican con lujo de detalle la estructura de titularidad del Grupo Marsans!’. Las Demandantes

'4 Véase Carta de las Demandantes de fecha 16 de junio de 2011 en 5.

'5 fd. en 5-6. Véase, asimismo, Libro de Registro de Accionistas de Air Comet, en 4, An. 5 de la RFA.

RFA G3.

‘7 Las Demandantes tienden a hacer alusién a las Demandantes como “parte del Grupo Marsans”, sin ninguna otra
descripcién en mayor detalle. Véase, por ejemplo, RFA { 3; Cl. Mem. 7, nota al pie 3. El testigo de la Demandada,

40

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

graficaron su participacién accionaria en Air Comet e, indirectamente, Interinvest de la siguiente

manera:

Nim @ol tlie

Halal

 

182. A partir de los diversos procesos concursales ante los tribunales espaifioles, la cadena de

titularidad de lo que vagamente se denominaba el Grupo Marsans parece ser la siguiente:

el Sr. Juan José Cigarrén Magan, incluye un esquema generalizado del grupo del que fueran propietarios los Sres.
Diaz Ferrdn y Pascual Arias en su Primer Informe de fecha 3 de mayo de 2013, pag. 5.

4l

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

DiazFerran Pascual Arias

v ”
Tptes.y Grupo Otras
Autobuses Teinver empresas

i
HE

 

 

 

 

| Grupo Hotetur | | Grupo Marsans | | Grupo Air Comet | | Otras empresas 1s

 

183. Surge que los activos del Grupo Marsans, incluidas las acciones de Teinver, fueron
vendidos por los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias a una sociedad espafiola denominada
Posibilitum Business S.L. en 0 alrededor de junio de 2010". El Sr. Pascual Arias fallecié el 21 de
junio de 2012. El Sr. Diaz Ferran fue detenido en forma preventiva el 5 de diciembre de 2012 en
relacién con la investigacién penal Operacién Crucero Ilevada adelante en Espafia, donde

actualmente contintia detenido (tal como se describird infra)”°.

B. El concurso y el estado actual de las Demandantes

184. Las tres Demandantes y Air Comet se presentaron en procesos concursales voluntarios

después de que se incoara el presente arbitraje a fines de 2008.

185. En el caso de Air Comet, el Juzgado Mercantil No. 8 espafiol dicté una resolucién que
declaraba el comienzo del concurso preventivo voluntario el 20 de abril de 20107!. La resolucién

especificaba que las facultades de administracion y de disposicion del patrimonio de Air Comet a

'S Véase Cigarran Magan ERI, pag. 5.

© Véase Transcripcién, pag. 59. Véase, asimismo, Resp. Mem. on Juris. { 282 (“La operacién supone la venta de
activos como Viajes Marsans y la sociedad Teinver $.A., donde estén integradas la cadena hotelera Hotetur, la
aerolinea Air Comet S.A., Seguros Mercurio y la empresa de “handling” Newco, entre mas de 50 sociedades en
viajes”.); Sentencia del Juzgado de lo Mercantil No. 12 de fecha 13 de junio de 2013 (adjunta a la Carta de la
Demandada de fecha 13 de junio de 2013 con respecto al proceso concursal de Viajes Marsans $.A.: An. DUPO04)
pags. 37-38.

2 Resp. CM f 111; véase RA-180, Anexo P03.

210.759.

  

42

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

partir de entonces se encontraban sujetas a la autorizaciédn 0 acuerdo de los administradores
concursales judiciales. E] 22 de diciembre de 2010, este mismo juzgado ordené la suspensién de

las facultades de administracién y disposicién de Air Comet”.

186. Encuanto alas Demandantes, Teinver se presenté en concurso preventivo voluntario el 23
de diciembre de 20107, Transportes de Cercanias el 16 de febrero de 2011 24 y Autobuses Urbanos
el 28 de enero de 2011”°. El concurso preventivo de Transportes de Cercanjas ingresé en la fase
de liquidacién el 23 de abril de 20137°. Teinver asimismo ingresé en la fase de liquidacion del
procedimiento el 26 de abril de 2013’. A esta altura se suspendieron las facultades de ambas
sociedades de administrar y disponer de su patrimonio”®. Pareciera que, actualmente, Autobuses
Urbanos no ha ingresado en la fase de liquidacién, pero sus facultades de administracién y

disposicién patrimonial fueron suspendidas por una resolucién del juzgado el 10 de abril de 2013”.

187. El concurso de Air Comet y de las tres Demandantes esta relacionado con determinadas
controversias de hecho y de derecho en el presente caso. Primero, la Demandada ha afirmado que
el concurso de las Demandantes rescindié el poder de King & Spalding para representar a las
Demandantes en el presente caso. Los argumentos de las Partes con respecto a esta cuesti6n se
abordan infra en la Seccién IV del presente Laudo. Segundo, las Partes disienten respecto de las
causas del concurso de las Demandantes y de Air Comet. Las Demandantes, a través del Sr. Diaz
Ferran, aseveran que los concursos fueron el resultado directo de los actos ilicitos y las politicas
de la Demandada hacia las Aerolineas*’. La Demandada alega que los procesos falenciales se
debieron a causas que no guardaban relacién alguna con el accionar de la Demandada, y que

incluian la mala gestidn del negocio por parte de las Demandantes, la falta de liquidez y el

2-757.
iccién 1240.

isdiccién 9240.

25 C-753, Ex. M-101; Decisién sobre Jurisdiccién 9240.
26 C-840.

27 C839,

28 Cl. Reply { 24.

2 C841,

  

3 Véase, por ejemplo, testimonio de Diaz Ferran, Transcripcién, pags. 39-42.

43

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

incumplimiento en los pagos*!. Con respecto al concurso de Air Comet, la Demandada alega que
la sociedad se encontraba en situacidn de insolvencia ya desde el mes de abril de 2008, con
anterioridad a la expropiacién de las Aerolineas mas adelante en el afio 2008*”. Estos argumentos
con respecto a la causa de las insolvencias de las Demandantes son relevantes para las pretensiones

de las Demandantes y la Demanda Reconvencional de la Demandada.

Cc. Cuestiones probatorias relacionadas con las Demandantes

188. La Demandada afirma que “los principales testigos ofrecidos por las Demandantes han
admitido abiertamente tener un interés econdémico en el resultado del procedimiento arbitral, lo

que quita valor a sus declaraciones”**

. La Demandada observa, en particular, que el Sr. Vicente
Muijioz Pérez, testigo de las Demandantes, se beneficiaria del derecho a recibir un porcentaje del
monto total que las Demandantes podrian cobrar de cualquier laudo en el presente procedimiento™.
Durante la audiencia, el Sr. Mufioz Pérez reconoci6 este interés, afirmando que constituye la

remuneraci6n por la tarea que ha realizado*.

189. Asimismo, la Demandada observa que el Sr. Ignacio Pascual de Riva, testigo de las
Demandantes, reconoci6 durante la audiencia que Air Comet le adeudaba un millén de Euros que

él previamente le habia prestado a Air Comet de sus aportes personales*®.

190. Por tiltimo, la Demandada presenta el siguiente argumento en su Escrito Posterior a la

Audiencia:

 

3! Véase, por ejemplo, Resp. Rej. 191254-256. 261; Resp. PHB {{ 8 (al sostener que: “No es creible que un conjunto
econémico, que facturaba en los afios 2005/2008 de seis a siete mil millones de délares estadounidenses por afio, se
haya derrumbado porque la Reptiblica Argentina no le reembols6 una supuesta sefia entregada a AIRBUS cuando, por
cierto, la Repiiblica Argentina no habia asumido compromiso alguno en dicha operacién.”)

® Véase, Transcripcién, pags. 1836-1838, 1842-1843; Sr. Cigarran Magan, ER2 4 5-6.

33 Resp. PHB { 56.

¥ Resp. PHB (57; Transcripcién, pags. 504-508.

35 Testimonio de Mufioz Pérez, Transcripcién, pag. 530 (“;Ahora usted entiende por qué tengo el interés? Porque
todo este trabajo, todas estas comparecencias, yo las hice y en aquel momento fue cuando me firmaron el interés, y si
el Gobierno hubiera cumplido y hubiera llegado al acuerdo via Airbus o via (cualquiera sea) yo hubiera cobrado mi
incentivo como ejecutivo que era y no habria pasado nada mas. Aqui precisamente tiene usted la justificacién de por
qué yo tengo ese interés econémico, porque trabajé mucho y muy duro en esa época por esto sin cobrar nada”.).

36 Resp. PHB 4 58; Transcripcién, pags. 469-70; Sr. Pascual de Riva WS { 103.

44

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Cabe sefialar que todos estos individuos encontrados culpables en sede civil y penal han declarado

a lo largo de este procedimiento, por lo que este Tribunal no puede condenar a la Repiblica
Argentina por los dichos de quienes son y/o han sido dos por haber provocado
su propia ruina, de haber ocultado informacién y que son dos por unos cuantos gravisimos

delitos>’. [énfasis agregado]

  

191. LaDemandada observa, en particular, que los Sres. Diaz Ferran y Antonio Mata Ramayo**®
fueron condenados por delitos contra el Ministerio de Hacienda y sentenciados a prisién, multas e
inhabilitaciones*’. La Demandada afirma asimismo que las Demandantes han intentado ocultar
documentos que demostrarian la participacién del Grupo Marsans en alzamiento de activos, en

particular con respecto al proceso penal “Operacién Crucero’””*°.

192. La opinion del Tribunal es que ni la responsabilidad penal y/o civil local de cualquier
testigo en el presente procedimiento, ni la existencia de juicios penales o civiles que tramitan contra
cualquier testigo en el presente procedimiento, podra constituir una obstruccién en la capacidad
del testigo para prestar declaracién en el presente procedimiento de arbitraje. Asimismo, la
existencia de responsabilidad legal o eventual responsabilidad legal por parte de algun testigo en
el presente caso no podra, por si misma, servir como fundamento para precluir la responsabilidad
de la Reptiblica Argentina en virtud del Tratado. El Tribunal debe ponderar la relevancia y el peso
relativo de todas las pruebas producidas en el presente caso. El Tribunal ha analizado y abordado
todas y cada una de las afirmaciones de la Demandada con respecto a los procesos judiciales

locales espajfioles y argentinos en la Secci6n IV.E, infra.

 

57 Resp. PHB { 210, énfasis agregado.

38 El Sr. Antonio Mata Ramayo es un antiguo socio comercial de los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias, quien se
desempeiié como Vicepresidente ejecutivo del Directorio de ARSA durante la administracién del Grupo Marsans.

% Véase Seccién IV.E, infra para el andlisis de estos procesos en los juzgados espafioles.

“© Resp. PHB {{ 208, que cita el Informe de fecha 29 de noviembre de 2012 emitido por la Unidad de Delincuencia
Econémica y Fiscal dependiente de la Comisaria General de Policfa Judicial del Ministerio del Interior. RA-180,
documento “P-14.”

45

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

IV. CUESTIONES DE ADMISIBILIDAD Y LEGITIMACION NO ABORDADOS EN
LA DECISION SOBRE JURISDICCION

A. EI poder de King & Spalding para comparecer en la presente controversia
1. Los argumentos de las Partes

193. La Demandada asevera, como defensa afirmativa en el presente caso, que el poder otorgado
por las Demandantes a King & Spalding perdié validez “sobreviniente y a consecuencia de la
situacién falencial de las empresas Demandantes”*'[.] Segtin la Demandada, la presunta ausencia

de apoderamiento de King & Spalding “configura una situacién de fraude procesal” y “no puede

9942

convalidarse por disposicién posterior alguna”**, y, por consiguiente, debe cerrarse el presente

procedimiento ante el CIADI*’.

194. Ensustento de sus argumentos, la Demandada sefiala el Articulo 48(3) de la Ley Concursal
Espafiola, que dispone “[I]os apoderamientos que pudieran existir al tiempo de la declaracién de
concurso quedaran afectados por la suspensi6n 0 intervencién de las facultades patrimoniales”.
Como tal, argumenta que la insolvencia de las Demandantes redund6 en la “pérdida de la
personerfa procesal” de King & Spalding**. La Demandada cita asimismo el Articulo 1732(3) del

Cédigo Civil Espafiol que, segtin la Demandada, “establece, taxativamente, como una de las

causales de la extincién del mandato la quiebra del poderdante”**.

41 Resp. Rej. | 15; Resp. CM 53.

#2 Resp. CM 456.

4 Resp. CM 458; Resp. Rej. 134.

# Resp. CM { 61, que cita la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal (C-752). El texto completo del Articulo 48(3)
establece lo siguiente: “Los administradores 0 liquidadores del deudor persona juridica continuarén con la
representacién de la entidad dentro del concurso. En caso de suspensién, las facultades de administracién y disposicién
propias del érgano de administracién o liquidaci6n pasardn a la administracién concursal. En caso de intervencién,
tales facultades continuardn siendo ejercidas por los administradores 0 liquidadores, con la supervision de la
administracién concursal, a quien corresponders autorizar o confirmar los actos de administracién y disposicién. Los
apoderamientos que pudieran existir al tiempo de la declaracién de concurso quedaran afectados por la suspensién o
intervenci6n de las facultades patrimoniales”. (Que se citara en idioma inglés en Resp. CM { 61).

45 Resp. Rej. (15.

46 Resp. Rej. {| 18, 29. El texto completo del Articulo 1732(3) reza lo siguiente: “El mandato se acaba: 1.° Por su
revocacién. 2.° Por renuncia o incapacitacién del mandatario. 3.° Por muerte, declaracién de prodigalidad o por
concurso 0 insolvencia del mandante o del mandatario. / El mandato se extinguira, también, por la incapacitacién
sobrevenida del mandante a no ser que en el mismo se hubiera dispuesto su continuacién o el mandato se hubiera dado
para el caso de incapacidad del mandante apreciada conforme a lo dispuesto por éste. En estos casos, el mandato podra

46

 

 

  

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

195. Por su parte, la Demandada disiente de la opinién del perito de las Demandantes, la
Profesora Aurora Martinez Florez, de que la relacién entre las Demandantes y King & Spalding se
trata de un contrato de servicios profesionales*”. La Demandada alega que independientemente de
cémo se clasifique el contrato, se mantiene el hecho de que el poder de King & Spalding para

actuar ante el presente Tribunal dejé de existir en virtud de la legislacidn espajiola**®.

196. Ademas, la Demandada alega que fracasan los intentos de King & Spalding de “ratificar”
su mandato*’. Aunque las Demandantes han presentado cartas™ escritas por las administraciones
concursales para cada una de las Demandantes que pretenden ratificar el apoderamiento, la
Demandada afirma que estas cartas presentan varias falencias. Observa que las cartas no estan
dirigidas al CIADI directamente sino a los letrados de King & Spalding que representan a las
Demandantes. Observa asimismo que las cartas no tienen fecha*!, y no parecen haber sido
notariadas*. Por tiltimo, la Demandada observa que las cartas parecen haber sido formalizadas de
manera unilateral por los administradores concursales, y no parecen ser el resultado de una
resolucién de un juzgado mercantil de Madrid*’. Segtin la Demandada, los administradores
concursales carecen de derecho a legitimar lo obrado por King & Spalding y autorizar al estudio
juridico a continuar sus actividades*+. La Demandada afirma que “todo letrado sabe que para

renovarse un apoderamiento en el contexto de un proceso falencial es menester una resoluci6n

judicial que asi lo autorice”>>.

terminar por resolucién judicial dictada al constituirse el organismo tutelar o posteriormente a instancia del tutor”.
Véase Martinez Florez, Anexo 11.

47 Resp. Rej. | 24.

48 Resp. Rej. | 24.

# Resp. Rej. (31.

5° €-842, C-843, C-844.

5! Resp. Rej. | 31. El perito de la Demandada, el Sr. Cigarrén Magan, afirmé que “un documento sin fecha pues la
verdad que tiene como poco un defecto formal importante”. Transcripcién, pag. 1227.

52 Resp. Rej. 31; Transcripcién, pag. 1229 (Sr. Cigarrén Magan: “Yo interpreto, y tengo el absoluto convencimiento,
de que si el poder original se hizo en escritura ptiblica, la ratificacién tiene que tener la misma forma, documento
publico”.); Cigarran Magan ER2, | 62.

53 Resp. Rej. 31, 32.

* Resp. Rej. I 32, 34.

55 Resp. Rej. | 33; véase, asimismo Transcripcién, pag. 1820 (“[U]n poder otorgado por la administracién concursal
tendrfa que haber sido hecho previo pedido ante el juez del concurso, resolucién favorable del juez del concurso, y
eso volcado en un instrumento ptblico. Esa y no otra forma es para presentarse en juicio”.).

47

 

   

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

197. Por tiltimo, la Demandada alega que el acuerdo de financiacién suscrito entre las
Demandantes y el tercero financista Burford el 14 de julio de 2010 exigia a las Demandantes
utilizar los abogados de King & Spalding*®. La Demandada asevera que es debido a este requisito
que las Demandantes no han presentado un nuevo Poder de Representacién entre los

administradores concursales y King & Spalding como deberian haberlo hecho’.

198. Las Demandantes afirman que ni sus declaraciones de concurso individuales ni el
comienzo de sus fases de liquidacién tienen efecto alguno en el Poder suscrito entre King &

Spalding y las Demandantes**.

199. En primer lugar, las Demandantes afirman que en virtud del Articulo 52 de la Ley
Concursal Espaiiola, ni la fase de liquidacién ni la suspension de las facultades de administracién
y disposicién patrimonial tiene efecto alguno en la continuidad del procedimiento de arbitraje”’.
Observan que, al momento de la suspension de las facultades de administracién y disposicién
patrimonial de las Demandantes, la Administraci6n Concursal sustituye a los 6rganos normales de
las sociedades en el procedimiento de arbitraje en tramite®. En otras palabras, en el momento de
la suspensién, los administradores concursales ostentan la legitimacién legal para demandar en

arbitrajes, y las Demandantes deben ser reemplazadas en el arbitraje por su administracién

concursal®!. Sin embargo, las Demandantes alegan que las administraciones concursales “no estan

obligadas a obtener autorizacién de los juzgados ante los cuales tramitan los concursos de las
Demandantes”, observando que “[dJe conformidad con el Articulo 51(2) de la Ley Concursal

Espafiola, la autorizacién judicial solamente seria necesaria para desistir, allanarse, total o

parcialmente, y transigir litigios”®.

56 Alegato de cierre de la Demandada, Transcripcién, pag. 1811 (“[P]ara que este proceso siga adelante es condicién
esencial que los abogados sean los que aqui estén y que estén compelidos por este convenio de fecha 14 de julio de
2010”,).

5) fd. Véase, asimismo Resp. PHB 17-19, donde la Demandada alega que la Clausula 6(3) del Contrato de
Financiacién de Burford facultaba la resolucién del contrato si se modificaba el poder de King & Spalding.

58 Cl. Reply 26; testimonio del Prof, Martinez Fl6rez, Transcripci6n, pag. 1175.

5° Cl. Reply 4 27.

© Cl. Reply { 28, que cita el Articulo 145(3) de la Ley Concursal Espafiola; véase, asimismo el Informe de Martinez
Fl6rez 4 27.

©! Informe de Martinez Florez J 25, que cita los Articulos 51(2) y 52 de la Ley Concursal Espafiola.

© Cl. Reply 4 30.

 

48

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

200. Con respecto al poder de representaci6n otorgado a King & Spalding, la Profesora Martinez
Flérez, perito de las Demandantes, afirma que, tras la suspensién de las facultades, la
administraci6n concursal pasa a ocupar directamente la posicién del concursado en los contratos
y poderes de representacién otorgados por él antes de la declaracién del concurso®’. Afirma que
los administradores concursales pueden rescindir contratos con los letrados y contratar a otros
representantes que elijan, pero en la medida que los administradores concursales no lo hagan, “los
apoderados existentes al momento de la suspensién continuaraén desempefiando las funciones que

tenfan encomendadas para evitar la interrupcién de la actividad”.

201. Con respecto al Articulo 48(3) de la Ley Concursal, que dispone que “[I]os apoderamientos
que pudieran existir al tiempo de la declaracién de concurso quedaran afectados por la suspensién
o intervencién de las facultades patrimoniales” la Profesora Martinez Fl6rez opina que el término
“afectados” no significa que los poderes de representacién queden extinguidos®. Explica que el
Articulo 51(2) de la Ley Concursal dispone que, aunque en el momento de la suspension la
administraci6n concursal sustituye al concursado en los procedimientos en tramite, esta sustitucién
“no impide que el concursado mantenga su representacién y defensa separada por medio de sus
propios procurador y abogado”®. Por lo tanto, ella es de la opinién de que en el supuesto de que
un concursado mantenga efectivamente su representaci6n y defensa separada, esto indica 1) que
la administracién concursal ha prescindido del poder de representacién, ya que, de no haberlo
hecho, el poder de representacién del concursado se combinaria con aquél de la administracién
concursal, y 2) que ese poder de representacién que ostenta el concursado no se extinguié con la

suspensién®”.

© Informe de Martinez Florez {{ 44-45.

64 fd. en 45.

© fd. en | 30; véase, asimismo Transcripcién, pag. 1194, testimonio de la Prof. Martinez Florez (“El tema es qué
significa que quedan afectados. No significa que quedan extinguidos, significa que quedan afectados, quedan
sometidos al mismo régimen que las facultades de administrar y de disponer de los bienes, que es lo que se ve afectado
por la intervencién o por la suspensién”.).

© Informe de Martinez Florez {| 82.

67 fd. (83.

    
  

49

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

202. Con respecto a las cartas de ratificacién sin fecha redactadas por los administradores
concursales, la Profesora Martinez Fl6érez afirma que cada una de esas cartas “no es un documento,
como ya le he dicho repetidamente, no es necesario porque el poder que tenian los abogados sigue
plenamente vigente”®*. Segtin ella, por consiguiente, no hay necesidad de ratificar poder de

representacion alguno ni de otorgar un nuevo poder.

2. E] anilisis del Tribunal

La aplicacién de la legislacién espafiola

203. La Demandada basa sus argumentos respecto de la validez del poder de representacién
otorgado a King & Spalding en la legislacién espafiola. El Tribunal esta de acuerdo en que, debido
a que las Demandantes son nacionales espajiolas, las cuestiones relacionadas con su capacidad,
incluida la validez de los poderes de representacién otorgados por esas entidades, deberian
determinarse con base en la legislacién nacional de Espafia. La Demandada cuestiona la validez
de los poderes de representacion de King & Spalding en el presente procedimiento y afirma que
continuar actuando sin un poder de representaci6n valido es, en esencia, una regularidad formal
que constituye “fraude” al Tribunal. Sin embargo, la Demandada (de manera correcta) no adopta
la postura de que el presente arbitraje no puede continuar simplemente en virtud del hecho de que
las Demandantes se declararon en concurso voluntario con posterioridad al comienzo del arbitraje.
El Articulo 52 de la Ley Concursal Espajiola es claro con respecto a este tema:

Los procedimientos arbitrales en tramitacién al momento de la declaracién de concurso se
i hasta la firmeza del laudo, siendo de i6n las normas idas en los apartados

2 y 3 del articulo anterior””. [énfasis agregado]

204. Asu vez, el Articulo 51(2), ese “articulo anterior”, es aplicable con respecto a sociedades
en estado de suspensién (como en el que se encuentra actualmente cada una de las Demandantes)

de la siguiente manera:

68 Testimonio de la Prof. Martinez Florez, Transcripcién, pag. 1198.

© fd, en pags. 1179, 1208, en donde la Prof. Martinez Florez afirma que las Cartas son “un simple escrito para
manifestar al Tribunal Arbitral que a consecuencia de la apertura de la liquidacién ellos son los legitimados para actuar
en este proceso arbitral”.

7 Ley Concursal Espafiola (C-752); la traduccién al idioma inglés fue proporcionada en la Carta de las Demandantes
de fecha 16 de junio de 2011, pag. 14.

50

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

En caso de én de las des de ini ién y di icin del deudor, la
administracién concursal, en el ambito de sus competencias, sustituird a éste en los procedimientos
judiciales en tramite, a cuyo efecto el Secretario judicial le concederd, una vez personada, un plazo
de cinco dias para que se instruya en las actuaciones, pero necesitaré la autorizacién del Juez del
concurso para desistir, allanarse, total o parcialmente, y transigir litigios. De la solicitud presentada
por la administracién concursal dard el Secretario judicial traslado al deudor en todo caso y a

aquellas partes personadas en el concurso que el Juez estime deban ser ofdas respecto de su objeto’!.

   

 

205. Seguin se aplica en el presente caso, el Articulo 51(2) exige que la administraci6n concursal
de las Demandantes sustituya a las propias Demandantes en el presente procedimiento. El Articulo
51(2) dispone asimismo que la administracién no necesita procurar autorizacién judicial para
asumir o mantener este rol, s6lo se requiere de autorizaci6n judicial si desiste o transige la presente

controversia.

206. La cuestiédn que debe determinar este Tribunal es si King & Spalding tiene poder de
representacién en la presente etapa de este arbitraje, ahora que se han suspendido cada una de las
facultades de administracidn de las Demandantes (en el mes de abril 2013). Las Demandantes
afirman que el poder de representacién atin es valido y que los administradores concursales de las
Demandantes simplemente “pasan a ocupar la posicién” de las Demandantes a los fines de
continuacién del presente arbitraje. La Demandada alega, en cambio, que el poder de
representacién de las Demandantes qued6 extinguido por la quiebra, que es necesario un nuevo
poder de representaci6n, y que atin no se le ha otorgado un nuevo poder de representacién a King

& Spalding ni a nadie mas.

207. La Demandada alega que no hay posibilidad alguna de subsanar este defecto, y que debe
desestimarse el presente arbitraje’*. En su petitorio final en su Escrito Posterior a la Audiencia, la
Demandada le solicita al Tribunal que “declare la falta de personeria de King & Spalding para
representar a las Demandantes en este procedimiento, con la consecuente nulidad de todo lo

actuado, y la pérdida de accién de las Demandantes”.

7! La traduccién al idioma inglés fue proporcionada en la carta de las Demandantes de fecha 16 de junio de 2011, pag.
15.
% Resp. CM 158; Resp. Rej. 34.

51

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

208. Ordenados cronolégicamente, los hechos relevantes relacionados con esta cuestién,

ubicados en el contexto del procedimiento de arbitraje son los siguientes:

14 de noviembre de 2008: Contrato de Representacién original suscrito entre las

Demandantes y King & Spalding”.

21 de noviembre de 2008: Cada una de las tres Demandantes, Teinver, Autobuses
Urbanos y Transportes de Cercanias otorgé amplios Poderes de representacién a
King & Spalding y a otros letrados para que las representen en negociaciones con
el gobierno y para incoar e impulsar procedimientos de arbitraje contra ellos ante

el CIADI.

9 de diciembre de 2008: Los Poderes de representaci6én fueron emitidos por el

Directorio y posteriormente fueron notariados.

11 de diciembre de 2008: La Solicitud de Arbitraje de las Demandantes es
presentada por King & Spalding con una serie de anexos documentales, incluidos
los Poderes de representacion, tal como exige la Regla 2(2) de las Reglas de

Arbitraje CIADI.
30 de enero de 2009: El CIADI registré la Solicitud de Arbitraje.

18 de enero de 2010: Contrato de Cesién celebrado entre las Demandantes y Air

Comet (“Contrato de Cesién”)”*.

14 de abril de 2010: Acuerdo de financiaci6n celebrado entre las Demandantes y

Burford (“Contrato de Financiacién”)”>.

20 de abril de 2010: Air Comet se declara en concurso preventivo voluntario.

73 Al que se hace alusién en RA-162, que es el nuevo Contrato de Representacién celebrado el 24 de abril de 2010
tras la firma del Contrato de Financiacién entre las Demandantes y Burford.

™ RA-159.

75 RA-160. El Contrato de Financiacién se cerré y entré en vigor el 4 de julio de 2010.

52

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

24 de abril de 2010: Contrato de Representacién celebrado entre las Demandantes

y King & Spalding (“Contrato de Representacién”)”®.

21 de junio de 2010: Acuerdo entre Air Comet y sus administradores concursales,
los Sres. Mariano Hernandez, Luis Arqued y Luis Sierra’’. En este acuerdo, los
administradores concursales de Air Comet afirman que se les ha informado de la
reclamaci6n de Teinver, Autobuses Urbanos y Transportes de Cercanias ante el
CIADI y que el 18 de enero de 2010 estas Demandantes suscribieron un contrato
con Air Comet mediante el cual cedian a Air Comet el beneficio neto que pudieran
obtener en el arbitraje. El contrato registra asimismo que los administradores
concursales de Air Comet se encuentran familiarizados con el acuerdo de
financiaci6n suscrito con Burford y que muestran su expresa conformidad con los
términos del Acuerdo de financiaci6n y se comprometen a respetar las

disposiciones de ese contrato respecto de los montos dispuestos en él.

22 de diciembre de 2010: El juzgado espafiol (el Juzgado Mercantil de Madrid,
“JMM” No. 8) en el concurso preventivo de Air Comet aprueba los términos del
Acuerdo de financiaci6n y autoriza a los administradores concursales de Air Comet
a prestar su consentimiento a él. En sus razones, el juzgado analiza los términos
del Acuerdo de financiacién que, en las circunstancias, concluye que estan

justificados.

22 de diciembre de 2010: El JMM No. 8 suspendi6 las facultades de administraci6n
y disposici6n patrimonial de Air Comet y designé a los administradores concursales

de Air Comet para ejercer las facultades de Air Comet”®.

7 RA-162. El Contrato de Representacién entré en vigor al momento del cierre del Contrato de Financiacién, que
ocurriera ulteriormente, el 4 de julio de 2010.

53

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

23 de diciembre de 2010: Teinver solicita el concurso preventivo voluntario ante el
juzgado espafiol (JMM No. 7 de Madrid). En su expediente, el juzgado registra que
el deudor (Teinver) conserva sus facultades de administracién y disposicién
patrimonial, sujetas a la intervencién de sus administradores concursales, los Sres.

Edorta Etxarandio Herrera y Luis Arqued Alsina”’.

28 de enero de 2011: Autobuses Urbanos solicita el concurso preventivo voluntario

en términos similares a los de Teinver.

16 de febrero de 2011: Transportes de Cercanias solicita el concurso preventivo
voluntario que se inscribe en el juzgado espafiol (IMM No. 9 de Madrid) en

términos similares a aquéllos en el caso de Teinver.
27-31 de mayo de 2011: Audiencia sobre Jurisdiccién, en Washington, D.C.

16 de junio de 2011: Carta de las Demandantes en contestaci6n a las solicitudes del
Tribunal planteadas en el Resolucién Procesal No. 3. Como parte de su
contestacién, las Demandantes proporcionan cartas de los administradores
concursales para cada una de las Demandantes: Teinver®°, Autobuses Urbanos®!, y
Transportes de Cercanias®**. En sus cartas, las tres administraciones concursales
afirman que estan contestando a la consulta formulada del Tribunal para confirmar
que la Solicitud de Arbitraje fue presentada aproximadamente dos afios antes que
se declararan los concursos preventivos voluntarios y que la decision de incoar el
arbitraje fue adoptada de manera valida por las sociedades en cuestién. Las cartas
establecen que la legislacién espafiola no exige la ratificacién del comienzo del
arbitraje por parte de los administradores concursales. Con respecto a la

continuaci6n del arbitraje, las cartas dan cuenta de que no se han suspendido las

% RA-166.

89 0-754.
810.755.
80-756.

54

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

8 C-841.

Laudo

facultades de administracién de los funcionarios de las sociedades y que no se
requiere otra autorizacién de los administradores concursales ni de los jueces a
cargo de los respectivos concursos preventivos. Sefialan asimismo que la
legislaci6n espafiola dispone que, conforme a la Ley Concursal Espajfiola, los
procedimientos de arbitraje incoados con anterioridad al concurso preventivo deben
continuar hasta el dictado de un laudo. Los administradores dan cuenta de que han
revisado la evolucién del arbitraje y confirman que tienen pleno conocimiento de
este procedimiento y lo han debatido con los letrados y estan totalmente de acuerdo
con que continte el proceso arbitral. Agregan también que King & Spalding se
encuentra completamente autorizada para continuar con el procedimiento de
arbitraje de conformidad con los Poderes de Representaci6n que le fueran otorgados
previamente y que se mantienen plenamente vigentes. Cada una de estas cartas fue

fechada y suscrita por los administradores concursales pertinentes.

30 de agosto de 2011: Las Demandantes proporcionaron una copia de la sentencia
del Juzgado Nacional Comercial (de fecha 17 de junio de 2011) que ponia fin al

concurso preventivo de ARSA iniciado el 22 de junio de 2001.

21 de diciembre de 2012: El Tribunal dicté su Decisién sobre Jurisdiccién.

10 de abril de 2013: Resolucién del JMM No. 7 que suspendia las facultades de
administraci6n y disposici6n patrimonial de Autobuses Urbanos y se las otorgaba
a la administracién concursal*®?.

23 de abril de 2013: Comienzo del proceso de liquidacién de Transportes de
Cercanias por parte del JMM No. 7. La resoluci6n del juzgado establece que son

aplicables los términos relevantes del Titulo 3 de la Ley Concursal, incluida la

55

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

4 C-840.
850.839.
86 C842; C-843

Laudo

suspension del ejercicio por parte de los funcionarios de sus facultades de
administracién y disposicin patrimonial**.

26 de abril de 2013: Comienzo del proceso de liquidaci6n de Teinver por parte del
JMM No. 7. La resolucién del juzgado procede a establecer que son aplicables los
términos relevantes del Titulo 3 de la Ley Concursal, incluida la suspensién del
ejercicio por parte de los funcionarios de sus facultades de administraci6n y

disposici6n patrimonial®.

10 de agosto de 2013: Con su Réplica, las Demandantes presentan tres cartas, una
de cada una de las administraciones concursales para Teinver, Autobuses Urbanos
y Transportes de Cercanfas*°. Las cartas no tienen fecha, pero estan firmadas por
cada uno de los administradores concursales. En las cartas, los administradores
brindan sus nombres y afirman que comparecen ante el Tribunal y efecttian
determinadas declaraciones, incluida la ratificaci6n expresa del poder de
representacién y todo lo actuado en representacién de las Demandantes desde el

comienzo del arbitraje.

4 de marzo de 2014: En la audiencia sobre el fondo estuvo presente el Sr. Arqued,
uno de los administradores concursales judiciales en el concurso preventivo
/proceso concursal de Teinver y Air Comet (durante una serie de dias). La
transcripcion diaria de la audiencia menciona asimismo al Sr. Hernandez, uno de
los administradores concursales de Air Comet, y al Sr. Alvaro Martinez Domingo

como asistentes a la audiencia en calidad de “Representantes de las Demandantes”.

22 de octubre de 2015: en el curso de su Tercera Solicitud de Medidas
Provisionales, las Demandantes presentaron tres escrituras ptibicas formalizadas en

Espafia por los administradores concursales judiciales que actuaban en

yy C-844.
56

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

representacién de las Demandantes en los diversos procesos concursales en Espaiia,
todas por ante notarios, en las cuales, entre otras cosas, confirmaban su identidad y
facultades para actuar en representaci6n de la respectiva Demandante en su caracter
de administradores concursales judiciales, y adjuntaban pruebas de su

designacién*®”

. 3 de noviembre de 2015: Durante la audiencia sobre la Tercera Solicitud de las
Demandantes de Medidas Provisionales estuvieron presentes los Sres. Arqued,
Hernandez y Martinez, administradores concursales judiciales en los diversos
concursos preventivos y procesos concursales, asi como una serie de representantes

de las Demandantes®*

209. El argumento de la Demandada de que los poderes de representaci6n otorgados en favor
de King & Spalding perdieron validez se basa en el Articulo 48(3) de la Ley Concursal Espafiola

que dispone lo siguiente:

Los administradores o liquidadores del deudor persona juridica continuardn con la representacién
de la entidad dentro del concurso. En caso de suspensién, las facultades de administracién y
disposicién propias del 6rgano de administracién o liquidacién pasardn a la administracién
En caso de intervenci6n, tales facultades continuaran siendo ejercidas por los
administradores 0 liquidadores, con la supervision de la administracion concursal, a quien
correspondera autorizar o confirmar los actos de administracién y disposicién. Los apoderamientos
que pudieran existir al tiempo de la declaracién de concurso quedaran afectados por la suspensién
0 intervenci6n de las facultades patrimoniales.

 

210. La Demandada sostiene que “afectado” significa que el poder de representacién quedé
extinguido o rescindido por imperio de la ley. En consecuencia, King & Spalding perdié su

capacidad procesal de representar a las Demandantes.

211. La Demandada sefiala asimismo el Articulo 1732(3) del Cédigo Civil Espafiol que, segtin
este, dispone que la declaracién de quiebra del mandante constituye una de las causales de rescisién

del poder de representacién. El Articulo 1732(3) del Cédigo Civil Espajiol dispone lo siguiente:

87 ©1200. Véase, asimismo Decisién sobre Medidas Provisionales de fecha 8 de abril de 2016 en 69.
88 Véase J 134, supra, para una lista completa de los asistentes a la audiencia.

s7

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

El mandato se acaba: 1.° Por su revocacién. 2.° Por renuncia 0 incapacitacién del mandatario. 3.°
Por muerte, declaracién de prodigalidad o por concurso o insolvencia del mandante o del
mandatario. / El mandato se extinguira, también, por la incapacitacién sobrevenida del mandante a
no ser que en el mismo se hubiera dispuesto su continuacién o el mandato se hubiera dado para el
caso de incapacidad del mandante apreciada conforme a lo dispuesto por éste. En estos casos, el
mandato podra terminar por resolucién judicial dictada al constituirse el organismo tutelar o
posteriormente a instancia del tutor.

212. Ademias, la Demandada alega que deben fracasar los intentos de ratificar o subsanar los
defectos en el Poder de Representacién. En este sentido, afirma que las cartas presentadas por las
Demandantes con su Réplica son defectuosas porque no se efectuaron en un instrumento notarial,
lo que afirma es requisito cuando el poder de representaci6n original fue otorgado mediante
documento ptiblico notariado. Ademas, sostiene que las cartas de los administradores concursales
no tienen fecha y no estan dirigidas directamente al CIADI 0 al Tribunal, sino, a King & Spalding.
Por ultimo, la Demandada afirma que era necesario que las cartas hayan sido autorizadas u
ordenadas por el juzgado y no pueden emitirse de manera unilateral por los administradores en

virtud de su propia autoridad.

213. El Tribunal entiende que las objeciones de la Demandada en lo que se refiere a la falta de
legitimacion debido a la rescisién o extincién del poder de representacién de King & Spalding no

son convincentes por una serie de razones.

214. Primero, pareceria apropiado fundarse en primer lugar en las disposiciones de la Ley
Concursal Espafiola como lex specialis en lugar de en el Articulo 1732 del Cédigo Civil Espafiol®’.
La Ley Concursal Espafiola se centra mucho mas en lo que ocurre con respecto al desarrollo del

procedimiento cuando se produce la quiebra.

215. En este sentido, el Articulo 52(2) de la Ley Concursal Espafiola dispone que los
procedimientos de arbitraje en tramitacién al momento de la declaracién de concurso se
continuardan hasta la firmeza del laudo. Dispone asimismo que seran de aplicacién las normas
contenidas en los Articulos 51(2) y (3). Cabe observar que la Ley Concursal Espajfiola traza una

distinci6n entre los procesos judiciales y los procedimientos de arbitraje, excepto en la medida en

* Véase testimonio de la Prof. Martinez Florez, Transcripcién, pags. 1211 a 1220.

58

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

que incorpora determinadas disposiciones, como los Articulos 51(2) y (3), en el tratamiento de los
procedimientos de arbitraje. Los tiltimos disponen que en caso de suspensi6n de las facultades de
administraci6n y disposicién del deudor (que sobreviene con el comienzo de la fase de
liquidaci6n), la administraci6n concursal, en el Ambito de sus competencias, sustituira a éste. Debe
comparecer en el procedimiento y, posteriormente se le concede tiempo para que se instruya del
procedimiento hasta esa fecha. Ademas, el Articulo 51(2) prevé que se necesitara la autorizacién
del Juez del concurso para desistir, allanarse, total o parcialmente, y transigir reclamaciones. No
exige autorizaciOn judicial para cualquier otra actuaci6n de la administracién concursal. Ademas,
el Articulo 51(2) de la Ley Concursal Espajfiola dispone que el deudor podria mantener su propia
representacién legal separada siempre y cuando el deudor proporcione garantias suficientes al

juzgado respecto del pago de esa representaci6n y de las costas.

216. Tal como se estableciera supra, la representacién de las Demandantes por parte de King &
Spalding se implement6 mediante un poder de representacién emitido por cada uno de los
directorios de las Demandantes, asi como por un Contrato de Representacién (‘Contrato de
Representacién”). Estos fueron presentados con la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes de
conformidad con la Regla 2(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI. No se controvierte que el poder
de representaci6n original y el Contrato de Representacién fueran validos y mantuvieran su
vigencia hasta el comienzo de la fase de liquidaci6n/suspensién de las facultades de administracién
y disposici6n patrimonial de las compajfifas deudoras en el mes de abril de 2013. A peticién del
Tribunal, cada una de estas administraciones concursales confirmaron la validez y efecto del poder
de representaci6n original y del Contrato de Representacién en el mes de junio de 2011. Ademas,
después del comienzo del proceso de liquidacidn/suspensién de las facultades de administraci6n y
disposici6n patrimonial que ocurriera en el mes de abril de 2013, cada una de las administraciones
concursales le escribié al Tribunal para confirmar su comparecencia en el procedimiento de
arbitraje y para ratificar y aprobar las actuaciones de King & Spalding en representacién de las

Demandantes.

217. Aunque la Demandada plantea objeciones formales relacionadas con las cartas de los

administradores concursales, por los motivos que se analizaran infra, éstas no son convincentes.

59

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Cada una de estas administraciones fue designada por el juzgado a cargo del proceso concursal,
tenia pleno conocimiento de la historia del arbitraje, incluido el Acuerdo de financiaci6n (y el
Contrato de Cesién) y ha confirmado dos veces su consenso con la continuaci6n del arbitraje y
representaci6n por parte de King & Spalding. La Ley Concursal Espajfiola no exige ninguna forma
en particular en la cual los administradores concursales deban comparecer en un procedimiento de
arbitraje o ratificar el desarrollo del procedimiento. Las tnicas instancias especificas en las que se
requiere de autorizacién judicial son para desistir, allanarse, total o parcialmente, y transigir

reclamaciones contra el concursado.

218. Deconformidad con la Ley Concursal Espaiiola, surge que los administradores concursales
adoptan la postura del concursado en el momento del inicio del proceso de liquidacién/de
suspension de las facultades de administraci6n y disposicién patrimonial. En este sentido, salvo
expresa disposici6n de la Ley Concursal Espafiola (es decir, desistimiento, allanamiento o
resoluci6n de reclamaciones contra el concursado), no parece que fuera necesaria autorizaci6n
judicial especial alguna para que los administradores concursales desempefien su tarea. El Articulo
61(2) de la Ley Concursal Espafiola dispone que los contratos bilaterales de los cuales el
concursado sea parte se mantienen en efecto a pesar del comienzo de procesos concursales y su
validez no se ve afectada. Ademias, el Articulo 61(2) dispone que el concursado (en caso de
intervenci6n) o la administracién concursal (en caso de suspension) puede solicitarle al juzgado la
resoluci6n del contrato si se lo estimara conveniente al interés del concurso. En el supuesto de
que se efecttie dicha solicitud, el juzgado debera oir a las partes antes de decidir si el contrato debe
extinguirse. En el presente caso, la administracién concursal no ha peticionado rescindir el
Contrato de Representaci6n entre las Demandantes y King & Spalding. De hecho, ocurrié lo
contrario y cada administracién concursal ha reafirmado los poderes de representacién de King &
Spalding y ha ratificado las actuaciones de ese estudio juridico en representacién de las

Demandantes.

219. Asimismo, el Tribunal se encuentra persuadido por la opinién de la Profesora Martinez

Flérez de que el Articulo 1732(3) del Cédigo Civil Espafiol no es aplicable a contratos como el

60

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

contrato de representacién®’. Pareceria que el "Contrato de Representacién" entre las
Demandantes y King & Spalding se tratara de un contrato bilateral de prestacién de servicios y es

distinto al poder de representacién, que fue otorgado en forma separada.

220. Con respecto a los poderes de representaci6n otorgados por las Demandantes a King &
Spalding, el Articulo 48(3) de la Ley Concursal Espaiiola establece que aquellos poderes existentes
en el momento de la declaracién del concurso preventivo/proceso concursal seran "afectados" por
la suspensi6n o intervencién de las facultades del concursado. El articulo no afirma que se
resolverdn 0 extinguiran los poderes de representaci6n. En otro punto, en el Articulo 61(2), la Ley
Concursal Espafiola hace alusién a la resolucién de los contratos (y afirma asimismo que la
declaracién del concurso preventivo, por si misma, no afectara la validez de los contratos). El
Articulo 1732 del Cédigo Civil Espajiol dispone que el mandato se acaba por muerte, por concurso
o insolvencia del mandatario. Establece asimismo que el mandato se "extinguira" en determinadas
circunstancias. En cambio, el Articulo 48(3) de la Ley Concursal Espafiola establece que los
poderes de representacién se veran "afectados" por la intervenci6n o suspensi6n. Con el comienzo
del concurso preventivo, ya sea mediante concurso voluntario u obligatorio, los poderes de
representaci6n se ven afectados (en el caso de intervencién) en tanto las acciones del concursado
a través de su letrado/representante autorizado se encuentran sujetas a la aprobacién de la
administraci6n concursal. En caso de suspension, todas las actuaciones dentro del dambito de
autoridad de la administracién concursal son asumidas por los administradores concursales (y no
por el propio concursado) en representacion del concursado. En este sentido, parece razonable
que el poder de representaciédn se vea afectado o limitado por el ejercicio de las facultades
relevantes de la administracién concursal. Sin embargo, el poder de representaci6n no se acaba ni
extingue por el comienzo del concurso preventivo. Ademas, se mantiene vigente el Contrato de
Representacién separado, salvo resolucién por parte del concursado o de la administracién

concursal.

° Informe de Martinez Florez {{{ 56-79.

61

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

221. En la opinién del Tribunal, las objeciones de la Demandada a la ratificacién de la
representacién de las Demandantes por parte de King & Spalding son sumamente formales y algo
arbitrarias. Las tres administraciones concursales han sido designadas por el juzgado y se
encuentran todas activas en los diversos procedimientos ptiblicos de los juzgados. En sus cartas,
presentadas con la Réplica de las Demandantes en el mes de agosto de 2013, las diversas
administraciones afirman que ratifican la totalidad de las actuaciones de las Demandantes en el
curso del arbitraje, tanto desde su incoacién como desde el comienzo del concurso
preventivo/suspensi6n en el mes de abril de 2013 en el proceso concursal ante el juzgado*!. En
tanto han sido designadas por el juzgado y han comparecido de manera regular ante él, es razonable
suponer que es improbable que se involucren en actuaciones no autorizadas, particularmente con
respecto al impulso del presente arbitraje, que es de conocimiento del juzgado. Ademas, el Sr.
Arqued aprob6 el Contrato de Cesién mediante el contrato celebrado entre Air Comet y su
administracién concursal® y solicits y obtuvo la aprobacién del juzgado (IMM No. 8) para el
Acuerdo de financiacién. El Sr. Arqued es también administrador concursal en el proceso de
Teinver. Ademas, no parece haber existido objecién alguna por parte de ARSA en los diversos
procesos concursales - de los cuales es parte®* - de que los administradores concursales impulsen

el arbitraje sin autorizaci6n debido a poderes de representacién invalidos.

222. Por tiltimo, en el contexto de un arbitraje internacional que ha tramitado durante varios
afios, uno debe preguntarse si la aplicacién estricta de las formalidades del otorgamiento de
poderes de representaci6n en el derecho espajiol es debidamente aplicable. El arbitraje fue, segtin
todos los indicios, incoado en representacién de las Demandantes por representantes legales
debidamente autorizados. Casi cinco afios después del comienzo del arbitraje, debido al comienzo
del proceso de liquidacién/suspensién de facultades de administraci6n/disposici6n patrimonial, la
Demandada plantea la validez de los poderes de representaci6n de los abogados y la autorizacién

para representar a las Demandantes. En respuesta, los administradores concursales le escribieron

%! Tal como se observara en J 208, supra, y se analizara en la Decisién sobre Medidas Provisionales de fecha 8 de
abril de 2016, los administradores concursales judiciales también confirmaron sus poderes de representacién en el
2015. Véase, asimismo C-1200.

2 RA-163.

%3 Véase el testimonio del Sr. Cigarran, Transcripcién, pags. 1261-1270.

62

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

al Tribunal para confirmar que ratifican lo actuado por los abogados de las Demandantes y
confirman su autorizacién para proceder con el arbitraje. Aunque las cartas no estan fechadas ni
notariadas, ni el juzgado espajiol orden6 de manera especifica que fueran presentadas, no pareceria
apropiado desestimarlas a menos que exista un motivo valido para sospechar que forman parte de
un esfuerzo de crear indebidamente legitimaci6n para la continuacién de la reclamacion. No existe
evidencia alguna en sustento de esta conclusién. Ademas, es dable observar que el Sr. Arqued,
administrador concursal tanto en el concurso preventivo de Air Comet como en el de Teinver,
asistié a la audiencia durante algtin tiempo, tal como lo hiciera el Sr. Hernandez, otro administrador

concursal en el proceso de Air Comet.

223. Por los motivos que anteceden, el Tribunal considera que los poderes de representacién
otorgados a King & Spalding fueron inicialmente validos, y han continuado siéndolo a lo largo del
presente procedimiento. Las Demandantes han probado que no existia obligaci6n alguna conforme
al derecho espaiiol de presentar un nuevo poder de representaci6n en las circunstancias del presente
caso. El Tribunal observa asimismo que, como una cuestién de hecho, esta satisfecho de que los
administradores concursales de cada Demandante y los juzgados espafioles pertinentes tienen
conocimiento de los poderes de representacién y, ademas, han ratificado lo actuado por los
abogados en el presente arbitraje. En consecuencia, el Tribunal, rechaza la solicitud de la
Demandada de concluir que la (supuesta) falta de poder de representacién de King & Spalding
“configura una situacion de fraude procesal” y desestima la solicitud de la Demandada de que se
cierre el presente procedimiento ante el CIADI sobre la base de que los poderes de representacién

carecian de validez.

La relevancia del Acuerdo de financiacién de Burford

224. Durante la audiencia sobre el fondo, la Demandada planted un argumento adicional
respecto del poder de representacién de King & Spalding. Especificamente, la Demandada alegé
que el Acuerdo de financiacién de Burford exige que las Demandantes utilicen a King & Spalding
como sus abogados, y que una “conspiracién” entre las Demandantes y Burford explica el motivo
por el cual no procuraron obtener un nuevo poder de representacién. Especificamente, la

Demandada argumenta que la Clausula 6(3) del Acuerdo de Financiaci6n autoriza a Burford a

63

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

rescindir el acuerdo de financiacién en el supuesto de que se modifique o rescindir el poder de
representacién de King & Spalding, asi como a recibir compensaci6n sustancial en virtud de la

Clausula 10.1 del Contrato.

225. El “Acuerdo de Financiacién” es un acuerdo de financiacién de fecha 14 de abril de 2010
celebrado entre las Demandantes y Burford 4, una sociedad de inversién cuya sede principal se
encuentra en Guernsey, relativo a la financiaci6n de los gastos de litigio de las Demandantes en el
presente arbitraje. La Demandada argumenté durante la fase jurisdiccional del presente
procedimiento—y contintia argumentando—que Burford es un “fondo buitre” que sera el primer

beneficiario de cualquier laudo del CIADI en el presente caso”.

226. La Clausula 6.3 del Acuerdo de Financiacién de dispone lo siguiente:

 

“La D se a otorgar los Abogados D dos [King & Spalding] un poder
general (0 el equivalente en el derecho interno). El poder debe otorgarse de la forma que
habitualmente emplea el Financista [BURFORD CAPITAL LTD.] para procurar que todas las
sumasdellaudo arbitral se abonen conforme lo establecido anteriormente. Las partes reconocen y
acuerdan que este poder (0 su equivalente en el derecho interno) es esencial para este acuerdo y es
una condicién del mismo y cualquier variacién o terminacién de dicho poder dara derecho al
financista a terminar este acuerdo en los terminar este acuerdo en los términosde la Clausula 10.17%.

227. Como tal, la Clausula 6.3 se refiere a un “poder general” especifico para erogar los pagos
correspondientes del Laudo. El Cronograma 3, Definiciones del Acuerdo de financiacién, a su vez
define a los “Abogados Designados” como “los abogados que llevan adelante el Reclamo en
representacién de la Demandante y que se especifican como tal en el Cronograma 1, 0 un estudio
juridico sustituto seleccionado por la Demandante con la aprobacién del Financista (la que no sera

denegada de manera irrazonable)”®”. [Traduccién del Tribunal]

 RA-160.

°5 La Demandada afirma que Burford “no es inversor bajo el TBI, pero esta abusando el sistema CIADI, a través de
una accién contraria al objeto y fin del Convenio, para obtener espectaculares ganancias”. (Resp. CM 4 89) La
Demandada alega asimismo que el orden de prioridad para los beneficiarios de cualquier laudo en el presente
procedimiento sera Castle 2003-1C (una sociedad de nacionalidad norteamericana con un embargo trabado por el
juzgado para cobrarse de cualquier laudo en el presente procedimiento) (Resp. CM {ff 92-94), Burford, una serie de
particulares privados (véase Resp. CM {{ 95), Air Comet, y por tiltimo los acreedores de Air Comet. La Demandada
alega que, a la luz de la distribucién de cualquier laudo eventual, “[dlificilmente pueda pensarse una situacién mas
alejada del objeto y fin del Convenio CIADI”. (Resp. CM 4 96)

9 RA-160 (Translation: RA-686).

°" fd.

 

64

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

228. Eneste sentido, la Demandada afirm6 lo siguiente:

Si se vieran afectados, por la quiebra de sus representados, los poderes generales judiciales
otorgados en el afio 2008 a K&S, se concluye la operatividad del convenio de financiamiento y, por
ende, se cae todo el ardid, porque de recibir K&S un nuevo apoderamiento, esta vez de los
Administradores Concursales, dicho apoderamiento le obligarfa a rendir cuentas a los
Administradores Concursales y a las respectivas masas de acreedores de los concursos devenidos
en quiebras, con lo que perderfa toda virtualidad el convenio, privado y confidencial, de
financiamiento.

229. La Demandada afirma que una "conspiracién" entre las Demandantes y Burford explican

el motivo por el cual no procuraron obtener un nuevo poder de representacién adecuado”’.

230. EI Tribunal ha concluido que los poderes de representaci6n son validos y que no existia
obligacion alguna de gestionar un nuevo poder de representaci6n. A la luz de esta conclusién, no
es necesario pronunciarse con respecto al argumento de “conspiracién” de la Demandada con
relacién a los poderes de representacién. El Tribunal considera importante observar que la
Demandada no proporcioné evidencia alguna en sustento de este argumento, que realiza
alegaciones graves no s6lo acerca de las Demandantes, sino de sus abogados y terceros financistas.
La Demandante fracasé por completo en demostrar su argumento de “conspiracién” y es

inconsistente con las pruebas.

231. Primero, respecto de la nocién de conspiracién, aunque el Acuerdo de financiacién fuera
originalmente un acuerdo privado entre las Demandantes y Burford, fue divulgado a los
administradores concursales de Air Comet, quienes estuvieron de acuerdo con el Acuerdo de
financiaci6n y solicitaron la aprobaci6n del juzgado”, que aprobé el Acuerdo de financiacién!”.
Mediante su aprobaci6n judicial, el Acuerdo de financiacién devino publico y debe haber sido de
conocimiento de los administradores concursales de las Demandantes (el Sr. Arqued era
administrador concursal de Air Comet y Teinver). En vistas de la intima interrelacién entre el

concurso preventivo de Air Comet y aquél de las Demandantes y el Contrato de Cesién, es

°8 Los argumentos de la Demandada se establecen en {ff 16-19 y 26-28 de Resp. PHB.
® RA-164.
100 RA-165.

65

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

razonable suponer que los administradores concursales de cada una de las Demandantes tenfan

pleno conocimiento del Acuerdo de financiaci6én.

232. Segundo, con respecto al argumento de que el Acuerdo de financiacién exige que las
Demandantes contraten a King & Spalding como abogados, y el hecho de que el concurso
preventivo constituye una causal de resolucién del Acuerdo de financiacién de conformidad con
el Articulo 10.3, este argumento tiene poco sentido. El argumento de la Demandada parece ser
que, si las Demandantes hubiesen solicitado un nuevo poder de representaci6n, esto habria alertado
a Burford del concurso preventivo y dado esto ultimo, el derecho a extinguir el Acuerdo de
financiacién. Sin embargo, es sumamente improbable que Burford no tuviera pleno conocimiento
del estado financiero de las Demandantes y continuara supervisandolo de cerca, dado su interés
financiero en hacerlo. En cualquier caso, no existe indicacién alguna de que Burford alguna vez
tratara la insolvencia de las Demandantes como fundamento para resolver el Acuerdo de
financiaci6n (parece que sus intereses financieros se encuentran bien protegidos en ese acuerdo).
Ademias, no queda clara la relevancia de la relacién entre las Demandantes y Burford en lo que se
refiere a una eventual resolucién del Acuerdo de financiacién. Los administradores concursales
tenian, y tienen, claramente conocimiento del Acuerdo de financiacién y han confirmado la
autorizacién de King & Spalding para representar a las Demandantes en el presente arbitraje

porque es légico suponer que esto es en interés de los acreedores de las Demandantes.

233. En consecuencia, el Tribunal no cambiara su conclusi6n respecto de la validez de los
poderes de representacién sobre la base del argumento adicional de “conspiracién” de la

Demandada.

B. La falta de legiti i6n de las D d

234. La Demandada alega asimismo que las Demandantes carecen de legitimacién en el

presente arbitraje porque cedieron sus derechos litigiosos a Air Comet!°!.

©! Resp. PHB 4 29.

66

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

235. El Contrato de Cesion entre Teinver, Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos como
los cedentes y Air Comet como el cesionario, se celebré el 18 de enero de 2010'°?. El Contrato se
referia a la cesién a Air Comet del producto de un posible laudo en el presente arbitraje, y fue
tratado en detalle por la Decisi6n sobre Jurisdiccién del Tribunal en el afio 2012. En esa Decision,
el Tribunal determin6 que el Contrato de Cesi6n tuvo lugar con posterioridad al inicio del arbitraje,
y que no afectaba la legitimacién de las Demandantes para incoar el presente arbitraje!®. El
Tribunal observé que sus conclusiones eran “sin perjuicio de las presentaciones futuras que
pudieran realizar las Partes respecto de estos argumentos en lo que respecta a la reclamacion de
fondo de las Demandantes, en la medida en que corresponda, durante la etapa de fondo de la
diferencia”!

236. La Demandada en este momento afirma que el Contrato de Cesi6n constituye “un fraude a
los acreedores en los concursos de Teinver S.A., de Autobuses Urbanos del Sur S.A. y de
Transportes de Cercanias S.A, ya que ha sido realizada en una fecha Ilamativamente cercana a la
presentacion en concurso de Air Comet S.A.U.”!°. La Demandada afirma asimismo que la cesién
configura “la confesoria del caracter simulado de la aparicién de las tres empresas accionistas en
este reclamo ante el Tribunal CIADI, perfectamente a sabiendas que el crédito, de existir, era de
titularidad de AIR COMET, y que si se hicieron todas estas trapisondas era para habilitar el
convenio de reparto, de las lonjas, que se Ilevaran autores y participes, de recibir andamiento el

reclamo”!6,

237. La Demandada alega asimismo que el contrato constituye una cesién de reclamaciones
contenciosas de las Demandantes a Air Comet, y no simplemente de los derechos al producto de
un posible laudo!®’. La Demandada argumenta que “una vez operada la cesién, el cedente debe

dejar su lugar en el procedimiento al cesionario, lo que no ha ocurrido en este procedimiento

102 RA-159,
103 De

4 Decisién sobre Jurisdiccién { 259.
"5 Resp. CM 80.

106 Resp. CM | 44; Resp. Rej. 41.
07 Resp. Rej. {i 41, 47.

 

67

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

arbitral” !°8. En otras palabras, la Demandada alega, Air Comet deberfa haber comparecido en el
presente arbitraje. Asimismo, la Demandada alega que Argentina como posible deudor deberia
haber sido notificada con antelacién de la cesién de su deuda!™.

238. Por su parte, las Demandantes alegan que el Contrato de Cesi6n no transfirié los derechos
de las Demandantes en virtud del Tratado, sino que transfiriéd a Air Comet sdélo el derecho al
producto neto del pago de una posible condena en dafios que efecttie Argentina!!®. Las
Demandantes afirman que no existe ningtin estandar legal aplicable que impida que el presente
Tribunal dicte un laudo por dajfios y perjuicios a favor de las Demandantes debido al contrato de
cesién!!'. Las Demandantes alegan ademas que la cesién a Air Comet constituye una operacién
perfectamente valida, y al momento de la cesién ni las Demandantes ni Air Comet eran objeto de
ningtin tipo de proceso concursal con arreglo al derecho espafiol''?. Por tiltimo, las Demandantes
observan que Air Comet no tiene derecho a percibir el pago de la condena en dafios que pudiera
dictarse o el monto de un posible resarcimiento directamente contra Argentina; Air Comet sdlo
tiene derecho a recibir de mano de las Demandantes, y no de Argentina, el producto neto de lo que

Argentina pudiera pagarles a las Demandantes!!?.
239. Los términos del contrato de cesién disponen lo siguiente:

1) Los cedentes acuerdan expresamente la cesién de los derechos netos de cobro que se obtengan
de la demanda presentada ante el Tribunal Internacional CIADI...

2) Las partes acuerdan que la determinacién de la cantidad neta, cesible a AIR COMET S.A.U. sera
la resultante de deducir al eventual derecho de cobro reconocido por el CIADI a favor de los
cedentes, los gastos necesarios, titiles y pertinentes, asi como las retribuciones que hayan de
satisfacerse al Tribunal Internacional CIADI. También seran objeto de deduccién para determinar
el monto del derecho de cobro neto, los gastos y honorarios de asesores juridicos, consultores,
peritos, testigos, expertos, informes, tasaciones y remuneraci6n de intereses 0 comisiones que fuere
necesario abonar a las Entidades, empresas 0 despachos a las que sea necesario acudir para que
financien la reclamaci6n. Por tiltimo, también seré deducible para determinar el derecho de cobro
cedido a favor de AIR COMET S.A.U., el porcentaje de comisién a éxito (success fees) que se pacte
contractualmente a favor de cualquiera de los intervinientes en el proceso que se sigue ante el

108 Resp. PHB 30.
109 Resp. Rej. 1 47.
410 Cl, Reply 4 34.
41 Cl, Reply { 36.
42 Cl, Reply 437.
43 Cl, Reply (41.

68

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

CIADI, ya se devenguen por actuaciones previas a la interposici6n de la reclamacién formal, durante
su tramitacién, eventuales recursos 0 alzadas y ejecucién!!4.

240. El texto del contrato no parece ceder las reclamaciones contenciosas de las Demandantes
en esta controversia, en cambio, el texto parece limitarse a la cesién a favor de Air Comet del
producto de cualquier laudo que pudiera dictarse. Ademas, el contrato contempla que Air Comet
recibiria el producto del laudo sélo después de que las Demandantes hayan sufragado las costas y
honorarios descritos en el punto 2. Como tal, no parece que en el supuesto del laudo Air Comet

tenga derecho a recibir el pago directamente de manos de Argentina.

241. Deberia observarse asimismo que el Contrato de Cesion, que se suscribiera el 18 de enero
de 2010 tuvo lugar tres meses antes de la declaracién en concurso preventivo voluntario de Air
Comet el 20 de abril de 2010''°. También antecede en alrededor de un afio a la declaracién en
concurso preventivo voluntario de las tres Demandantes. El] 21 de junio de 2010, Air Comet y sus
administradores concursales celebraron un acuerdo en el cual los administradores reconocian la
existencia de la presente controversia y del Contrato de Cesién!!®. El Contrato de Cesién fue

presentado ante el juzgado espajiol que supervisaba el concurso de Air Comet.

242. El Tribunal concluye que las Demandantes no cedieron sus reclamaciones mediante el
Contrato de Cesién y, en consecuencia, ese contrato no puede tener implicancia alguna en la

legitimacion de las Demandantes en el presente procedimiento.

Cc. Otras cuestiones de admisibilidad

243. En su Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal dejé abiertas cuestiones adicionales de
admisibilidad que no era necesario analizar en esa etapa del procedimiento, en tanto habia
determinado que las reclamaciones eran admisibles y que las Demandantes tenian legitimacién, y

que necesitaban nuevas investigaciones de hecho para determinarlas de manera adecuada. En esta

4 RA-159,

45 E] Tribunal observa que la Demandada ha alegado en forma reiterada que Air Comet se declaré insolvente con
anterioridad a la expropiacién de las Aerolineas en el afio 2008. Véase, por ejemplo, Resp. PHB {{ 204-205. Sin
embargo, la fecha relevante a los fines presentes es la de la cesién y no la de la insolvencia.

446 Véase Carta de las Demandantes de fecha 16 de junio de 2011 en 17-18.

69

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

etapa, el Tribunal retomara las cuestiones de las excepciones de la Demandada, por razones de
orden ptiblico, a la legitimacién de las Demandantes ya que presuntamente afectarfa el orden de
prelaci6n de las reclamaciones contra las Aerolineas. El Tribunal abordara asimismo la cuestién
que consiste en determinar si, ademas de sus respectivas participaciones accionarias indirectas en
Interinvest, las Demandantes efectuaron otras inversiones en Argentina que se encuentren

protegidas por el Tratado.

244. La Demandada observa en su Escrito Posterior a la Audiencia que el presente Tribunal
“posterg6 para una final consideracién al momento de dictar el laudo sobre el fondo de la cuestién
el examen de ciertas falencias de admisibilidad de la presentacién y pretensiones de las
Demandantes”!!’. La Demandada cita el parrafo 234 de la Decision sobre Jurisdicci6n, en el cual
el Tribunal abord6 determinados argumentos esgrimidos por la Demandada con respecto a la
naturaleza indirecta de las participaciones accionarias de las Demandantes en las Aerolineas, que
eran de titularidad de las Demandantes a través de dos estratos de subsidiarias, la sociedad espafiola

Air Comet y la sociedad instrumental argentina, Interinvest.
245. Tal como observara el Tribunal,

la Demandada ha planteado una serie de argumentos de orden ptblico contra la legitimacién de
las D d en esta . Segtin la D las D d estan alterando el
orden de prelacién de las reclamaciones de acreedores contra las Aerolineas Argentinas e
Interinvest, y resulta inapropiado ordenar el pago de una indemnizaci6n a un accionista en lugar de
ala sociedad que efectivamente sufrié el dafio. La Demandada también manifiesta su preocupacién
de que este arbitraje pueda incrementar el riesgo de que la Demandada deba pagar una doble
indemnizacién, ya que Interinvest podria recurrir a los tribunales locales y obtener una
indemnizaci6n que se sumaria a la indemnizacién obtenida por las Demandantes conforme al

Tratado!!8,

246. Entonces el Tribunal determiné que

Las afirmaciones de la Demandada podrian resultar relevantes en el procedimiento sobre el fondo
en este caso, pero la Demandada no ha logrado demostrar la relevancia de estas afirmaciones en la
etapa de jurisdiccién. Asimismo, la Demandada no ha logrado articular por qué estas cuestiones de
orden ptiblico, aplicadas especificamente a los hechos del caso, podrian afectar la decisién sobre
esta excepcién a la jurisdiccién. La Demandada no ha hecho ningtin intento por demostrar la
naturaleza particular de los hechos de este caso, ni cémo se diferencian estos hechos de la gran

  

417 Resp. PHB (10.
48 Decisién sobre Jurisdiccién { 233.

70

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

cantidad de casos del CIADI en los cuales se reconocié 1a legitimacién de demandantes
accionistas!!,

247. Con respecto a la alegacién de la Demandada, durante la etapa jurisdiccional del presente
procedimiento, de que el recupero de las Demandantes alteraria el orden de prelacién de las
reclamaciones de acreedores contra las Aerolineas y/o Interinvest, la Demandada no ha aportado
evidencia alguna al expediente ya sea en la fase de jurisdiccién o de fondo para sustentar esta
afirmacion. En efecto, no esta claro que exista, de hecho, alguna “lista” de reclamaciones de
acreedores contra las Aerolineas, que actualmente no se encuentran en concurso preventivo, 0
contra Interinvest (cuyo estado actual no ha sido abordado durante el curso del presente
procedimiento)!?°. Para estar segura, la Demandada ha abordado el “orden de prelacién” de los
beneficiarios con respecto a cualquier producido del laudo del presente Tribunal. Sin embargo, se
trata de una cuesti6n distinta a aquélla planteada durante la fase jurisdiccional del presente arbitraje

en relaci6n con la participaci6n “indirecta” de las Demandantes en las Aerolineas.

248. Por este motivo, el Tribunal concluye que no existe evidencia en sustento de la postura de
la Demandada de que la legitimacién de las Demandantes se vea afectada por motivos de orden

publico en relacién con el orden de prelacién de los acreedores.

249. Con respecto a la cuestién que consiste en determinar si las Demandantes tenian otras
inversiones en Argentina, en los parrafos 207 a 238 de la Decision sobre Jurisdicci6n, el Tribunal
determin6 que las participaciones indirectas de las Demandantes constituyen una inversi6n y que
las Demandantes tienen legitimacién para incoar sus reclamaciones. La conclusi6én de jurisdiccién
del Tribunal sobre la base de la titularidad de las acciones es suficiente para determinar la

jurisdiccién y constituye una decisién firme.

250. En el parrafo 238 de la Decisién sobre Jurisdiccion, el Tribunal postergé la consideracién

de las otras inversiones de las Demandantes a la etapa del fondo de este procedimiento. Ahora

 

20 E] Tribunal observa que el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal fallé
a favor de la Republica Argentina con respecto a la expropiacién de las acciones de Interinvest en las Aerolineas el
27 de febrero de 2014, y la apelacién de Interinvest parece haber sido desestimada por la Camara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso-Administrativo Federal. Véanse ff 468-470.

71

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

que la parte probatoria de esa etapa del procedimiento esta completa, el Tribunal arriba a la
conclusi6n de que, ademas de las acciones en Interinvest, también se efectuaron otras inversiones

identificadas por las Demandantes.

251. Mediante una subsidiaria totalmente controlada por ella, Air Comet, las Demandantes
celebraron el CCA mediante el cual adquirieron las participaciones accionarias en Interinvest,
ARSA y AUSA y asumieron asimismo una serie de compromisos que demandaban la inversién
de fondos para el beneficio de Interinvest y las Aerolineas. Dos de las tres Demandantes eran
accionistas de Air Comet y suscritoras del CCA (Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos)
y latercera (Teinver) adquirié el resto de las acciones de Air Comet en el afio 2006. En su caracter
de accionistas y suscritoras, Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos aprobaron el CCA y
asumieron en forma incondicional la totalidad de las obligaciones de Air Comet en virtud del CCA

y, en particular, los diversos términos del Plan Industrial establecido en el Articulo 7 del CCA.

252. Aunque el precio nominal de compraventa con arreglo al CCA fue de USD 1,00, se trataba
de un contrato mucho mas complejo conforme al cual Air Comet (y las Demandantes) asumian

diversas obligaciones, incluidas las siguientes:

. Aceptacién a su cargo del activo y pasivo de ARSA y AUSA (incluida la
responsabilidad por todos los pasivos futuros resultantes de los estados contables
relevantes al cierre del ejercicio el 31 de mayo de 2001 para ARSA y al cierre del

ejercicio 2000 para AUSA);

. Conducci6én de la negociacién del Convenio de Acreedores/Concurso preventivo

de ARSA y de la negociacién con los acreedores de AUSA;

. Compromiso de mantener la plantilla de las diversas aerolineas y sociedades;
. Mantenimiento y expansion de las rutas de vuelo y de la flota de las aerolineas; y
. Aportacion de capital.

72

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

253. El CCA y los demas contratos relacionados con éste representan una operacién
compleja!?!. El precio de compraventa nominal no refleja la complejidad de la operacion. Un
precio de compraventa nominal no es inusual cuando existen otros intereses y riesgos asociados a
la operacién. En este sentido, véanse, por ejemplo, Société Générale c. La Republica
Dominicana!” y Bayandir c. Pakistdn donde los fondos invertidos en el proyecto de construccién
fueron los fondos pagados por el Estado en virtud del contrato correspondiente. Aqui, queda claro
que Air Comet y sus accionistas, las Demandantes, estaban asumiendo responsabilidades y riesgos
significativos al asumir las deudas y pasivos futuros de las Aerolineas y el compromiso de

mantener y expandir las operaciones de las Aerolineas.

254. Ademas, de conformidad con las obligaciones en virtud del CCA, SEPI transfirié fondos a
Interinvest y Air Comet en Argentina y Espafia. A su vez, estos fondos fueron invertidos en las
Aerolineas. Aunque el origen de los fondos en cuestién era SEPI y no las Demandantes, esto es
irrelevante, ya que los fondos se aportaron como consecuencia de las obligaciones asumidas por
Air Comet y las Demandantes en virtud del CCA. Esto es consistente con otros casos en los que
los tribunales han determinado que la fuente real de los fondos es irrelevante siempre y cuando
estos fondos fueron aportados por el inversor'?*. Aunque puede existir algtin tipo de controversia
respecto de las sumas precisas que se aportaron, parece no haber duda de que Air Comet aporté

una serie de sumas a Interinvest y a las Aerolineas:

. USD 300 millones para adquirir los pasivos de ARSA al mes de octubre de 2001 '**;

21 CCA: C-18; Convenio de Aportes Irrevocables entre Interinvest y SEPI, 15 de octubre de 2001: C-584; Contrato
entre Air Comet, Transportes de Cercanias, Viajes Marsans y otras, 3 de diciembre de 2001: C-525.

'22 Société Générale con respecto a DR Energy Holdings Limited y Empresa Distribuidora de Electricidad de Este,
S.A. c. La Repiiblica Dominicana, Laudo CNUDMI sobre Excepciones Preliminares a la Jurisdiccién, 19 de
septiembre de 2008: C-622, 136.

"3 Véanse, por ejemplo, Saipem S.p.A. c. Repiiblica Popular de Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/05/07, Decision
sobre Jurisdiccién, 21 de marzo de 2007, {ff 106 y 107, AL RA-143; Yaung Chi OO Trading PTE LTD c. Gobierno
de la Union de Myanmar, ASEAN 1.D. Caso No. ARB/O1/I, Laudo, 31 de marzo de 2003, | 45: C-620; Wena Hotels
Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000, 126: C-279.
24 Véase Cl. Rej. on Juris. {| 202-207; Cl. PHB 4 9-10 y las fuentes que alli se citan.

73

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo
. USD 248 millones de conformidad con el CCA - para operar y modernizar las
Aerolineas!?5;
e USD 13,5 millones en Interinvest!?°;

. USD 8 millones (ARS 6,05 millones) en ARSA'’; y
e USD 0,8 millones en AUSA!?8

255. Ademas, a través de Air Comet e Interinvest, las Demandantes invirtieron en las
concesiones para operar las Aerolineas. Las pruebas indican que las Demandantes claramente
contribuyeron a la mejora de las flotas de las Aerolineas mediante contratos de leasing y 6rdenes

de Airbus y un simulador de vuelos de Boeing 737 de USD 5 millones.

256. Por ultimo, las Demandantes proporcionaron asimismo soporte técnico, logistico y de
comercializacién. Las pruebas indican que tras la celebracién del CCA y la adquisici6n por parte
de Air Comet y las Demandantes, el desempejio de las Aerolineas mejoré radicalmente (hasta el
periodo 2004/2005, cuando los incrementos de costos se aceleraron rapidamente y otros hechos

afectaron el desempefio de las Aerolineas).

257. El Tribunal observa que la Demandada no impugna seriamente que se realizaran estas
inversiones adicionales ni que las Demandantes operaran las Aerolineas. En cambio, los
argumentos de la Demandada se centran en su insatisfacci6n con la manera en la cual las
Demandantes gestionaron estas inversiones. Estos argumentos seran analizados en el contexto del

andlisis del fondo, que comienza en la seccién siguiente.

25 Véase Cl, Rej. on Juris. {f 208-215 y las fuentes que allf se citan.

26 Véase Cl. Rej. on Juris. | 215 y las fuentes que allf se citan; C-597; C-598; AR-77.

"27 Véase Cl, Rej. on Juris. { 215 y las fuentes que allf se citan.

228 Véase Cl. Rej. on Juris. { 215 y las fuentes que all se citan; Cl. PHB, 17 y las fuentes que alli se citan.

74

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

D. La inversién de las Demandantes en las Aerolineas, 2001 - 2008

258. Como defensa a las reclamaciones y en sustento de su Demanda Reconvencional, la
Demandada afirma que “la adquisicién de las Demandantes en las Aerolineas fue oportunista con
el objetivo de apropiarse de los fondos aportados por la SEPI a favor de las Demandantes y en
abierto perjuicio a las Aerolineas”!?°. La Demandada afirma que el estado de las Aerolineas en el
momento de la expropiacién fue consecuencia de la conducta del Grupo Marsans. En tanto la
Demandada ha hecho estas afirmaciones en sustento de sus excepciones jurisdiccionales'* y su

postura sobre el fondo!?!

, el Tribunal considera conveniente abordar estos argumentos en este
punto del Laudo, ya que se relacionan con cualquier cuesti6n de admisibilidad y legitimacién

pendiente y para retomar estos argumentos, segtin fuere necesario, en la determinacién del fondo.

1. La inversién de las Demandantes en las Aerolineas
Historia de las Aerolineas, la Licitacién de Interinvest de 2001 y el Contrato de
Compraventa de Acciones

259. Las empresas precursoras de ARSA habian sido de titularidad del Estado argentino desde
la década de 1950. Fueron privatizadas y adquiridas por un grupo de inversores encabezado por
la aerolinea estatal espafiola Iberia Lineas Aéreas de Espajfia S.A. (“Iberia”) en el afio 1990. Las
compaiifas precursoras de AUSA fueron adquiridas por Iberia en el afio 1991. Iberia constituyé
una subsidiaria argentina de su entera propiedad, Interinvest S.A., en el afio 1994 con el objeto de
que funcionara como sociedad instrumental para las inversiones espafiolas en el sector
aerocomercial argentino. En el afio 1995, el gobierno espajfiol constituy6 SEPI para que se
desempefiara como sociedad instrumental respecto de todas las sociedades de propiedad total o

parcial del gobierno espaiiol, y SEPI adquirié la participacién de Iberia en Interinvest!*?.

260. Hacia mediados del afio 2001, las Aerolineas enfrentaban serias dificultades financieras y

operativas. En ese momento, sélo se operaba el 10% de las rutas de los vuelos internacionales y el

2° Resp. PHB { 181.

Resp. Mem. on Juris. pags. 85 - 124.
5 Resp. CM pags. | - 89.

132 Véase Cl. Mem. ¥f 20-26.

75

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

30% de las rutas de los vuelos de cabotaje; existian demoras en el pago de néminas de los
empleados, y habia conflictos laborales significativos'*. ARSA entré en suspensi6n de pagos en
el mes de junio de 2001. Ese mismo mes, SEPI anunci6 su intencién de vender su participaci6n en
Interinvest en aras de poner fin a sus aportaciones de capital ptiblico espafiol en las Aerolineas,
que haban sido necesarias durante la década anterior'**. El Gobierno de Argentina siguié de cerca
el proceso de venta, aunque no tenia interés en asistira ARSA mediante cualquier asignacién de

fondos gubernamentales!*>.

261. SEPI recibié nueve ofertas de posibles compradores, y finalmente seleccion6 la oferta de

Air Comet. En ese momento, después de evaluar todas las ofertas, SEPI determin6 que la oferta

6

de Air Comet ofrecia diversas ventajas sobre las demas!*°. En particular, SEPI observé que la

venta a Air Comet le permitirfa abordar los problemas principales que actualmente enfrentaban las
compaiiias, incluyendo el restablecimiento de rutas, pago puntual de néminas y mantenimiento de
la plantilla y renovacién de la flota obsoleta y limitada. La oferta de Air Comet inclufa garantias

financieras de los miembros del Grupo Marsans, un plan de negocio superior, y “sinergias de

137

valor” de la red de transporte aéreo y turismo del Grupo Marsans’”’. No se controvierte que en el

momento en que SEPI vendiera su participacién de Interinvest a Air Comet, las Aerolineas se
encontraban en una situacién financiera critica y necesitaban una inversién significativa en

términos de capital y compromiso operativo.

262. EICCA se suscribié el 2 de octubre de 2001 entre Air Comet y SEPI'**. Air Comet adquirié

la participacién de 99,2% de SEPI en Interinvest, e Interinvest, a su vez mantuvo el 92,1% de

133 C_9, Informe Resumido de SEPI.

134 Véase Informe Resumido de SEPI: C-9, que establece que una de las ventajas de la venta de las acciones de SEPI
era que SEPI podria poner fin de manera exitosa a sus aportaciones de capital ptiblico espafiol que habian sido
necesarias durante los diez afios para sostener a las Aerolineas Argentinas, y que sumaban mas de USD 1.817 millones,
de los cuales USD 1.120 millones correspondfan al periodo 1990 - 1996 y USD 697,5 millones al perfodo 1996 - 2001.
El Informe Resumido de SEPI observaba asimismo que las Aerolineas Argentinas arrojaron una pérdida de USD 363
millones en el afio anterior y USD 43 millones por mes en 2001.

135 Cl. Mem. ¥ 33; véase Carlos Bastos WS, 9923-24.

136 Informe Resumido de SEPI: C-9.

137 Véase C-9; Cl. Mem. {ff 35-36.

138 Tal como se observara previamente, el CCA también fue suscrito por tres de las accionistas de Air Comet y por el
Grupo Marsans en calidad de garante.

76

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

ARSA y el 90% de AUSA. Air Comet pagé un precio simb6lico de USD 1 y asumié los siguientes
compromisos: 1) aceptar a su cargo el pasivo de ARSA y AUSA, y colocarse al frente de la
negociacion del Concurso preventivo de ARSA, 2) mantener la plantilla de las Aerolineas durante
dos afios, 3) mantener una participacién mayoritaria en las Aerolineas durante dos afios, 4) reiniciar
vuelos en las rutas existentes y desarrollar rutas nuevas, 5) efectuar una aportacién de capital de

USD 50 millones, y 6) modernizar y expandir la flota de las Aerolineas !*°

. No se controvierte que
Air Comet asumiera el pasivo de las Aerolineas y se pusiera al frente de la negociacién del
Concurso preventivo de ARSA, mantuviera la plantilla durante dos afios, mantuviera una
participacion mayoritaria en las Aerolineas mas alla de los dos aiios, y reiniciara los vuelos en las
rutas existentes y desarrollara rutas nuevas. El cumplimiento por parte de Air Comet de las
obligaciones de realizar aportaciones de capital y modernizar y expandir la flota de las Aerolineas

se describird en la sub-secci6n infra.

Cumplimiento de Air Comet con arreglo al Contrato de Compraventa de Acciones

263. La Demandada afirma de manera reiterada que, en virtud del Contrato de Compraventa de
Acciones, las Demandantes adquirieron las Aerolineas por tan sélo un délar estadounidense!*°. La
Demandada afirma asimismo que las Demandantes no aportaron “ni un solo peso” en las

Aerolineas !"!,

264. Ademas, la Demandada alega que las Demandantes no cumplieron con los términos del
CCA, en detrimento de las Aerolineas, asi como de la propia participacién del Gobierno de
Argentina en las Aerolineas'*?. En particular, la Demandada alega que Air Comet desvié los
fondos que recibiera de SEPI de los fines previstos en virtud del CCA, y afirma que el objetivo de
las Demandantes “no era la administraci6n eficiente de las Aerolineas, sino apropiarse de los USD

753 millones que la SEPI les entreg6”!*?.

89 CCA: C-18, Art. 7(A}(F).

40 Véanse, por ejemplo, Resp. CM {ff 199, 860; Resp. Rej. 613; KPMG ER? { 2.2; Resp. PHB {{ 2.
41 Transcripcién, pags. 1831, 1897.

142 Resp. CM if 227-228.

43 Resp, PHB { 175.

77

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

265. El CCA contempla que SEPI realizaria tres pagos a Air Comet que deberian utilizarse a los

siguientes fines:

Para cancelar pasivos de las Aerolineas hasta la suma de USD 300 millones, de conformidad con
una lista de pasivos a ser determinada por SEPI. (CCA Articulo 9)

Para el pago de i émi H de la ejecucién o i i6n del Plan
Industrial, en una suma de hasta USD 248 millones. (CCA Articulo 9)

 

Para el pago de “desviaciones del Activo y Pasivo de las [Aerolineas] que pudieran existir desde el

31 de julio de 2001 hasta la formalizacién”. (CCA Articulo 11) El monto a ser erogado por SEPI no

fue especificado en el momento del CCA, aunque la Demandada fija el monto final en la suma de

USD 205 millones !“4,
266. El CCA contempla asimismo que Air Comet realizaria aportaciones financieras propias,
en la suma de USD 50 millones, que se pagarian dentro del plazo de nueve meses a contar a partir

de la formalizacién del CCA".

267. Es dable considerar en primer lugar la relevancia general para el presente arbitraje de estos
compromisos y su supuesto incumplimiento. El Tribunal determiné en su Decisién sobre
Jurisdiccién que en la medida en que ocurrieron efectivamente algunas de las supuestas violaciones
del CCA, no podrian afectar la jurisdicci6n porque habrian tenido lugar con posterioridad a la
adquisicion de la inversién por parte de las Demandantes'*°. En aras de evitar toda duda, el
Tribunal considera que cualquier actuacién de Air Comet 0 aportaci6n realizada por ella a las
Aerolineas constituyen actuaciones 0 aportaciones realizadas por las Demandantes. Ello se
desprende del hecho de que las Demandantes han demostrado que han mantenido conjuntamente

la propiedad mayoritaria de Air Comet desde el momento en que las Aerolineas fueran adquiridas

4 Véase, por ejemplo, Alegato de Apertura de la Demandada, Transcripcién, pags. 233, 238.

145 Véase CCA Articulo 7(c) (“El COMPRADOR, mediante la oportuna ampliacién de capital, dard entrada a nuevos
socios de cardcter institucional, en un plazo no superior a NUEVE MESES desde la FORMALIZACION,
comprometiéndose el COMPRADOR, en ese tiempo, a la realizacién de la misma, por un importe de, al menos,
50.000.000 USD dolares americanos, (en su contravalor en pesos argentinos). E1 COMPRADOR se compromete a
que al menos un 15% de los nuevos socios sean inversores de nacionalidad argentina que retinan condiciones de
idoneidad. Dicha ampliacién podria ser realizada de una sola vez o por tramos, durante el perfodo sefialado. El
cumplimiento del presente compromiso de ampliacién de capital se garantiza con una cléusula penal de TRES
MILLONES (3.000.000) de délares americanos (USD), que seré abonada por el COMPRADOR al VENDEDOR a
primer requerimiento y sin que quepa oponer excepcion alguna, tan pronto como se acredite que el COMPRADOR
ha incumplido la obligacién, y esta situacién no se ha subsanado en el plazo de 4 meses”.).

146 Decisién sobre Jurisdicci6n {{]] 324-328.

78

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

a SEPI hasta el comienzo del arbitraje, aunque en proporciones diversas'*’. El Tribunal observa
que esto es consistente con el criterio adoptado por la Demandada en sus presentaciones y durante

el procedimiento de hacer alusién a las Demandantes como parte del Grupo Marsans.

268. Con respecto a la relevancia sobre el fondo de estas supuestas violaciones, la Demandada
ahora alega que el desvio de los fondos aportados por SEPI “se traduce en claras y groseras
infracciones tanto al derecho interno como al derecho internacional” !*’, Especificamente, la
Demandada afirma que la conducta del Grupo Marsans fue contraria al principio de buena fe que
es parte del derecho argentino, espafiol e internacional '4°. La Demandada alega asimismo que el
supuesto desvio de fondos “es el comienzo del patrén que luego el Grupo tendria con las
Aerolineas durante toda su gestién” y que consiste en “absorber toda la liquidez posible, tanto de

los fondos de la SEPI como luego de Ia administracién de las Aerolineas” !>°[.]

269. En respuesta a ello, las Demandantes afirman que Air Comet ha cumplido con los términos
del CCA. Las Demandantes solicitan que el Tribunal desestime los argumentos de Argentina de
que las Demandantes no invirtieron en las Aerolineas y de que la inversién de las Demandantes
fue inadecuada o ilicita. Las Demandantes solicitan asimismo que el Tribunal determine que las
alegaciones falsas formuladas por Argentina resultan irrelevantes tanto para concluir que medié
responsabilidad como para determinar la cuantia indemnizatoria en el presente arbitraje!*!. En
tanto cada una de estas alegaciones individuales se relaciona con la admisibilidad y legitimacién

seran analizadas en las siguientes secciones.

El pago de SEPI de USD 300 millones para la cancelacion de deudas

270. Las alegaciones de la Demandada sobre el uso indebido de los fondos SEPI por parte de
las Demandantes se centran mas intensamente en el uso de los USD 300 millones proporcionados

por SEPI para cancelar las deudas de ARSA. Las Partes acuerdan en gran medida que Air Comet

47 Véanse parrafos Error! Reference source not found. a 181, supra.
48 Resp. Rej. 189.

49 Resp. Rej. 191.

150 Resp. Re}. 186.

5! Cl, PHB 12.

79

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

utiliz6 la mayoria de estos fondos designados para comprar o subrogar las deudas existentes de

ARSA respecto de sus actuales tenedores de deuda!>?.

Los pasivos de ARSA fueron luego
transferidos de Air Comet a Interinvest, lo cual los convirtid en aportes de capital que en

consecuencia aumentaron las participaciones de Interinvest en ARSA!*?.

271. La Demandada argumenta que estas acciones violaron los términos del Articulo 8 del CCA,
el cual asignaba dichos fondos con el fin de cancelar el pasivo de las Aerolineas'**. Segtin la
Demandada, la subrogaci6n beneficié a Air Comet en perjuicio tanto de ARSA como del Gobierno

de Argentina, que era titular de acciones de ARSA

272. Respecto de ARSA, la Demandada argumenta que “es razonable asumir que la evolucién
financiera (y en otros aspectos) de las Aerolineas habria sido distinta si los fondos en cuestién
aportados por la SEPI se hubiesen aplicado a cancelar las deudas, como estipulaba el Contrato de
Compraventa. Sin embargo, con la maniobra aplicada por el Grupo Marsans, luego de aportados
los fondos por la SEPI, las Aerolineas seguian debiendo esas deudas, s6lo que a un nuevo acreedor:
casualmente, el Grupo Marsans (que a su vez adquiri6 los créditos sin pagar nada, gracias al desvio

de los fondos de la SEPT)”!>°.

273. En cuanto a las acciones propias del Gobierno de Argentina en ARSA, la Demandada
argumenta que, dado que dichas reclamaciones fueron en Ultima instancia aportadas al capital de
ARSA, Air Comet obtuvo el beneficio adicional de mantener una mayor participacién
proporcional en el capital de ARSA, con la correspondiente disminucién de la participaci6n del

resto de los accionistas'*°. La Demandada afirma que la participacién de la Reptiblica Argentina

152 Resp. CM {{ 230; Cl. Reply 4 108-111; véase también el Acuerdo de Diciembre de 2001: C-525, pag. 13, con
detalle de cada una de las deudas sujetas a subrogacién.

'53 Cl, Reply 4 110. Pareciera que las Partes acuerdan que después de que Air Comet subrogara las deudas antes
mencionadas, las convirtié en una mayor participacién accionaria. Véase Resp. CM {{ 232 (“El desvio de los fondos
le permitié a Air Comet ser el acreedor principal en el concurso y con posterioridad no sélo ser el accionista
mayoritario sino licuar la participacién estatal en ARSA”).

154 Resp. Rej. {i 195, 200. La Demandada también argumenta que la adquisicién de los pasivos de ARSA por parte
de Air Comet violé la Ley Argentina de Concursos y Quiebras, aunque estos argumentos no resultan claros. Véase
Resp. Rej. if 214-218.

'55 Resp, Rej. | 210; Resp. CM 248.

'86 Resp, Rej. 211.

 

 

80

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

se redujo del 5,34% al 1,34% por esta medida!*’. La Demandada sefiala que, como el gobierno
retuvo menos del 2% del capital social exigido por la Ley No. 19.550 de Sociedades Comerciales
para solicitar informaci6n y que se investiguen denuncias ante la Sindicatura, se redujo al papel de
“accionista pasivo a merced de los accionistas del Grupo Marsans”!**,

274. Las Demandantes admiten que Air Comet subrogé las reclamaciones de los acreedores de
ARSA en lugar de saldar la deuda directamente. En su Diiplica sobre Jurisdiccién, describieron
con precisién cémo se estructuraron estas operaciones, sobre la base del CCA y dos acuerdos

subsiguientes de fecha 15 de octubre de 2001!°° y 3 de diciembre de 2001:'!

Dichos acuerdos disponjan lo siguiente: (i) Air Comet adquiriria créditos contra ARSA directamente
a los acreedores de esta tiltima; (ii) Air Comet liderarfa la renegociacién con los acreedores de ARSA.

i subrogarfa en los derechos de los acreedores de ARSA para facilitar
acreedores en el marco del concurso, y (iv) Air Comet transferiria
luego esos créditos a Interinvest, que efectuaria un aumento de capital en ARSA y, en consecuencia,
aumentarfa las tenencias de Interinvest en dicha aerolinea'®!,

  

275. Las Demandantes sostienen que la subrogacién de Air Comet respecto de los derechos de
los acreedores de ARSA se realiz6 con el consentimiento de SEPI. Los pasivos de ARSA fueron
finalmente transferidos a Interinvest y se convirtieron en aportes al capital de ARSA, con el
aumento correspondiente de las participaciones de Interinvest y la reduccién de la deuda de
ARSA!®. Las Demandantes afirman que “[e]sta subrogaci6n se realizé de conformidad con el
CCA y el derecho espafiol y el argentino y con la aprobacién de SEPI, y esta prevista
especificamente en el Acuerdo de Diciembre de 2001” formalizado con posterioridad al CCA!®,
Si bien las Demandantes reconocen que las participaciones de la Republica Argentina en ARSA

disminuyeron, las Demandantes argumentan que la supuesta "licuefaccién" no era perjudicial para

'57 Resp, Rej. [ 212.

'58 Resp, Rej. [ 213.

159 C584.

460 C525,

'6! Cl, Rej. on Juris. | 204.
'2.C], Reply { 110.

'63 Cl, Reply 110.

81

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

ARSA, y que la Demandada tuvo la oportunidad de igualar los aportes de capital de Interinvest,

pero prefirid no hacerlo!.

276. Ademas, las Demandantes sefialan su éxito relativo a la liquidacién de las deudas de
ARSA, al observar que pudieron alcanzar un Acuerdo de Transaccién con los acreedores de
ARSA, que posteriormente fue aprobado por el Tribunal concursal de la Argentina. Afirman que
recién tres afios después de su adquisicién de las Aerolineas, ya se habia pagado el 97 por ciento

del Acuerdo de Transaccién de ARSA!®,

277. El Tribunal ha examinado las pruebas minuciosamente y concluye que, a pesar de las
alegaciones de la Demandada, el uso por parte de Air Comet de los USD 300 millones no violé

ninguno de sus acuerdos, ni la Demandada demostr6 que violara ninguna ley.

278. Deconformidad con el Articulo 9 del CCA, SEPI asumi6 la responsabilidad de las deudas
y de los pasivos precedentes a julio de 2001. Para cumplir dicha obligacién, en parte, SEPI se
comprometi6 a transferir USD 300 millones que se destinarian al pago del pasivo/las deudas de
Interinvest o de las Aerolineas. La suma de dinero iba a ser transferida al momento de
formalizacién de conformidad con ciertas instrucciones y prioridades establecidas en el Articulo
9. Dicho articulo también dispone que las partes acordaran el procedimiento para la entrega de los

fondos previo a la formalizacién'™.

279. Interinvest y SEPI celebraron un acuerdo posterior'®’, en el cual Interinvest declaré que
tenia la intencién de comprar créditos pendientes adeudados por ella, ARSA y AUSA a una lista
de acreedores enumerados en su Anexo A. Asimismo afirm6 que, a tal fin, Interinvest habia
solicitado a SEPI que realice un aporte de fondos. A su vez, SEPI declara que tiene la intencién de
aportar los fondos sujetos a si la adquisicién de las deudas no procediera. El acuerdo luego registra

que SEPI otorga a Interinvest USD 300 millones con el propésito de comprar deudas de Interinvest

64 Cl, Reply { 109.

‘65 TranscripciénTranscripcion, pags. 1737-1739.

466 C-18: CCA celebrado entre SEPI y Air Comet de fecha 2 de octubre de 2001.

'61 C-584: Convenio de Aportes Irrevocables celebrado entre Interinvest y SEPI de fecha 15 de octubre de 2001.

82

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

y de las Aerolineas por un monto de USD 319,51 millones. Entre los acreedores incluidos en la
lista de las deudas se encontraban ABN Bank, la propia SEPI y Repsol. El acuerdo fue firmado
por ambas partes y la copia que obra en el expediente probatorio lleva un sello que demuestra que

se ha producido de un archivo central.

280. El expediente probatorio contiene también un acuerdo adicional relativo a la adquisicién
de determinadas deudas de ARSA, especificamente las deudas con ABN Bank, SEPI, Indra y
Repsol. Este contrato de fecha 3 de diciembre de 2001 fue celebrado entre Air Comet y Transportes
de Cercanias, Busursa (Autobuses), Segetur y Viajes Marsans (el “Acuerdo de fecha 3 de
diciembre de 2001”)'®*. Este acuerdo registra que Air Comet est4 obligada a utilizar los
créditos/pasivos adquiridos como sus propios fondos para contribuirlos irrevocablemente como
capital o contribuciones a ARSA de la manera que sea mas conveniente desde el punto de vista
fiscal. Esta obligacién debia cumplirse en el plazo de seis meses computables a partir de la
aprobacién del acuerdo de los acreedores del concurso preventivo de ARSA (Punto II). En el caso
de que los créditos adquiridos se utilizaran de manera distinta a lo acordado, los firmantes del
contrato otorgaban a SEPI el derecho irrevocable de exigir de cualquiera de ellos el pago de los

importes en cuesti6n (aproximadamente USD 300 millones) (Punto III).

281. El Punto IV de dicho contrato sefiala que Air Comet, en calidad de accionista de Interinvest,
que era a su vez accionista mayoritaria de ARSA, estaba obligada a enviar a SEPI copia de los
certificados emitidos por los auditores de ARSA que acrediten el destino de los créditos adquiridos
por Air Comet (segtin el Punto II). Las partes también declararon que una copia del contrato seria
notificada fehacientemente por un notario a SEPI para su conocimiento, conformidad y aceptacién
de los derechos que le asistian en virtud del contrato. Pareciera que, en la misma fecha, 3 de
diciembre de 2001, este contrato fue "elevado" a la condicién de documento putblico ante un
notario que también confirmé que se le habia solicitado que notificara fehacientemente una copia
a SEPI. El notario afiade que se expidid una copia a SEPI. El expediente indica que el 5 de

diciembre de 2001 otro notario asistié a las oficinas de SEPI y se reuni6 con el Secretario General

168 ©.525: Contrato celebrado entre Air Comet y Transportes de Cercanias, Busursa, Segetur y Viajes Marsans de
fecha 3 de diciembre de 2001.

83

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de esa compaififa que declaré ante el notario que estaba familiarizado con el contrato "elevado" a
la condicién de documento ptblico y que aceptaba expresamente los derechos conferidos a SEPI
mediante dicho contrato y que él habia revisado, aprobado y firmado los documentos. Por lo tanto,
el Tribunal observa que, aunque SEPI no es firmante de tal acuerdo, parece que SEPI estaba
familiarizada con él y formalmente de acuerdo con é1; el contrato lleva una serie de sellos y

timbrados, en particular una apostilla de fecha 1 de julio de 2003.

282. Elexpediente indica también que el Tribunal de Cuentas espaijiol, el cual revisa anualmente
diversas actividades de empresas del sector ptiblico, audit6 estos acuerdos y transacciones
particulares. Existen varios informes de auditorfa en el expediente probatorio que revelan una
revision continua de é sta y otras inversiones. El] Informe No. 705 expone en detalle la larga historia
de la participacién del gobierno espaiiol y del sector ptiblico en las Aerolineas Argentinas y c6mo
SEPI Ilegé a comprar las acciones de las que era titular en Interinvest!®. El tribunal examiné con
cierto detalle las diversas disposiciones del CCA y los contratos descritos anteriormente. Revis6
la transferencia de USD 300 millones de SEPI a Air Comet!” y sefial6 que USD 27 millones
fueron transferidos de la cuenta bloqueada de Interinvest (a la cual se habian transferido USD 300
millones) para pagar un préstamo de corto plazo a ABN Bank!”!. También revisa el convenio de
aportes irrevocables de fecha 15 de octubre de 2001 y el acuerdo entre Air Comet y sus accionistas
de fecha 3 de diciembre de 2001 (descrito anteriormente). El tribunal entonces examin6 la compra
de las deudas de los diversos acreedores en lugar de su pago. Al examinar lo ocurrido, el Tribunal
de Cuentas expuso detalladamente las explicaciones de SEPI: SEPI consideraba que el derecho de
compra (y el derecho de subrogacién) en contraposici6n al pago de las deudas estaba permitido
por el CCA. El informe también pone de manifiesto que SEPI era plenamente consciente del

contrato y que lo aprob6o.

283. En sus conclusiones al Informe No. 705, el Tribunal de Cuentas declaré lo siguiente:

‘69 RA-77: Informe de Fiscalizacién del Tribunal de Cuentas de Espafia, No. 705, de fecha 16 de marzo de 2006 en
pags. 72 y ss.

1 RA-77 con inicio en la pag. 107.

"1 RA-77 con inicio en la pag. 111.

84

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

SEPI aporté 300 millones de délares a INTERINVEST que segtin el contrato debian haber sido
destinados al pago de pasivos. De este importe, 273 millones fueron utilizados por AIR COMET
para la compra de esos pasivos, quedando subrogada en la posicién de acreedor frente a ARSA para
poder intervenir en el Concurso de acreedores de esta Sociedad; todo ello con el consentimiento de
SEPI, que incluso vendié a AIR COMET uno de sus propios créditos frente a ARSA. AIRCOMET
se comprometié a capitalizar los créditos en ARSA en el plazo de seis meses desde que la Autoridad
judicial argentina aprobara su propuesta de quita y espera, habiendo expirado el plazo el 26 de junio
de 2003 sin que en la actualidad se conozca si han sido aportados al capital de ARSA'?,

284. En sus recomendaciones, el Tribunal de Cuentas sefiala que la conducta de SEPI debe
cumplir con los términos concretos de la autorizacién de privatizacién y cumplir con los
procedimientos formales respecto de cualquier modificacién. Asimismo, recomend6 que SEPI
deberia exigir el estricto cumplimiento de los compromisos asumidos por Air Comet que seguian
pendientes de ejecucién en ese momento, teniendo en cuenta, en cualquier caso, la proteccién de
los intereses econdmicos del sector publico. Por ultimo, también recomend6 que, en general, en
los procesos de privatizacién en los que las obligaciones debian cumplirse después de la
formalizacién del contrato de transferencia, el consejo consultivo de privatizaciones deberia estar
involucrado hasta que aquellos compromisos hayan sido ejecutados en su integridad. Sin embargo,
el Tribunal de Cuentas no recomend6 impugnar el contrato ni invalidarlo, ni tampoco alguna de

las medidas adoptadas por SEPI.

285. La inversién de las Demandantes también fue objeto de una nueva revisi6n por parte del
Tribunal de Cuentas. En el Informe No. 765 de fecha 19 de julio de 2007, el tribunal volvié a
abordar la transferencia de los USD 300 millones y las diversas otras obligaciones posteriores a la
formalizaci6n contenidas en el CCA'. En su conclusi6n, el tribunal sefiald que SEPI habia
presentado una serie de otros documentos, que no demostraban plenamente que las deudas habian
sido finalmente aportadas a ARSA. Esto parece haber Ilevado al tribunal a volver a abordar este
tema en su siguiente informe (No. 811), el cual se analiza infra. El tribunal observé que SEPI habia
presentado documentacién que demostraba que se habian cumplido otros requisitos en virtud del

CCA, tales como los aportes de capital de Air Comet de USD 50 millones a ARSA!*.

 

"2 RA-77, Clausula Vigésimosegunda en pag. 167.

"3 C.585: Informe de Fiscalizacion del Tribunal de Cuentas de Espafia, No. 765, de fecha 19 de julio de 2007.

174 C585, pag. 13, donde se establece que, aunque fuera con siete meses de retraso, el aporte de capital se realizé y
que, de hecho, el 25% (USD 13,45 millones) habfa sido desembolsado de conformidad con los requisitos de las leyes
argentinas.

85

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

286. Otro informe de fecha 30 de octubre de 2008 (Informe No. 811) también abord6 estas
cuestiones. El Informe No. 811 volvié a referirse a los acuerdos relativos a las inversiones de las
Demandantes los cuales registran que Interinvest y SEPI celebraron el contrato de fecha 15 de
octubre de 2001 mediante el cual se acord6é que Interinvest compraria pasivos (de Interinvest y de
las Aerolineas) en lugar de cancelar los pasivos, tal como se encontraba previsto en el CCA!”>.
Asimismo, registra que, posteriormente, el 3 de diciembre de 2001, Air Comet y sus accionistas
firmaron un acuerdo segtin el cual Air Comet se comprometi6 a adquirir los créditos de ARSA y
que Air Comet se convertiria en acreedor de Interinvest/las Aerolineas. El Informe No. 811
también registr6, tal como se describiera supra, que el acuerdo de fecha 15 de octubre de 2001 fue
registrado ante notario ptiblico y notificado a SEPI para su conocimiento y consentimiento. A su
vez, sefial6 que Air Comet procedié a comprar el crédito/pasivo en los meses de diciembre de 2001

y junio de 2002.

287. El informe No. 811 también analiz6 los retrasos de SEPI a la hora de proporcionar al
tribunal la documentaci6n que refleja la utilizacién de los fondos otorgados por SEPI'”®. El
informe sefiala que, a la luz de la documentaci6n recibida en tltima instancia, se podria entender
que el compromiso asumido por Air Comet mediante el acuerdo de fecha 3 de diciembre de 2001
relativo al aporte de todos los créditos adquiridos a los fondos propios de ARSA se habia cumplido
el 21 de noviembre de 2007, aunque con mas de cuatro ajios de retraso. El tribunal menciona que
Air Comet obtuvo el beneficio adicional de recibir una mayor participaci6n proporcional en el
capital de ARSA, lo cual resulté6 en una reduccién de las participaciones de los demas
accionistas!’’. En consecuencia, el informe sefiala que el dinero aportado, en principio, por SEPI
para ayudar a la empresa argentina, puede considerarse como generador de un beneficio para los
compradores (Air Comet/las Demandantes). El tribunal indic6é que, aunque esto podia justificarse

por las modificaciones introducidas en el Acuerdo de fecha 3 de diciembre de 2001 (el convenio

"5 C.527: Informe de Fiscalizacién del Tribunal de Cuentas de Espafia, No. 811, de fecha 30 de octubre de 2008.
"76 C527 en pags. 14-15.
"77.527 en pag. 15.

86

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de aportes irrevocables, que habia sido certificado por notario ptiblico), esto no estaba previsto en

el CCA, ya que este tiltimo habja sido autorizado por el Consejo de Ministros!”*.
288. Ensu conclusion, el Informe No. 811 declara lo siguiente:

SEPI aporté 300 millones de délares a INTERINVEST que segtin el contrato debian haberse
destinado al pago de pasivos del grupo argentino. De este importe AIR COMET, con el
consentimiento de SEPI, utilizé 273 millones para la compra de esos pasivos asumiendo el
compromiso de capitalizar los créditos en ARSA en un plazo que expiraba el 26 de junio de 2003.
La documentacién finalmente aportada por SEPI con sus alegaciones pone de manifiesto que los
pasivos han sido aportados al capital de ARSA, aunque con mas de 4 afios de retraso!””,

289. Aunque la Demandada argumenta que la compra de la deuda de ARSA y la subrogacién
respecto de los créditos de ARSA no cumplian con los términos del CCA!®, las referencias supra
indican que SEPI estaba, de hecho, enterada de la compra de la deuda y la subrogaci6n por parte
de Air Comet y prestaba su consentimiento, tal como lo determinara el Tribunal de Cuentas
espafiol. En estas circunstancias, pareciera que, aunque la adquisici6n y la subrogaci6n pueden no
estar de acuerdo con el CCA como fuera inicialmente contemplado, las partes acordaron
posteriormente un manejo diferente de los USD 300 millones aportados por SEPI. No hay indicios
de que SEPI alguna vez haya planteado un reclamo al respecto o de que pretendia anular el CCA
sobre esta base. De hecho, la posicién de SEPI ante el Tribunal de Cuentas era que esto estaba
permitido por el CCA. En dicho contexto, el Tribunal concluye que no existen fundamentos para
determinar que el supuesto incumplimiento de las condiciones del CCA fue un hecho ni que
cualquier desviacion respecto de las condiciones originales del CCA proporcionaria una base para
concluir que la transacci6n era ilegal o justificaria la denegaci6n de jurisdiccién sobre la base de

que la inversi6n no se realizé prs

‘conforme a [la] legislacion [argentina]

 

"8 E] Tribunal observa que, si bien el informe hace referencia a otras controversias entre SEPI y Air Comet relativas
a determinadas contingencias que surgieron después de la suscripcién del CCA, no existen indicios de un conflicto
entre SEPI y Air Comet relativo al aporte o la utilizacién de fondos pagados por SEPI en virtud del CCA (es decir,
los USD 300 millones 0 los USD 248 millones para la implementacién del Plan de Negocios).

"79 C527 en pag. 18 (versin en espafiol) y en pag. 14 (versi6n en inglés).

80 Véase Resp. Rej. {| 200-210.

'8! Véase TBI, Articulo III.

  

   

87

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

290. La Demandada alega también que la adquisicién de la deuda de ARSA y la subrogacién
por parte de Air Comet eran violatorios de la ley argentina'®*. El Tribunal observa que estos
argumentos no fueron desarrollados de manera satisfactoria. A pesar de ello, el Tribunal ha
considerado estos argumentos y sefiala que los tribunales argentinos revisaron el manejo del

proceso concursal de ARSA y aprobaron sus diversas etapas.

291. El proceso concursal de ARSA fue finalmente cerrado por los tribunales argentinos en
junio de 2011'**. El Tribunal esta de acuerdo con la afirmacién de las Demandantes de que el
proceso concursal de ARSA era el lugar adecuado para plantear cualquier presunta ilegalidad o
falta de adecuaci6n relacionada con la inversién y el expediente parece indicar que la Demandada
no lo hizo oportunamente. El Tribunal ha considerado la afirmacién de la Demandada de que la
conclusién del proceso concursal de ARSA en los tribunales argentinos no predetermina en modo

alguno la legalidad de las acciones de las Demandantes durante el concurso preventivo!**.

Sin
embargo, la Demandada no ha podido establecer en este arbitraje ninguna base sobre la cual el
Tribunal pudiera constatar que la adquisicién de la deuda de ARSA y la subrogaci6n por parte de

Air Comet en si mismas violaban la legislacion argentina.

292. Los argumentos de la Demandada en relacién con el efecto de los procesos penales
espaiioles respecto del trato fiscal de la adquisicién de los pasivos de ARSA por parte de Air Comet

seran analizados infra'*®.

293. Asimismo, la Demandada argumenta que la adquisicién de la deuda de ARSA y la
subrogaci6n por parte de Air Comet y la posterior capitalizaci6n realizada por Interinvest de los

créditos aportados por Air Comet licu6 indebidamente sus participaciones en ARSA y AUSA!®®.

182 Véase Resp. Rej. [§]214-218.

183 Véase C-768: sentencia del Juzgado en lo Comercial de Buenos Aires de fecha 17 de junio de 2011 mediante la
que se dio por concluido el proceso concursal de ARSA, iniciado el 22 de junio de 2001, presentada con la carta de
las Demandantes de fecha 30 de agosto de 2011; véase también C-771 - sentencia del Juzgado en lo Comercial de
Buenos Aires de fecha 15 de agosto de 2011, presentada con la carta de las Demandantes de fecha 8 de noviembre de
2011, en la que el tribunal resolvié formalmente considerar el plan concursal cumplido y el proceso concursal de
ARSA completado, sujeto a la evaluacién final, el pago de costas, y el pago a los tiltimos acreedores restantes.

184 Carta de la Demandada de fecha 26 de octubre de 2011, pag. 3.

185 Véase Seccién IV.E, infra.

186 Véase Resp. Rej. ff 211-213.

88

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Tal como se sefialara en el parrafo 273 supra, la Demandada afirma que la participacién de la
Republica Argentina decrecié del 5,34% al 1,34%, lo que, segtin ella, la redujo al caracter de
“accionista pasivo”. La Demandada no ha explicado cémo dicho efecto del tratamiento de la deuda
de ARSA era inadecuado. Las Demandantes admiten que la capitalizaci6n de los créditos resulté
en la reducci6n de la participacién de la Demandada y observan que a la Demandada se le ofrecié
la oportunidad de realizar aportes de capital en ese momento, lo cual hubiera evitado la dilucién
de su participacién y que prefirieron no hacerlo. La diluci6n de la participacién de la Demandada
fue consecuencia de la capitalizaci6n y la Demandada podria haber evitado esa consecuencia al
llevar a cabo su propio aporte de capital. Tras determinar que la capitalizacién no era inadecuada,
se deduce que el aporte de capital resultante y la diluciénde la participacién de la Demandada
tampoco fueron inadecuados. La Demandada no ha demostrado que la simple reduccién de su

participacion proporcional era contraria a cualquier ley o perjudicial para la propia ARSA.

El pago de SEPI de USD 248 millones para el Plan Industrial de Air Comet

294. La Demandada alega que Air Comet no utiliz6 debidamente los fondos de SEPI de
USD 248 millones para ejecutar su Plan Industrial. La Demandada aduce que estos fondos debian
utilizarse para “‘a) optimizar la red y rutas optimizando la flota, b) mejorar la efectividad de la
gestién comercial, y c) racionalizar los costos y procesos mediante la aplicaci6n de iniciativas sin
reduccién de la plantilla”'®”. La Demandada alega que las certificaciones que obtuvo Air Comet
para demostrar el uso de los fondos sélo sirvieron para justificar los movimientos de fondos
bancarios, no el destino de los fondos para fines especificos !*°, Por el contrario, basdndose en la
informaci6n provista por su perito, KPMG, la Demandada alega que estos fondos se utilizaron
para pagar las operaciones diarias de las Aerolineas'**. La cuestién principal que plantea la

Demandada es si estos fondos se contribuyeron verdaderamente para “‘ejecutar 0 a los fines de

187 Resp. CM { 250. El Tribunal advierte que si bien el CCA hace referencia a un Plan Industrial como base de las
)bligaci de Air Comet I en el CCA ( como “Anexo I” en el CCA), el Plan Industrial no se

encuentra adjunto a C-18, y no queda claro si este documento se agregé a alguna otra parte del expediente. Dado que

los argumentos de las Partes se centraron en las obligaciones establecidas en el CCA, el Tribunal, al igual que las

Partes, abord6 estos argumentos con el lenguaje del propio CCA.

188 Resp. Rej. f§f 221-223.

189 Véase KPMG ER2, {| 3.4.1 y ss. (en particular {| 3.4.6).

89

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

implementar el Plan Industrial” de las Aerolineas, como también los salarios!®. En este sentido,
se basa en el andlisis de KPMG de que aproximadamente el 80% (USD 203 millones) se destiné a

gastos operativos.

295. Las Demandantes alegan que destinaron los fondos de SEPI de USD 248 millones de
conformidad con el CCA. Segtin las Demandantes, SEPI, Air Comet e Interinvest acordaron que
los fondos se le transferirfan a Interinvest de la siguiente manera: (i) USD 128 millones en octubre
de 2001 una vez pasado ante escribano el CCA, y (ii) una vez que Interinvest hubiera
desembolsado y certificado el destino de los primeros USD 100 millones, SEPI le transferiria
cuatro aportes de USD 30 millones cada uno, con lo que se Ilegaba al total de USD 248 millones
comprometidos en el CCA. SEPI liberaria cada una de esas transferencias recién después de recibir
de PricewaterhouseCoopers (PwC) la certificaci6n que confirmara que los fondos
correspondientes a la transferencia anterior se habjan destinado de conformidad con el CCA"!.
Las Demandantes afirman que Interinvest transfiri6 entonces la mayor parte de este monto
directamente a las Aerolineas para pagar, entre otras cosas, las cuotas del leasing, combustibles,

192

salarios, reparaciones, tasas aeroportuarias y obligaciones tributarias'’~. Por cada uno de estos

pagos, PwC emitié un certificado que justificaba el uso de los fondos!?.

296. Por los motivos expuestos infra, el Tribunal concluye que la Demandada no logré
demostrar que el uso de los USD 248 millones por parte de las Demandantes haya sido indebido o
ilicito y, en cualquier caso, de qué manera podria verse afectada la jurisdiccién del Tribunal por

un uso indebido 0 ilicito de fondos.
297. El Tribunal advierte que el Articulo 9 del CCA dispone:

En cuanto a la cantidad de 248,000,000 USD, el COMPRADOR podré asignar dicha cantidad a los
distintos pagos o inversiones a realizar por las SOCIEDADES o por la COMPANIA a favor de las
SOCIEDADES en ejecucién o con la finalidad de implementar el PLAN INDUSTRIAL.

19 Resp. Rej. {if 218-226.

91 Cl, Rej. on Juris. | 208.

1% C], Rej. on Juris. 49 209-211, con cita de C-586 - C-596.
3 fd.; véase también Cl. Reply {| 107.

90

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

En caso de que de la certificacién de auditor resultase que se han destinado cantidades para uso

distinto de pagos o inversiones a realizar por las SOCIEDADES 0 por la COMPANIA a favor de

las SOCIEDADES en ejecucién 0 con la finalidad de implementar el PLAN INDUSTRIAL, el

COMPRADOR estard obligado al reembolso de las mismas, pudiendo el VENDEDOR compensar

esta obligacién con la de pago que puede tener subsistente. Las cantidades reembolsadas no podran

ser exigidas nuevamente por el COMPRADOR, con lo que se considera que la obligacién primitiva

del VENDEDOR se reducird en la misma cantidad!4.
298. Aligual que el uso de fondos para adquirir las deudas de ARSA, las cuestiones relacionadas
con el uso de los USD 248 millones también fueron objeto de investigacin por el Tribunal de
Cuentas. El Tribunal de Cuentas resolvié que los USD 248 millones se aportaron a Interinvest y
las Aerolineas, si bien el CCA contemplaba su aporte al Plan Industrial, incluida la ampliacién de
la flota de las Aerolineas y el desarrollo de rutas nuevas. En su Informe No. 705, el Tribunal de
Cuentas analizé el uso de estos fondos y resolvié que la mayor parte de los fondos se destinaron
al pago de gastos operativos!®>. Advirtié que, en respuesta a las consultas de SEPI, Air Comet
manifesté que, si no hubiera invertido los fondos en gastos operativos, habria sido imposible evitar
la quiebra dado que varios de los aviones no habrian podido volar y habia que pagar los salarios.
Todo esto habria tenido un impacto muy negativo en la implementacién del Plan Industrial '°. El
Tribunal de Cuentas también analizé las diversas respuestas que brind6é SEPI que, aunque continud
con el seguimiento y la obtencién de mas informacion de Air Comet, defendié el uso de los fondos
por parte de Air Comet y siguioé anticipando fondos hasta transferir por completo los USD 248
millones a Air Comet!?”.
299. Ensu Informe No. 765, el Tribunal de Cuentas concluy6 que Air Comet habia demostrado
el aporte de 22 de las 23 aeronaves adicionales que se habia comprometido a suministrar en el
CCA! El Tribunal de Cuentas advirtié, asimismo, que SEPI penaliz6 a Air Comet por la suma

de USD 86.957 por no suministrar la Ultima aeronave, tal como se establecié en el Articulo 9 del

194 C_18, Articulo 9.

195 RA-77 en pags. 120-135 y 167-168.
196 RA-77 en pai
197 BI expediente indica también que, en el contexto de una acci6n judicial tratada ante el Juzgado de Instruccién de
Madrid, SEPI presenté un informe sobre las certificaciones de PwC por el uso de los USD 248 millones. Véase el
documento KPMG Supp. 3-4, pag. 3, en el que se hace referencia a “B) Documentacién relativa a la justificacién del
destino de los 248.000.000 USD entregados a AIR COMET, S.A. para ejecucién del Plan Industrial”.

198 C_585 en Articulo 7(f), si bien 8 de los aviones en cuestién se entregaron después de la fecha pactada.

91

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

CCA citado supra. El Articulo 7 del CCA alude a ciertos compromisos especificos comprendidos
en el “Plan Industrial”, tales como mantener la cantidad de empleados, aportar USD 50 millones
al capital, conservar una participacién mayoritaria en las aerolineas, ampliar las rutas de las

Aerolineas y ampliar la flota mediante un total de 23 aviones.

300. Al igual que en el caso de USD 300 millones, las pruebas indican que SEPI sabia cémo Air
Comet estaba utilizando los USD 248 millones previstos para la ejecucién 0 implementacién del
Plan Industrial. Ademas de aplicar una multa de USD 86.957 por la falta de suministro de un
avién, SEPI no invoca ningtin recurso contractual contra Air Comet ante los posibles
incumplimientos del CCA. Tampoco SEPI 0 el Gobierno espajiol pretenden revocar el contrato
ante el posible incumplimiento de Air Comet. Por lo tanto, no existe motivo alguno para que el
Tribunal concluya que el uso de los USD 248 millones por parte de las Demandantes haya sido

ilicito o indebido.

El propio aporte de capital de USD 50 millones de las Demandantes

301. Conforme al Articulo 7(c) del CCA, Air Comet estaba obligada a aportar USD 50 millones

de la siguiente manera:

El COMPRADOR, mediante la oportuna ampliacién de capital, dard entrada a nuevos socios de
cardcter institucional, en un plazo no superior a NUEVE MESES desde la FORMALIZACION,
comprometiéndose el COMPRADOR, en ese tiempo, a la realizacién de la misma, por un importe
de, al menos, 50.000.000 USD dolares americanos (en su contravalor en pesos argentinos). El
COMPRADOR se compromete a que al menos un 15% de los nuevos socios sean inversores de
nacionalidad argentina que retinan condiciones de idoneidad. Dicha ampliacién podrd ser realizada
de una sola vez o por tramos, durante el periodo sefialado. El cumplimiento del presente compromiso
de ampliacién de capital se garantiza con una cléusula penal de TRES MILLONES (3.000.000) de
délares americanos (USD), que sera abonada por el COMPRADOR al VENDEDOR a primer
requerimiento y sin que quepa oponer excepcién alguna, tan pronto como se acredite que el
COMPRADOR ha incumplido la obligacién, y esta situacién no se ha subsanado en el plazo de 4
meses.

302. La Demandada sefiala que Air Comet no cumpli6 con el requisito relativo al aporte, ya que

sdlo pagé USD 13,5 millones del total acordado y lo hizo siete meses después del plazo establecido

en el Articulo 7(c) del CCA!?.

99 Resp, Rej. {[ 230; véase también Transcripcion, pag. 1552 (KPMG).

92

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

303. Por su parte, las Demandantes sostienen que, a través de Air Comet, aportaron en total
USD 24,2 millones durante su perfodo de gestidn de las Aerolineas”. Esta suma incluye aportes
de dinero de USD 13,5 millones a Interinvest”°', USD 9,9 millones a ARSA?”? y USD 0,8 millones
a AUSA”®. Las Demandantes no afirman haber pagado el total de USD 50 millones requerido por
el Articulo 7(c).

304. El Tribunal sefiala que ninguna de las Partes indica que Air Comet alguna vez haya
incumplido con su obligacién de efectuar la inversién de USD 50 millones, 0 que SEPI haya
tomado los recaudos establecidos en el CCA o haya actuado de cualquier otro modo en este
sentido. La obligacién de aportar los USD 50 millones al capital también fue objeto de andlisis
por parte del Tribunal de Cuentas. En su Informe No. 765, el Tribunal de Cuentas espafiol concluyé
que Air Comet habia cumplido su obligacién de ampliar el capital de ARSA con USD 50 millones
(aunque lo hizo con cierto retraso)”"*, El Tribunal de Cuentas decidié que Air Comet pagé de

contado alrededor del 25% del monto el 9 de febrero de 2003 y el saldo el 11 de febrero de 20057.

305. Por ende, el Tribunal resuelve que la Demandada no logré demostrar el supuesto
incumplimiento del CCA y que las Demandantes realizaron aportes de capital adicionales a las

Aerolineas después de su inversi6n inicial.

200 Cl, Rej. on Juris. | 215; Cl. Reply { 107 (en particular, nota al pie 239); Cl. PHB 47.

201 Las Demandantes aluden al estado de cuenta de Citibank de Interinvest al 2 de enero de 2004: C-597 y Estados
Contables de Interinvest (2004): C-598.

202 Las Demandantes hacen referencia a los siguientes documentos: Mensaje SWIFT, Transferencia de 4,4 millones
de Air Comet a ARSA, 7 de febrero de 2008: C-599; Mensaje SWIFT, Transferencia de 3,285 millones de Air Comet
a ARSA, 7 de febrero de 2008: C-600; Mensaje SWIFT, Transferencia de 0,315 millones de Air Comet a ARSA, 15
de febrero de 2008: C-653; Carta de Air Comet al Banco Santander en la que solicita transferir 1,9 millones (ARS 6,05
millones) a ARSA, 4 de julio de 2008: C-601; y Extracto bancario de Air Comet, 29 de julio de 2007, el cual confirma
una transferencia de 1,9 millones (ARS 6,05 millones) a ARSA: C-654.

203 Las Demandantes mencionan una transferencia de USD 800.000 de Viajes Marsans S.A. a AUSA, 11 de noviembre
de 2008: C-602.

204 C-585.

205 C_585, pag. 21. Para justificar su conclusién de que al 11 de febrero de 2005 el saldo se encontraba pago, el Tribunal
de Cuentas invoca un documento emitido por un auditor ptiblico argentino en el que se certifica que en esa fecha Air
Comet desembolsé USD 45,7 millones de délares mediante el libramiento de un cheque bancario (véase pagina 13).

93

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

2. Inversiones posteriores de las Demandantes

306. En respuesta a los alegatos de la Demandada de que las Demandantes no invirtieron
siquiera un solo peso en las Aerolineas, las Demandantes aseveran que, ademas de los aportes de
capital realizados (descritos supra), también reinvirtieron en las Aerolineas los USD 106 millones
de ganancias que percibieron las Aerolineas durante los afios 2002, 2003 y 2004?°°. Tal como se
analiza infra, las Demandantes mencionan dos aspectos fundamentales de su inversi6n en las
Aerolineas. En primer lugar, sostienen que Air Comet y las otras empresas del Grupo Marsans
aportaron importantes “sinergias” a las Aerolineas. En segundo lugar, hacen hincapié en cémo

mejoraron la flota de las Aerolineas y su pedido “masivo” de aeronaves adicionales.

Las “sinergias” que aporté el Grupo Marsans

307. Las Demandantes alegan que, bajo su control, las Aerolineas pasaron a formar “parte de
una red mas amplia de empresas especializadas en el transporte aéreo y el turismo, con mas de

11.000 empleados”*°’. Las Demandantes describen estas sinergias:

Al igual que cualquier entidad bien administrada dentro de un grupo integrado de empresas, ARSA
y AUSA pudieron beneficiarse con las actividades de las demas empresas (lo que incluyé ventas de
Viajes Marsans—el mayor grupo de viajes de Espafia—o las negociaciones de Astra) y sus recursos
(el nodo de Air Comet en Madrid para Europa, el acceso de Viajes Marsans a Amadeus y IATA,
por citar unos pocos). La gestién de las Demandantes les permitié a las Aerolineas Argentinas
redoblar sus fortalezas (en el drea de mantenimiento, por ejemplo) y mitigar sus pasivos (en parte,
mediante el envio de aeronaves a Air Comet)",

 

308. Las Demandantes mencionan, en particular, los siguientes beneficios recibidos por las
Aerolineas: la canalizaci6n de las ventas del Grupo Marsans hacia ARSA y AUSA; la negociacién
de descuentos para las empresas del Grupo Marsans; sistema de reservas unificado, sistema de
clearing de tarifas aéreas y sistema de gestién de ingresos; operaciones de vuelo unificadas;
mantenimiento unificado de aeronaves; arrendamiento intersocietario de aeronaves; reasignacién
intersocietaria de aeronaves; uso intersocietario de las aeronaves para vuelos charter; y compra

unificada de aeronaves””’. Las Demandantes aseguran que el Grupo Marsans brind6 a las

206 Cl, PHB 7; Cl. Mem. 48.
207 Cl. Mem. { 36; véase también Diaz Ferran WS 6.
208 Cl. Reply 4 67.
2 Cl. Reply 1 61.

94

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Aerolineas un trato preferencial entre las empresas de Marsans, a través de ciertas decisiones como
la transferencia de pasajeros de otras lineas aéreas del Grupo Marsans a los vuelos Madrid-Buenos
Aires de ARSA, la firma de un acuerdo para utilizar la flota de Air Comet, la prestacién de
servicios de asesoramiento y asistencia gerencial, y el uso por parte de otras aerolineas del Grupo
Marsans de los centros de mantenimiento de ARSA a fin de generar ingresos adicionales para

ARSA”!°,

309. La Demandada le resta importancia a las denominadas sinergias de las Demandantes. En
primer lugar, la Demandada asevera que las Demandantes no aportaron prueba alguna sobre los
supuestos descuentos que recibié la Aerolinea a través de su conexidn con el Grupo Marsans?!!.
Y, por el contrario, el Informe del perito de la Demandada, Oliver Wyman, pone de relieve el
impacto negativo de las “sinergias”. El Informe Wyman sefiala, en particular, los costos
relativamente altos de marketing y ventas debido a la confianza en canales indirectos de ventas, lo
que significé mayores comisiones de agencias, costos de reserva mas altos y un motor de reservas
web costoso”!?.

310. En segundo lugar, la Demandada alega que las supuestas “‘sinergias” de las Demandantes
no fueron mas que un proceso de vaciamiento por parte del Grupo Marsans. Segtin la Demandada,

7213 -Y agrega: “[e]n general, lo

“Jas Demandantes no tenfan nada que ofrecerle a las Aerolineas
que las Demandantes presentan como “beneficios” para las Aerolineas fueron basicamente réditos
para el Grupo Marsans (por ejemplo, utilizacion de los hoteles de este ultimo por la tripulacién de
Aerolineas, etc.). ...[e]n realidad se trat6é de una conducta parasitaria del Grupo Marsans, quien se
aproveché de las Aerolineas, extrajo todo lo que pudo de ellas y las dejé en un estado ruinoso y de

inminente quiebra”?"4.

20 Cl. Reply 4 62.

2! Resp, Rej. { 77. La Demandada resta importancia al testimonio del Sr. Pascual de Riva.
212 Wyman ER , § 6.3.4-6.3.4.4.

213 Resp, Rej. | 71.

214 Resp, Rej. | 73.

95

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Adq n_de aeronaves

311. Las Demandantes sefialan la ampliacién por parte de Interinvest de la flota de aviones de
las Aerolineas durante su control de las Aerolineas. Afirman que las Aerolineas pudieron
“incorporar” 50 aviones entre finales de 2001 y finales de 2008, si bien no se ha aclarado

215 Las Demandantes destacan

integramente si todos estos aviones fueron comprados 0 arrendados
en particular que ARSA firm6 un contrato de arrendamiento por un monto de USD 557,8 millones
respecto de aeronaves Boeing en 2004, “que le permitié a la aerolinea operar mas vuelos de larga
distancia e incrementar su capacidad de transporte de pasajeros en las rutas nacionales e

216 En 2006, el Grupo Marsans suscribié un Memorando de Entendimiento con

internacionales’
Pratt & Whitney con el objetivo de equipar parte de la flota de Aerolineas con nuevos motores y
proporcionar servicios de mantenimiento”!”. Las Demandantes también compraron un simulador

de vuelo Boeing 737 que afirman que brindaba ventajas significativas a las Aerolineas?!®.

312. Las Demandantes sefialan una serie de importantes compras de aeronaves realizadas
durante su gestién de las Aerolineas, que alcanz6 un total de 73 nuevas aeronaves”'?. En primer
lugar, sefialan un acuerdo marco que el Grupo Marsans (a través de una subsidiaria irlandesa,
Astra) celebré con Airbus en el mes de julio de 2006 respecto de doce Airbus A330-200, de los
cuales seis irfan a ARSA°. Las Demandantes también resaltan los acuerdos posteriores suscritos

entre Astra y Airbus para adquirir lo siguiente?*!: 1) cinco aviones Airbus A330-200

 

215 Cl, Mem. | 44. En su Réplica, las Demandantes parecen modificar la cantidad a 45 aeronaves: “Entre noviembre
de 2001 y junio de 2008, las Demandantes también incorporaron a la flota de las Aerolineas Argentinas un total de 45
aeronaves adicionales, lo que incluyé diecisiete aviones Boeing 737-500, trece aviones MD-80, cinco Boeing 737-
200, tres Boeing 747-400, dos Airbus A-310, dos Airbus A-320, dos Airbus A-340 y un Boeing 737-300F”. Véase Cl.
Reply 490.

216 Cl. Mem. {| 45; Cl. PHB 8; C-19.

217 Cl, Mem. ¥] 58; C-45 (Memorando de Entendimiento de fecha 19 de septiembre de 2006); y C-50 (Contrato de
Compra y Soporte de fecha 18 de mayo de 2007).

218 Cl, PHB 8; Declaracin Testimonial del Sr. Pascual de Riva, Transcripcién, pag. 408.

219 Debe destacarse, no obstante, que esta cantidad total pareciera incluir los doce A330-200 de la compra inicial en
julio de 2006, aunque sdlo seis de los aviones estaban destinados a ARSA.

220 Cl, Reply | 96; C-41 (Carta de Intencién de fecha 18 de julio de 2006) y C-49 (Contrato de Compraventa del mes
de diciembre de 2006).

221 Véase, por ejemplo, Cl. Reply J 100; véanse también C-576, C-666 y C-575. Aunque las Demandantes no declaran
explicitamente que cada uno de estos aviones estaba destinado al uso primario 0 exclusivo de ARSA 0 AUSA, ello se
encuentra implicito en las descripciones de las Demandantes que incluyen los paréntesis anteriores.

96

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

adicionales?*”, 2) 42 aviones Airbus A320-200 que serian entregados desde julio de 2010 a 2014
(las Demandantes afirman que “[e]ste pedido estaba destinado especificamente a las flotas de

ARSA”)”*3, 3) diez aviones Airbus A350-900 a ser entregados en 2014 (las Demandantes afirman

que “[e]ste pedido estaba destinado a complementar los A330-200 pedidos anteriormente”)?”, y

4) cuatro aviones Airbus A380-800 que se entregarian en 2011 y 2012 (aviones jumbo que eran

“ideales para la ruta Buenos Aires-Madrid”)>*.

313. La Demandada argumenta que la flota incorporada por las Demandantes “era vetusta, con

bajos indices de confiabilidad de despacho y marcados indices de deformacidn de fuselaje y

99224

penalizacion de performance””°. La Demandada también argumenta que las aeronaves no fueron

“adquiridas” sino que fueron recibidas en virtud de contratos de leasing y, como tales, no pueden
considerarse “adquisiciones” que ingresaban al patrimonio de las Aerolineas?’. Por tltimo, la
Demandada sostiene que las Demandantes no agregaron los tipos y las cantidades de aeronaves
designadas en virtud del Contrato de Compraventa de Acciones de 2001, dentro de los plazos

contemplados por dicho acuerdo”’, El perito de la Demandada, KPMG, afirma que

[D]e los 248 millones de délares destinados al Plan industrial, AIR COMET sélo destiné una
porcién reducida a inversiones, cuando el Plan contemplaba la necesidad de inversiones para la
ampliacién de la flota. El Grupo Marsans incorporé aeronaves antiguas y modelos diferentes a los
tipificados en el contrato de compraventa. De haber cumplido con los modelos detallados en el
mencionado contrato, en el afio 2001, las aerolfneas, al 2004, hubieran contado con 12 Airbus
320/321, siete Airbus 340-200/300 y otras cuatro aeronaves de otros tipos, flota que hubiera

implicado una situaci6n operativa para las aerolineas totalmente diferente?”?.

222

C-56 (Contrato de Opcién de Compraventa de Aeronaves de fecha 11 de octubre de 2007).
223 54 (Memorando de Entendimiento de fecha 11 de octubre de 2006); C-576 (Contrato de Compraventa de fecha
7 de diciembre de 2007).
224 ©-55 (Memorando de Entendimiento de fecha 11 de octubre de 2006); C-666 (Contrato de Compraventa de fecha
7 de diciembre de 2007).
225 C26 (Memorando de Entendimiento de fecha 11 de octubre de 2006); C-575 (Contrato de Compraventa de fecha
7 de diciembre de 2007).
226 Resp. CM {[ 270; véase también KPMG ERI § 21.1.6 (“[C]abe mencionar que la antigiiedad de las aeronaves
incorporadas en el perfodo 2001-2008, a través de leasing, era de 10 a 25 afos, con un promedio de 16 afios de
antigiiedad al momento del inicio del contrato de leasing”).
227 Resp. CM 272.
28 Resp. CM ff 277-279.
29 KPMG ERI, § 7.1.1-7.1.2.

97

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

314. Segtin la opinion del Tribunal, no es necesario decidir si estas inversiones adicionales
realmente califican como inversiones a los fines de fundamentar la jurisdiccién. Como se
determin6 en la Decision sobre Jurisdiccién, las Demandantes han alcanzado el umbral de prueba
establecido para una inversion. El Tribunal no concluye que las pruebas adicionales presentadas
por la Demandada sobre el fondo afectan dicha conclusién. En todo caso, se han facilitado al
Tribunal pruebas mas detalladas de que se Ilevaron a cabo inversiones protegidas, tal como se

sefialara supra.

315. El Tribunal observa que, en cualquier caso, cuando Air Comet se hizo cargo de la operacién
de las Aerolineas, habian cesado completamente sus operaciones y estaban al borde de la quiebra.
Si las Demandantes no hubieran realizado su inversién, ese habria sido el final de las Aerolineas.
En lugar de indicar que las Aerolineas cesaron completamente sus operaciones (0 que su control
fue tomado por la Demandada y operada por ella), las pruebas indican que las Aerolineas volvieron
a funcionar y funcionaron bastante bien durante varios afios. Las pruebas indican que Air Comet,
de hecho, invirtid en las Aerolineas al reinvertir ganancias, al expandir la flota y al darle a las
Aerolineas acceso a numerosos beneficios a través de los sistemas de ventas y reserva del Grupo
Marsans, los sistemas de gestion y el arrendamiento y compra de aeronaves. E] Tribunal concluye
que las Demandantes también Ilevaron a cabo inversiones adicionales en las Aerolineas. Segtin el
Tribunal, los argumentos de la Demandada en respuesta a estos puntos en verdad se refieren al
valor de las Aerolineas y a qué indemnizacion, si la hubiere, corresponde debido a su expropiacion.
En consecuencia, la cuestién que consiste en determinar si las Demandantes reinvirtieron
ganancias y contribuyeron con sinergias es pertinente para determinar el valor de la inversién de
las Demandantes y no su existencia y sera abordada, segtin sea necesario, en el andlisis de fondo,
a continuacion. En aras de mantener un orden adecuado, el Tribunal observa que la Demandada
no ha logrado probar su afirmaciédn de que la inversién de las Demandantes era totalmente
oportunista en el sentido de que la inversi6n se realiz6 con el fin de apropiarse indebidamente de
la financiacién proporcionada por SEPI; las pruebas demuestran claramente que las Demandantes
operaron las Aerolineas durante varios afios y aportaron la financiacién provista por SEPI, asi

como sus propios fondos, para saldar la deuda de los acreedores de las Aerolineas pendientes de

98

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

pago al momento de la inversién y respecto de las operaciones en curso de las Aerolineas

posteriores a ello.

E. Procesos judiciales que involucran al Grupo Marsans

316. La Demandada ha informado en sus escritos de una serie de procedimientos legales que
involucran a las Demandantes y al Grupo Marsans en Espajia y Argentina. La Demandada abord6
la mayoria de estos casos en la etapa jurisdiccional del presente procedimiento, y argumenté que
la inversion de las Demandantes era, por lo tanto, ilegal. En su Decisién sobre Jurisdiccién, este
Tribunal desestim6 la excepcién planteada por la Demandada con base en que estas supuestas
ilegalidades ocurrieron luego de que se realizara la inversién>*’; no obstante, el Tribunal sefialé
que “algunos de los argumentos planteados son susceptibles de afectar el fondo de la reclamacién”
y que “las Partes tendran la posibilidad de hacer presentaciones en el futuro respecto de estos

argumentos segtin corresponda durante la etapa de fondo de la diferencia del Arbitraje”?*!.

317. La Demandada se ha referido a por lo menos siete procedimientos e investigaciones
diferentes que tramitan en los tribunales espajioles y por lo menos a tres procedimientos diferentes
pendientes ante los tribunales argentinos. A continuaciOn, se presenta una descripci6n sucinta de

cada procedimiento, tal como fuera caracterizado por las Partes.

1. Procesos juridicos que tramitan en Espaiia

Proceso ante el Juzgado Central de Instruccién No. 6

318. En las excepciones planteadas a la jurisdiccién, la Demandada afirm6 que, en virtud de los
términos del Contrato de Compraventa de Acciones de 2001, SEPI debia proporcionar financiacién
a Air Comet, una parte de la cual se utilizarfa para saldar las deudas de ARSA. Segtin la
Demandada, en lugar de cumplir con los términos del CCA, Air Comet utiliz6 estos fondos de
SEPI para comprar la deuda pendiente de los acreedores existentes, subrogando asi las

reclamaciones*. Las Demandantes por su parte han afirmado que la adquisicién de pasivos por

 

232 Véase, por ejemplo, Resp. Mem. on Juris., {| 254-268; Resp. Reply on Juris., {{ 286-308; RA-79.

99

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

parte de Air Comet, la posterior transferencia de los créditos a Interinvest y el aumento de capital

respecto de ARSA fueron Ilevados a cabo de manera licita?*?.

319. Estas alegaciones relativas a la asignacién de fondos de SEPI han sido objeto de una
investigacion penal preliminar ante el Juzgado Central de Instrucci6n No. 6 contra los sefiores Diaz
Ferran, Pascual Arias y Mata Ramayo. Las Partes acuerdan que estas alegaciones fueron
desestimadas el 7 de septiembre de 2011, con la excepcién de una alegacién restante?*4. Segtin lo
descrito por las Demandantes, las alegaciones desestimadas incluyen las siguientes: delitos de
falsificacién de los estados 0 libros contables de Air Comet, exaccién ilegal, estafa procesal y la
malversacién de fondos ptblicos?*>. La reclamacion restante se referfa a un delito contra la
Hacienda Publica espajfiola sobre la base del impago de impuestos de sociedades por parte de Air
Comet, cometido con la participacién o intervencidn de los Sres. Diaz Ferran, Pascual Arias y

Mata Ramayo?**.

320. EI 9 de diciembre de 2013, el Juzgado Central de lo Penal No. 1 de Madrid declaré
culpables a Sres. Diaz Ferran y Mata Ramayo de culpables de evasion de impuestos societarios en
relacién con el incumplimiento por parte de Air Comet de informar el beneficio que percibié a
partir de la subrogacién de la deuda de ARSA”*’. Los sefiores Diaz Ferran y Mata Ramayo fueron

condenados a dos afios y dos meses de prisién y a abonar una multa de 99 millones de euros (que

233 CI. Reply 365. Véase “Inversiones de las Demandantes” en {{ 263 y ss. supra, para acceder a un andlisis adicional
de las acciones de las Demandantes con respecto a las obligaciones contenidas en el CCA.
24 RA-172ter; Carta de las Demandantes del 8 de noviembre de 2011, pag. 4; Cl. Reply | 366; véase también Carta
de las Demandantes de fecha 8 de noviembre de 2011, pag. 2, nota al pie 6.
235 Carta de las Demandantes del 8 de noviembre de 2011, pag. 5, que cita RA-172ter (Orden del Juzgado Central de
Instruccién No. 6 de Madrid del 7 de septiembre de 2011), segunda conclusién legal.
236 Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, pag. 2; Carta de las Demandantes del 8 de noviembre de 2011,
pag. 4; RA-172ter.
237 RA-669. Esta sentencia s6lo analiz6 alegaciones de que los Sres. Mata Ramayo y Diaz Ferran, en calidad de
accionistas y directores de Air Comet cometieron delitos contra el Tesoro de Espajia al no haber pagado impuestos
sobre el aumento en el valor de Air Comet como producto de la subrogacién de la deuda de ARSA. El Juzgado
consider6 el tratamiento impositivo adecuado para esta transaccién y fallé que Air Comet habia omitido informar un
i El Juzgado determiné la responsabilidad penal de los Sres. Mata Ramayo y Diaz
Ferran al declararlos culpables del delito de fraude fiscal (delito cometido contrael Tesoro de Espafia). La sentencia
no determiné fraude ni daiio, puesto que se vincula al uso efectivo de los fondos que Air Comet recibié de SEPI a las
Aerolineas, sus acreedores u otros. Tal como se analizara en los 274-289 supra, SEPI tenia conocimiento del
uso de fondos por parte de Air Comet para subrogar la deuda de ARSA y consintié que asi fuera en vez de pagarla
directamente.

 

   

 

100

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

reflejaba el monto del impuesto pagadero por Air Comet). El 23 de mayo de 2014, el Juzgado
Central de lo Penal de la Audiencia Nacional de Espajia desestim6 el recurso de apelacién de esta
sentencia y emitié una orden de ejecucién de las sentencias de los sefiores Diaz Ferran y Mata

2
Ramayo”*’,

Proceso ante el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de Madrid

321. Este proceso penal se refiere a denuncias de malversacién cometida por los sefiores Diaz
Ferran y Pascual Arias en su carécter de administradores de Viajes Marsans S.A., y el Sr. Ivan
Losada en su caracter de administrador de Teinver*’. Por su parte, las Demandantes argumentan
que este evento no guarda relacién con la jurisdiccién de este Tribunal y con el objeto de este
procedimiento de arbitraje?*°. Las Demandantes también sefialan que el objeto de la orden dictada

por el juzgado de fecha 2 de febrero de 2012 fue una decisi6n de apertura de una investigacién

241

contra las personas nombradas~*’. Ninguna de las Partes proporcion6 informacion adicional sobre

la naturaleza de la investigaci6n, el momento de la presunta malversaci6n de fondos o la naturaleza

de la intervencién de las Demandantes en las alegaciones”*.

Instrucci6n ante la Audiencia Nacional Espaiiola por “posible delito de estafa procesal”

322. La Demandada hace una breve referencia a una investigacién en la que los Sres. Diaz
Ferran y Pascual Arias son sospechados por “posible delito de estafa procesal”, es decir, por
proporcionar documentos falsos al juzgado”?. Las Demandantes niegan la pertinencia de la

supuesta instrucci6n, asi como la validez de las supuestas reclamaciones y los informes de prensa

244

relacionados***. Ninguna de las Partes describe la naturaleza 0 el momento de dicha controversia,

238 RA-682. Parece que el sefior Diaz Ferran podria haber interpuesto un recurso ante el Tribunal Constitucional de
Espafia: véase Carta de las Demandantes del 2 de julio de 2014, pag. 3.

239 Véase Carta de la Demandada al Tribunal de fecha 26 de marzo de 2012, pags. 3-4 y Anexo II; Resp. CM 198.
240 Véase Carta de las Demandantes de fecha 4 de abril de 2012, pag. 3; Cl. Reply i 369-370.

241 Cl. Reply 369.

> En su carta de fecha 23 de junio de 2014, la Demandada intenté presentar una nueva sentencia del Juzgado Central
de Instrucci6n respecto de esta materia. El Tribunal admitié este nuevo documento. En su carta de fecha 21 de marzo
de 2016, la Demandada se refirié a los informes de prensa de una nueva decisién del Juzgado Central que, segiin se
decia, habfa condenado al sefior Dfaz Ferran por malversacién y se ofrecié a presentar una copia. El Tribunal no
solicité la presentaci6n de una copia de la sentencia en cuestién.
243 Carta de la Demandada de fecha 26 de marzo de 2012, en pag. 5; Resp. CM { 100.
244 Véase Carta de las Demandantes de fecha 4 de abril de 2012; Cl. Reply 371.

101

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

ni tampoco las Partes ilustran claramente la conexién de tal investigacién con los tres

Demandantes.

Proceso en tramite ante el Juzgado Central de Instruccién No. 8

323. Esta accién parece haber sido iniciada a instancias de un acreedor del Grupo Marsans
contra los sefiores Diaz Ferran, Pascual Arias, Losada y Angel de Cabo Sanz y se refiere a
presuntos actos ilicitos de la empresa Posibilitum Business S.L. del Sr. de Cabo, con respecto a las
anteriores sociedades de Grupo Marsans durante el transcurso de los procesos concursales de Air
Comet’. Las Demandantes caracterizan este procedimiento como una instruccién™°. Ninguna de

las Partes articula una conexi6n clara entre estos procesos y cualquiera de los tres Demandantes.

Proceso ante el Juzgado de Instruccién No. 35 de Madrid

324. Como fuera caracterizado por la Demandada, este proceso se refiere a cargos de estafa
procesal contra el Dr. Mata Ramayo, ex socio de los sefiores Diaz Ferran y Pascual Arias, y el
Vicepresidente Ejecutivo del Directorio de ARSA durante la administracién del Grupo Marsans**’.
Segtin la Demandada, el 17 de mayo de 2013, en una orden mediante la cual se decidié proseguir
con la instrucci6n, el juez penal espafiol determin6 que se habia incluido un documento falso de
manera irregular y tardia en el expediente del concurso preventivo de ARSA en Argentina. La
Demandada argumenta que el documento falso se refiere al intento del Dr. Mata Ramayo de inducir
a error al juez penal espajiol en aras de que concluya que Royal Romana Playa sdlo habia actuado
en nombre de Air Comet y no en caracter de cedente de los créditos de Air Comet frente a

ARSA.**8.

325. Las Demandantes afirman que esta instruccién carece de pertinencia por tratarse de un

procedimiento espaiiol en virtud del derecho espaiiol y que la validez del documento en cuestién

245 Carta de la Demandada de fecha 26 de marzo de 2012, en pag. 6; Resp. CM 4 101; Cl. Reply 4 375.

6 CI. Reply 375.

247 Carta de la Demandada de fecha 4 de julio de 2013, pags. 4-5.

%8 /d., en referencia a la Sentencia del Juzgado de Instruccién de lo Penal No. 35 de la Ciudad de Madrid, Espaiia, de
fecha 17 de mayo de 2013, en 4 (Anexo II).

102

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

ya ha sido resuelta en los tribunales argentinos durante el concurso preventivo de ARSA, el cual

reviste cardcter de definitivo””.

Investigacién ante el Juzgado Central de Instruccién No. 6 - “Operacién Crucero”

326. Seguin la caracterizacién de la Demandada, este proceso penal involucr6 a los sefiores Diaz
Ferran, Pascual Arias, de Cabo y varios otros que son investigados bajo sospecha de ocultar o
deshacerse ilicitamente de sus activos en aras de eludir las reclamaciones de sus acreedores”*°. La
linea de tiempo de las actividades supuestamente ilicitas no esta del todo clara, aunque la
Demandada se refiere a las garantias personales otorgadas por los sefiores Diaz Ferran y Pascual
Arias a partir de 2008, y parece que las actividades supuestamente ilicitas pueden haberse
extendido después de la compra de las sociedades del Grupo Marsans por parte de Posibilitum
Business S.L. en 20107°!. Se decreté la prisién provisional de Diaz Ferrén en relacién con esta
investigacion el 5 de diciembre de 2012, con una fianza establecida en 30 millones de euros”. El
29 de abril de 2014, el Juzgado fijé los diferentes cargos para entablar un juicio oral contra el Sr.

Diaz Ferran y otros ante la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional de Espaiia?’.

327. Tal como fuera caracterizado por las Demandantes, estos procedimientos son irrelevantes
a los fines del objeto de este arbitraje, y se refieren a una serie de hechos especificos que

presuntamente ocurrieron con gran posterioridad a la expropiacion de las Aerolineas por parte de

254

Argentina". Ademas, las Demandantes sostienen que el proceso no las involucra directamente a

ellas ni a los beneficiarios de ninguna indemnizacién que el Tribunal pudiera otorgar?°°.

9 Cl. Reply 11 378-379; C-768.

280 Véase Resp. CM {{ 103, 107. En la audiencia sobre el fondo, las Demandantes destacaron que el Sr. Dfaz Ferran
no habia sido formalmente acusado en ese momento, sino que permanecia bajo investigacién. Transcripcién, pag. 49.
251 Véase, por ejemplo, Resp. CM J 104; RA-180 en pags. 3-4.

282 Resp. CM { L11.

283 Carta de la Demandada de fecha 23 de junio de 2014; RA-683.

284 Cl. Reply { 376.

285 Carta de las Demandantes de fecha 2 de julio de 2014.

103

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

 

328. Seguin la caracterizacién de la Demandada, un fiscal espafiol alegé que las empresas del
grupo Marsans incurrieron en importantes irregularidades en relacién con su proceso concursal?°°.
En concreto, el fiscal solicita que los Sefiores Diaz Ferran y Pascual Arias y, asimismo, Posibilitum
Business S.L. sean declarados responsables en relaci6n con sus actos en cardcter de
administradores concursales de Viajes Marsans S.A., Viajes Crisol S.A.U., Rural Tours S.A.U., y
Tiempo Libre S.A.U.?5”. Segtin la Demandada, el 13 de junio de 2013, el juez espaiiol calificé
como culpable el concurso de Viajes Marsans, S.A.*°*. En su sentencia, el juzgado concluy6 que
Viajes Marsans, S.A. habia cometido irregularidades contables, en particular al no haber previsto
los saldos adeudados de Teinver y Air Comet y que “... de la entidad concursada VIAJES
MARSANS, S.A., sali6 un importante volumen de fondos, fundamentalmente a la cuenta de
TEINVER, S.L., lo que conllev6 la falta de liquidez que Iev6 a la situacién de insolvencia”?. El
juzgado decidié que el Sr. Diaz Ferran, la herencia yacente del Sr. Pascual Arias y Posibilitum
Business, S.L. estaban cubiertos por la declaracién de culpabilidad de concurso. Al respecto, se
inhabilité al sefior Diaz Ferran respecto a la administracién de bienes de terceros o de terceras
entidades durante un plazo de 15 afios, se lo condené a la pérdida de los derechos como acreedor
y se lo declar6é conjunta y solidariamente responsable de las deudas y pasivos de Viajes Marsans,

S.A. en aquella parte no satisfecha en la liquidaci6n.

329. De acuerdo a la caracterizacién que realizan las Demandantes, esta controversia no

constituye un proceso penal, sino que era una cuestidn en tramite ante un juzgado mercantil*®.

256 Resp. CM | 102.

257 Carta de la Demandada de fecha 26 de marzo de 2012, en pags. 6-7. Las Demandantes sostuvieron que la solicitud
del fiscal era irrelevante a los efectos del presente arbitraje y habia sido impugnada por las partes interesadas. Véase
Carta de las Demandantes de fecha 4 de abril de 2012, pag. 4.

258 Carta de la Demandada de fecha 4 de julio de 2013, pags. 1-4.

259 Carta de la Demandada de fecha 4 de julio de 2013, pags. 1-4. En su carta, la Demandada sefiala que el juzgado
determin6 que una parte sustancial de la conducta de Viajes Marsans S.A. debfa atribuirse a Posibilitum Business S.L.,
que habia comprado las acciones de Viajes Marsan S.A. y otras compafifas del Grupo Marsans, entre ellas Teinver
(que, a su vez, posefa el 100% de las acciones de Viajes Marsan S.A.). Véase la sentencia del juzgado: Anexo
Documental DUP004 en pags. 24-25: adjunto a la Carta de la Demandada de fecha 4 de julio de 2013.

260 Cl, Reply §¥f 363-364.

  

104

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Las Demandantes también sefialan que las partes en este procedimiento no son partes en el presente
arbitraje’°!. Ademdas, las Demandantes sostuvieron que, si el Tribunal examinara el fondo de la
sentencia del juzgado y los escritos de la Demandada, éstas demuestran que la contabilidad de las
Demandantes se mantuvo debidamente durante el periodo de vigencia de la inversién de las
Demandantes. Las Demandantes afirman que el papel de Air Comet en la adquisicién de los
pasivos de las Aerolineas, la posterior transferencia de los créditos a Interinvest y el aumento de
capital en ARSA se realizaron licitamente, tal como lo confirmara la sentencia del Juzgado Central

de Instruccién No. 67°

330. El 24 de septiembre de 2014, el Juzgado de lo Mercantil No. 12 dict6 una sentencia que
calificaba el proceso concursal de Tiempo Libre S.A.U. como culpable. En su sentencia, el
juzgado concluy6 que el concurso de Tiempo Libre S.A.U. debia calificarse de culpable sobre la
base, inter alia, de: irregularidades contables graves, incluida la falta de provision de saldos de
débito adeudados a Tiempo Libre S.A.U. por parte de Air Comet, Viajes Marsans S.A. y Teinver;
uso indebido del sistema de tesorerfa centralizada del Grupo Marsans para proporcionar fondos a
Viajes Marsans S.A., Teinver y otras afiliadas; un retraso culpable en la solicitud del concurso; y
la falta de colaboraci6én con la administracién concursal. El juzgado sostuvo que el sefior Diaz
Ferran, la herencia yacente del Sr. Pascual Arias y Posibilitum Business S.L. estaban afectados por
la calificacién del procedimiento concursal como culpable. El juzgado luego inhabilité al Sr. Diaz
Ferran y a Posibilitum Business S.L. para la administraci6n de terceros 0 de sus activos durante
un periodo de 15 afios y lo conden a la pérdida de todos los derechos e intereses que pudieran
poseer como acreedores de Tiempo Libre S.A.U. Asimismo, el juzgado sostuvo que el sefior Diaz

Ferran, la herencia yacente de Pascual Arias y Posibilitum Business S.L. eran conjunta y

261 fd, Las partes en el procedimiento son: Viajes Marsan S.A.; Gerardo Dfaz Ferran; Gonzalo Pascual Arias;
Posibilitum Business S.L.

262 Cl, Reply | 365-368. Las Demandantes afiaden que la tinica reclamacién restante se refiere a la falta de pago del
impuesto societario de Air Comet. En este sentido, véanse supra {J 318-320

263 Véase Carta de la Demandada de fecha 15 de diciembre de 2014, pags. 4-8; RA-684: Sentencia del Juzgado de lo
Mercantil No.12 de Madrid, de fecha 24 de septiembre de 2014. El proceso concursal de Tiempo Libre S.A.U. se
habia Ilevado a cabo junto con los de Viajes Marsans S.A. La sentencia del juzgado registra que Tiempo Libre S.A.U.
operaba una agencia minorista de viajes. El 100% de las acciones estaba bajo la titularidad de Viajes Marsans S.A.,
cuyas acciones, a su vez, eran propiedad de Teinver. Véase RA-685, pag. 33 (ftem Décimo), pag. 43 (ftem
Décimosexto).

   

 

105

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

solidariamente responsables de pagar los pasivos de la masa del concurso de Tiempo Libre S.A.U.,

y todas las reclamaciones en su contra”.

331. La Demandada afirma que esta sentencia, junto con las otras sentencias de los juzgados
espafioles obrantes en el expediente, son compatibles con la conducta irregular e ilicita que alega
contra las Demandantes en este caso”. Las Demandantes sostienen que Tiempo Libre S.A.U. no
es una parte demandante en el presente proceso y sus procesos concursales no guardan relacién
con los hechos subyacentes a las reclamaciones de las Demandantes en este arbitraje. Aducen que
la Demandada no puede probar sus alegaciones en este procedimiento mediante una referencia a
la sentencia del juzgado que entendi6 en el proceso concursal de Tiempo Libre S.A.U. y que la
Demandada no ha explicado por qué 0 cémo las conclusiones del juzgado espaifiol relativas a este

asunto tiene alguna incidencia en las reclamaciones planteadas en este arbitraje?®.

Proceso concursal de Transportes de Cercanias S.A.

332. Enel mes de febrero de 2016, la Fiscalia Provincial de Madrid present6 una solicitud ante
el Juzgado de lo Mercantil No. 7 de Madrid para declarar culpable el proceso concursal de
Transportes de Cercanjas S.A.767. Los fundamentos de la solicitud del Fiscal Provincial parecieran
ser la transferencia de fondos recibidos por la venta de la concesién que era propiedad de
Transportes de Cercanias S.A. el 29 de enero de 2010 0 cerca de esa fecha a otras sociedades
presuntamente administradas por los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias (incluidas Teinver y Viajes
Marsans S.A.), con un incumplimiento de pago de las deudas de Transportes de Cercanias S.A.
Ademias, se alega que Transportes de Cercanias S.A. no presenté libros contables ni auditorias

desde el ultimo informe impositivo de 2008. La Demandada sostiene que la calificacién por parte

264 R.A-685, pags. 44-45. El juzgado determiné que Posibilitum Business S.L. pas6 a ser responsable desde el momento
en que compré las acciones de Teinver en junio de 2010 y, por lo tanto, se convirtié en el administrador de facto y
responsable de la administracién de Viajes Marsans S.A. y Tiempo Libre S.A.U.

265 Carta de la Demandada de fecha 15 de diciembre de 2014, pag. 8.

266 Carta de las Demandantes de fecha 7 de enero de 2015, pag. 7. Las Demandantes se refieren a la Decisién sobre
Jurisdiccién en los 324-328 y que la D no ha establecido las que alega
se cometieron en el presente procedimiento y que ningtin tribunal argentino ha detectado irregularidades, fraudes u
otras formas de conducta delictiva con respecto a su inversién o gestién de las Aerolineas en el plazo transcurrido
desde su inversién en el afio 2001.

261 Véase Carta de la Demandada de fecha 17 de octubre de 2016 y la solicitud por parte de la Fiscalfa Provincial de
Madrid, de fecha 29 de febrero de 2016.

 

106

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de la Fiscalfa Provincial de los procesos concursales como culpables actualiza los informes de uno

de sus testigos, el Dr. Cigarran, y es relevante.

333. Las Demandantes argumentan que la alegacién del Fiscal Provincial se refiere a hechos y
alegaciones no relacionados e irrelevantes para el fondo de este arbitraje. Afirman que los hechos
a que se refiere la solicitud del Fiscal Provincial se produjeron después de la expropiacién de las
Aerolineas y son irrelevantes para las cuestiones sometidas al Tribunal. Ademas, las Demandantes
argumentan que han sido parte de procesos concursales supervisados por los juzgados durante
varios afios y que solo han sido administrados por los administradores concursales designados por
los juzgados espafioles competentes. Ni los fundadores del Grupo Marsans, ni los que mas tarde
adquirieron las sociedades del Grupo Marsans, tuvieron alguna participaci6n en la gestién de los
negocios de las Demandantes 0 en el arbitraje durante varios afios?®*. Las Demandantes afirman
que lo que los fiscales espafioles pueden considerar en relacién con los ex ejecutivos del Grupo
Marsans es irrelevante respecto de los asuntos controvertidos en este arbitraje. No se ha
presentado como prueba ninguna orden o sentencia del Juzgado de lo Mercantil No. 7 encargado

del proceso concursal de Transportes de Cercanias S.A.

Proceso concursal de Seguros Mercurio, S.A.

334. La Demandada informa que el Juzgado de lo Mercantil No. 9 de Madrid declaré a los Sres.
Diaz Ferran y Pascual Arias “culpables” del proceso concursal de Seguros Mercurio, S.A.,
sociedad del Grupo Marsans, en el mes de mayo de 20127”. También sefialé que otras sociedades

del Grupo Marsans, incluida Teinver, eran responsables como cmplices del concurso>”!.

335. Las Demandantes argumentan que la Demandada no ha demostrado la manera en que estos
procesos se relacionan remotamente con la reclamacién de las Demandantes en este arbitraje o

cémo la afectan. Sefialan que Seguros Mercurio, S.A. era una aseguradora espafiola de propiedad

268 Carta de las Demandantes de fecha 24 de octubre de 2016, pags. 1-2.

26 fd. Las Demandantes sostienen que el procedimiento de arbitraje esta siendo Ilevado a cabo por los administradores
judiciales designados por el juzgado para el beneficio de los acreedores de las masas concursales.

219 Carta de la Demandada de fecha 24 de mayo de 2012; CM {| 67-68; RA-173.

27! Carta de la Demandada de fecha 24 de mayo de 2012, pag. 4.

107

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

del Grupo Marsans, y que no tenia relacién alguna con la inversién de las Demandantes en
Argentina?’?. También sefialan que el fondo de la decisién judicial de fecha 11 de mayo de 2012

se refiere a un periodo posterior a la expropiacién de la inversién de las Demandantes””?.

2. Procesos juridicos que tramitan en Argentina

Mata Ramayo y otros s/ Defraudacién por Administracién Fraudulenta - Juzgado Nacional
en Jo Criminal y Correccional No. 27

336. La Demandada se refiere a esta investigaci6n penal en curso, la cual versa sobre la alegada
desviacién fraudulenta de los fondos proporcionados por SEPI a Air Comet, de conformidad con
el CCA en octubre de 2001, la aprobacién del balance 2001 de las Aerolineas con presuntos
asientos “falsos”, y el supuesto uso indebido de fondos aportados por un tercero?’*. Esta

investigaci6n se inicié en el mes de febrero de 2002 y la sentencia del juzgado atin no se ha emitido.

337. En respuesta a ello, las Demandantes se refieren a sus escritos sobre la adquisicién de la
inversion en las Aerolineas Argentinas y sefialan 1) que la transferencia de fondos de SEPI a Air
Comet para cancelar los pasivos de las Aerolineas se hizo conforme a la ley y a los acuerdos
pertinentes; 2) que el balance de 2001 se debatid y aprobé en la asamblea de accionistas de las
Aerolineas Argentinas del 18 de octubre de 2002 y fue objeto de auditoria independiente por parte
de PricewaterhouseCoopers; y 3) que no existen pruebas de esta supuesta operaci6n relativa a
transferencias de fondos a terceros y toda cuestidn atinente al convenio transaccional firmado en
el marco del concurso de ARSA en el afio 2002 ha sido resuelta con caracter definitivo el 17 de

junio de 201177.

Cl. Reply {if 392, 394.

Cl. Reply { 393; C-891.

4 Resp. CM J 123 y ss.; Resp. Rej. 267 y ss.; RA-70. Véase también Resp. PHB { 199 y nota al pie 238.
275 Cl. Reply (4 382-384.

 

   

108

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Grupo Marsans, Aerolineas Argentinas y otros s/ Defraudacién por Administracién
Fraudulenta - Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional No. 3

338. Segtin la Demandada, esta investigacién se refiere a la supuesta sobreventa de pasajes
aéreos de las Aerolineas en el mes de julio de 20087’°. La Demandada afirma que ARSA y AUSA
permitieron deliberadamente el exceso de reservas con el pleno conocimiento de que no podrian
cumplir con sus compromisos. La Demandada afirma que, segtin la parte demandante, la supuesta

277

sobreventa habria provocado pérdidas operativas sustanciales Segtin la Demandada, la

instrucci6n esta pendiente ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal No. 3.

339. Las Demandantes afirman que se trata de un proceso judicial argentino en el que se aplica
el derecho argentino y, por lo tanto, es irrelevante. En cualquier caso, las Demandantes afirman

que las alegaciones de la Demandada, asi como los procesos mismos, carecen de fundamento.

Ademis, indican que el procedimiento se encuentra todavia en una etapa de instruccién?’*.

340. La investigacién sobre este asunto parece haber sido solicitada en el mes de noviembre de

2008 y parece estar atin pendiente*””.

Causa penal por falsificacién de documentos ante el Juzgado Nacional en lo Criminal No.
27

341. Segtin la Demandada, esta investigacién penal ante el Juzgado en lo Criminal No. 27 se
refiere a las alegaciones de que un documento falsificado fue introducido en el expediente del
concurso preventivo de ARSA del aiio 20017*°. La Demandada afirma que el Tribunal ha

establecido que este documento, relativo a la naturaleza de la relacién entre Air Comet y Royal

CM 130 y RA-522.
. Rej. $f 281-282.

278 Cl. Reply {¥f 386-387.

29 Véase RA-522. Esta exposicion contiene una decisién inicial, de fecha 18 de marzo de 2011, por parte del tribunal
ante el cual se presenté inicialmente la reclamacién, la cual declina la competencia para proseguir la instruccién y
remite las actuaciones al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional de la ciudad de Buenos Aires.

280 Resp, Rej. [ 274 y ss.

Resp. Rej. 279 y

     

109

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Romana Playa, fue introducido fraudulentamente”*!. La Demandada observa que el asunto también

esta en curso ante el Juzgado Central de Instruccién No. 35 de Espaiia”*.

342. Las Demandantes afirman que los procesos de concurso preventivo de ARSA han
concluido con caracter definitivo y que, en la medida en que esta alegaci6n contintia siendo objeto
de la instrucci6n del Juzgado de Instruccién No. 35 de Espafia mencionado, es cosa juzgada y los
juzgados espafioles no pueden reflotar de buena fe una reclamacién ya resuelta con caracter

definitivo en otra jurisdiccién?**.

3. Anilisis del Tribunal: Relevancia de estos procesos judiciales nacionales respecto
del presente arbitraje

343. En la Decisi6n sobre Jurisdiccién, el Tribunal desestim6 la excepcién a la jurisdiccién
planteada por la Demandada de que la inversién de las Demandantes no estaba protegida por el
Tratado debido a supuestas ilegalidades relacionadas con dicha inversion. En la Decisidn sobre
Jurisdiccién, el Tribunal determiné que el momento pertinente para considerar la supuesta
ilegalidad de una inversion en virtud del Tratado es el momento de iniciarse la inversidn: en este
caso, principalmente la adquisici6n de las acciones de Interinvest a través Air Comet en el mes de
octubre de 20017*°. El Tribunal también determin6 que la ley pertinente es la ley del Estado

286

receptor de la inversin: en este caso, la ley argentina~*®. Asimismo, el Tribunal concluy6 que la

Demandada no habia cumplido con la carga probatoria de demostrar, como cuestién de hecho, que
las Demandantes habian cometido ilegalidades al adquirir su inversién en las Aerolineas. En este
sentido, el Tribunal determin6 que varias de las alegaciones de la Demandada se basaban en la

legislaci6n espafiola, mientras que otras se referian a la ejecucion de los términos del CCA u otros

281 Resp. Rej. 277.

282 Resp. Rej. | 278; RA-512.

283 Cl. Reply 377-379.

284 Decisién sobre Jurisdiccién, {J 277-331. En {[ 331, el Tribunal observ6 que algunos de los argumentos planteados
por la Demandada eran susceptibles de afectar el fondo de las reclamaciones de las Demandantes y que las Partes
tendrfan la posibilidad de presentar mas argumentos respecto de estos alegatos, segtin corresponda, durante la etapa
de fondo del arbitraje. El Tribunal considera cualquier presentacién pertinente en tal sentido como parte de su andlisis
de las reclamaciones relevantes.

285 fd. YJ] 318-322.

286 fd. | 323.

 

 

 

110

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

acontecimientos ocurridos con posterioridad a la suscripcién del CCA mediante el cual las
Demandantes adquirieron su inversién?*’. El Tribunal Ilegé a una conclusi6n similar con respecto
a la alegacién de la Demandada de que las Demandantes habian violado los principios de buena fe
cuando Air Comet subrogé las reclamaciones de los acreedores de ARSA y al omitir la declaracién

de esta subrogacién a las autoridades tributarias espafiolas competentes?**.

344. La revisién del Tribunal de las presentaciones adicionales de la Demandada y las diversas
sentencias y escritos judiciales presentados en esta etapa de fondo del arbitraje, junto con las
respuestas de las Demandantes, confirma las conclusiones a las que arribara en su Decisién sobre
Jurisdiccién. En tal sentido, las alegaciones de la Demandada, en su mayor parte, contintian
refiriéndose a procesos en virtud de la legislacién espafiola 0 a acontecimientos ocurridos luego
de la adquisicién de la inversién por parte de las Demandantes en las Aerolineasy no afectan la
jurisdiccién del Tribunal con fundamento en que las inversiones pertinentes no fueron realizadas
de acuerdo con la legislacién argentina. El Tribunal formula comentarios sobre los diversos

procesos a los que se refiere la Demandada en los siguientes parrafos.

Procesos juridicos en Espaiia

345. Tal como se describiera supra, a los efectos de la excepcidn planteada por la Demandada
a la jurisdicci6n en este arbitraje, la ley pertinente es la legislacién de Argentina. Por lo tanto, el
derecho espajiol y los procesos juridicos en Espaiia tienen, en su caso, una relevancia limitada.
Ademas, una gran cantidad de los procesos mencionados por la Demandada no abordan la
legalidad de la adquisicién de la inversi6n por parte de las Demandantes en el momento en que se

llev6 a cabo, sino mas bien aquéllos sucesivos [no relacionados] acontecimientos.

Proceso ante el Juzgado Central de Instruccién No. 6

346. Tal como se sefialara supra, los Sres. Diaz Ferran y Mata Ramayo han sido declarados
culpables de evasién de impuestos societarios en relacién con el incumplimiento por parte de Air

Comet de informar el beneficio que percibié a partir de la subrogacién de la deuda de ARSA. Esta

287 Fd., §] 324-328.
288 Fd. Y§] 329-330.

111

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

condena se relaciona con el trato concedido en virtud de la legislaci6n tributaria espafiola al
beneficio que Air Comet recibidé de la subrogacién de la deuda de ARSA con posterioridad a la
suscripcién del CCA y la transferencia de fondos de SEPI a Air Comet. Segtin el Tribunal, esto no

afecta la legalidad de la inversién de las Demandantes en virtud de la legislacién argentina.

347. Ademas, tal como se analizara supra, la legalidad del CCA y de los diversos acuerdos
relacionados no ha sido impugnada en los juzgados espafioles ni en ningtin otro foro. Como
también se ha descrito supra, SEPI conocia y consintié la subrogacién de la deuda de ARSA y los
acuerdos celebrados en tal sentido. Ademas, el Tribunal de Cuentas espaiiol audité tales acuerdos
y transacciones particulares y no recomend6é impugnar el CCA, ni invalidarlo en su totalidad ni

ninguna de las medidas adoptadas tendientes a su implementacién7*’.

348. Por ultimo, el Tribunal observa que todas las demas alegaciones sometidas al proceso de

instrucci6n penal en este caso contra el Sr. Diaz Ferran y otros fueron desestimadas.

Proceso ante el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de Madrid

349. Tal como se analizara previamente, se presentaron pruebas muy limitadas en relacién con
estos procesos. Parece que la presunta conducta ilegal se produjo mucho después de la inversién
de las Demandantes y, de hecho, luego de la expropiaci6n de la inversién de las Demandantes en

el afio 2008.

Madrid

ante la Audiencia Nacional Espajiola y el Juzgado de Instruccién No. 8 de

350. Cada una de estos casos pareciera consistir en procesos de instrucci6n relativos a presuntos
hechos ocurridos durante el curso de un concurso preventivo luego de que las Demandantes
realizaran su inversién. Ninguna de las Partes describié la naturaleza o la oportunidad de estos

procesos de instruccién, ni la conexidn de dichas investigaciones con las Demandantes.

28 Véase supra en Wf 282-289.

112

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Proceso ante el Juzgado de Instrucci6n No. 35 de Madrid

351. Este proceso se refiere a una alegacién de que el Dr. Mata Ramayo, ex Funcionario y
Vicepresidente Ejecutivo del Directorio de ARSA, intenté agregar indebidamente un documento
falso en el expediente del proceso concursal de ARSA en Argentina. La Demandada alega que el
documento en cuesti6n se refiere a un aspecto de una investigacién que tramita ante los tribunales
argentinos, analizado infra?*’. En ambos casos, las investigaciones parecen estar en curso y no

existen pruebas de que se haya pronunciado una sentencia de caracter definitivo.

352. Ademas, el Tribunal observa que el proceso concursal de ARSA finaliz6 y fue declarado

como concluido en los meses de junio y agosto de 20117?!.

353. _ Enestas circunstancias, el Tribunal no puede arribar a una conclusion firme sobre el estado
de las alegaciones objeto de instrucci6n en los juzgados espajfioles y argentinos. Asimismo, sobre
la base de los escritos presentados por las partes, el Tribunal no esta en condiciones de determinar
qué efecto, en su caso, tendrian dichas alegaciones sobre el proceso concursal de ARSA o la

legalidad de la inversién de las Demandantes en la presente controversia.

Investigacion ante el Juzgado Central de Instruccién No. 6 de Madrid - “Operacién Crucero”

354. Este caso se refiere a una investigacién sometida a juicio con respecto a los cargos
relacionados con el ocultamiento ilegal o la disposicién de bienes con el fin de eludir las
reclamaciones de los acreedores. Las reclamaciones se entablan contra los Sres. Diaz Ferran,
Pascual Arias, de Cabo, Losada y varios otros. La instruccién parece haberse iniciado en el afio
2012 y fue sometida a juicio mediante una orden de fecha 29 de abril de 20147”, El marco temporal
durante el cual se cometieron los presuntos delitos no se desprende claramente de las pruebas
ofrecidas, si bien parece que los hechos relevantes ocurrieron en el afio 2010 cuando se alega que

los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias crearon un plan para retirar y ocultar sus bienes personales,

 

20 Mata Ramayo y otros s/ Defraudacién por Administracién Fraudulenta, descrito en {ff 336-337 supra.

281 A solicitud del deudor, ARSA, el Juzgado Nacional Comercial No. 15 de Argentina ordené la conclusién del
concurso preventivo: C-768. El 15 de agosto de 2011, el tribunal declaré que se habia cumplido con el acuerdo
preventivo y que se habia completado el concurso preventivo de ARSA: C-771.

22 RA-683.

113

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

asi como los de varias sociedades bajo su control con la ayuda del Sr. de Cabo?”*. A partir de esto,
parece que los sucesos que dieron lugar a los cargos ocurrieron mucho después de que las

inversiones de las Demandantes fueran realizadas y fueran expropiadas en el afio 2008.

: unque se ordené la detencién preventiva del Sr. Diaz Ferran en relacién con estos
355. Al di la det tiva del Sr. Diaz Fi ; St
procesos, no parece haberse dictado ninguna condena ni sentencia definitiva en el marco de este

caso.

Concurso de Viajes Marsans S.A. y sociedades relacionadas ante el Juzgado de lo Mercantil
No. 12

356. Tal como se describiera supra, este proceso se refiere a los concursos preventivos de Viajes
Marsans, S.A. y Tiempo Libre, S.A.U., los cuales han sido declarados culpables e implican al Sr.
Diaz Ferran, la herencia yacente de Pascual Arias y a Posibilitum Business, S.L. El Tribunal no
fue informado de ningtin recurso de apelacién incoado respecto de estas sentencias o hechos

relevantes distintos de aquellos descritos supra’.

357. Parece que los acontecimientos relevantes que dieron lugar a la declaracién de un concurso
culpable comenzaron con lo que el juzgado calificé como “irregularidades contables graves” que
reflejaban una falsa vision de la solvencia de Viajes Marsans, S.A. en los estados contables anuales
de la sociedad respecto del perfodo 2008/2009, aprobados el 30 de diciembre de 2009. Esto indica
que la conducta en cuesti6n comenz6 aproximadamente un afio luego de la expropiacién formal
de las acciones de las Aerolineas. Ademas, el proceso no implica como partes a ninguna de las
Demandantes. En consecuencia, la calificacién del concurso preventivo de Viajes Marsans S.A.
no puede haber afectado la legalidad de la inversién de las Demandantes relativa a las acciones de

las Aerolineas. Esto también es cierto con respecto a la insolvencia de Tiempo Libre, S.A.U”°.

358. El Tribunal arriba a la misma conclusién con respecto a la solicitud del Fiscal Provincial

de declarar culpable el proceso concursal de Transportes de Cercanias””°. Tal como se describiera

283 RA-180, Documento P-O1, pags. 1-2.
24 Véase Yi 328-331.

285 Véase {| 328-331

28 Véase supra en Wf 332-333.

114

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

supra, el fundamento de esta solicitud parece ser la venta de la concesién de Transportes de
Cercanias a un tercero el 29 de enero de 2010 o alrededor de esa fecha. En ese momento,
Transportes de Cercanias habia vendido todas sus acciones restantes en Air Comet a Teinver (la
cual tuvo lugar el 10 de diciembre de 2009). Una vez mas, también parece que los sucesos en
cuesti6n se produjeron luego de la realizacién de la inversién de las Demandantes y después de su
expropiacion. Por tiltimo, no parece haber habido ninguna sentencia dictada por el Juzgado de lo
Mercantil No. 7 de Madrid sobre la solicitud de declarar culpable el proceso concursal de

Transportes de Cercanias.

359. En consecuencia, estos procesos también carecen de relevancia a los fines de la cuestién

de la legalidad de la inversién de las Demandantes en las Aerolineas?*’.

Procesos juridicos en Argentina

 

Mata R y otros s/ Defraudacién por Admini: i6n Fraudul.

360. Tal como se describiera supra, este caso se trata de una investigacién penal en curso que
se refiere a la alegada desviacion fraudulenta de los fondos proporcionados por SEPI a Air Comet,
en violacién del CCA, ala aprobacién del balance de 2001 de las Aerolineas con presuntos asientos
falsos, y el supuesto uso indebido de fondos aportados por un tercero en el caso de las
reclamaciones de dos acreedores contra ARSA y que se afirma que fueron asignados a Royal

Romana Playa”®®. Los hechos subyacentes pertinentes son objeto de controversia entre las Partes.

361. El Tribunal destaca que el proceso de instrucci6n relativo a esta cuestiOn se inicié en el
mes de febrero de 2002 y atin esta pendiente. Parece que las entrevistas 0 los testimonios en virtud

de las investigaciones fueron realizados respecto de varios testigos en el afio 20107”. Sin embargo,

297 E] Tribunal arriba a la misma conclusién con respecto al concurso preventivo de Seguros Mercurio, S.A. Si bien el
juzgado que obra en ese caso, el Juzgado de lo Mercantil No. 9 de Madrid, declaré culpable el concurso de Seguros
Mercurio, S.A., no pareciera guardar ninguna relacién con la inversién de las Demandantes en Argentina y las
Aerolineas. Ademis, pareciera que los hechos relevantes que dieron lugar a la calificaci6n del proceso concursal como
culpable ocurrieron mucho después de la inversién de las Demandantes en las Aerolineas y luego de su expropiacion.
Véase C-891.

2°8 Véase | 336-337, supra, y las fuentes alli citadas.

2 Véase RA-70.

 

115

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

el juzgado parece no haber dictado una sentencia y no se ha aportado ningtin material adicional

como prueba en relaci6n con este proceso.

362. Seguin la opinion del Tribunal, el hecho de que se esté tramitando una investigaci6n ante
un juzgado argentino desde el afio 2002 y los materiales aportados como prueba no asisten en la
determinacion de si la inversién de las Demandantes se realiz6 de conformidad con la legislacién
argentina y, en consecuencia, si esté protegida en virtud del Tratado. Tal como se indicara
anteriormente, en los casos en que se demuestra prima facie la legalidad de una inversion, la carga
probatoria de demostrar que la inversi6n no se realiz6 de conformidad con la legislacién del Estado
receptor recae en la parte demandada. Tal como estableciera el Tribunal en su Decisién sobre

Jurisdiccién, la Demandada no ha cumplido con dicha carga.

363. Asimismo, en su Decisién sobre Jurisdicci6n el Tribunal concluy6é que el CCA y otros
acuerdos entre Air Comet y SEPI se rigen por la legislaci6n espaiiola y que los juzgados espaiioles,
u otros tribunales, no han determinado ninguna violaci6n o invalidez de dichos acuerdos. En el
presente procedimiento, como se ha descrito supra en la Secci6on D, el Tribunal ha concluido que
las Demandantes realizaron, de hecho, diversas inversiones y las considera suficientes para
arraigar su jurisdiccién. Ademads, como se sefiala en la Decisién sobre Jurisdiccién, el
incumplimiento de los requisitos de desempejio establecidos en el CCA, que surgen después de la
suscripcion del Contrato, puede afectar ciertos aspectos del fondo de la controversia, siempre que

estén debidamente demostrados. No obstante, no invalidan ni tornan ilfcitos de manera retroactiva

  

el cardcter vinculante del CCA, ni la inversién que se trans’

Grupo Marsans, Aerolineas Ar inas y otros s/ Defraudacién por Administracién
Fraudulenta

 

364. Esta investigaci6n se refiere a la supuesta sobreventa de pasajes por parte de las Aerolineas
en el mes de julio de 2008. Por las razones descritas precedentemente, cualquier decisién sobre la
realizaci6n de los presuntos delitos no afectaria la adquisicién de la inversi6n por parte de las
Demandantes. Mas bien, si quedara demostrada, la supuesta sobreventa de los pasajes podria ser

relevante para la situacién financiera de ARSA y AUSA y afectar el fondo de la reclamacién de

116

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

las Demandantes en la medida en que se demostrara que afecta la indemnizaci6n o algtn otro

aspecto relevante de la reclamacién sobre el fondo.

365. Ademas, y, en cualquier caso, cada Parte debe probar los hechos en que se basa en el
presente procedimiento. Si bien la prueba de los procesos judiciales nacionales, incluidos los
procesos penales, puede ser de cierta relevancia 0 asistencia para demostrar un hecho, es un criterio
comtinmente aceptado que la sentencia de los juzgados nacionales no resulta vinculante para este
Tribunal. En cualquier caso, el Tribunal observa que el presente proceso se encuentra pendiente
desde el mes de noviembre de 2008 y que no se ha dictado ni presentado ninguna sentencia en
dicho proceso. Por consiguiente, el Tribunal considerara la alegacién de la Demandada de que las
Aerolineas han incurrido en la sobreventa de pasajes, en la medida que sea pertinente, mas adelante

en el presente Laudo.

Causa penal por falsificacién de documentos ante el Juzgado Nacional en lo Criminal No. 27

366. El Tribunal ha abordado esta cuesti6n en los parrafos 341 y 342 supra. Tal como observara
el Tribunal, se trata de una investigacién en curso que pareciera no haber concluido. Ademas, a la
luz de la finalizacion del proceso de concurso preventivo de ARSA en el afio 2011, el Tribunal no
esta convencido de que esta investigacién sea relevante para la cuestién de la legalidad de la

inversién de las Demandantes.

Conclusion del Tribunal acerca de los Diversos Procesos Judiciales

367. Luego de haber revisado minuciosamente todos los materiales voluminosos relacionados
con los diversos procesos judiciales que tramitan en Espajia y Argentina, el Tribunal concluye que
ninguno de estos procesos demuestra la ilegalidad de las inversiones de las Demandantes en el
momento en que fueron realizadas 0 que no se realizaron de acuerdo con la legislacién Argentina
de modo tal que deba negarse su protecci6én en virtud del Articulo II(2), 0 de otra disposicién del

Tratado.

368. Por ultimo, el Tribunal aborda otro aspecto de los procesos judiciales expuestos supra

sobre el que se basa la Demandada. En este sentido, la Demandada afirma que “lo sucedido en

117

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Espajfia es la misma maniobra que la efectuada con las Aerolineas” y que “las causas penales y los
concursos en Espaiia son testimonio de que el ocultamiento, el alzamiento y el fraude fueron una
practica habitual, un modus operandi, del grupo empresario al que pertenecen las
Demandantes’*”’. La Demandada sugiere que esta conducta demuestra que la misma conducta
tuvo lugar en los hechos de este caso. Segtin la opinién del Tribunal, esto no es correcto. Seria
inapropiado atribuir a las Demandantes pruebas de “hecho similar” basadas en las decisiones
pronunciadas por juzgados que intervienen en otros procesos, en los que intervienen partes, hechos
y circunstancias diferentes. Este es el caso en particular cuando las diversas alegaciones penales
se refieren a hechos supuestamente ocurridos con gran posterioridad al perfodo relevante de la
inversi6n de las Demandantes en Argentina. Cada Parte debe probar los hechos que alega ante este
Tribunal y las conclusiones de otros juzgados o tribunales sdlo seran de asistencia limitada a ese

respecto, si correspondiera.
369. El Tribunal ahora procede a analizar el fondo de las reclamaciones de las Partes.

Vv. ANTECEDENTES DE HECHO

370. Enel afio 1990, el Gobierno de Argentina lev6 a cabo una privatizacién internacional de
la aerolinea estatal argentina, Aerolineas Argentinas Sociedad del Estado (“AASE”), cuyos activos
fueron transferidos a tal efecto a una nueva sociedad denominada Aerolineas Argentinas S.A.
(“ARSA”). El adjudicatario fue un grupo de inversores liderado por la aerolinea estatal espafiola
Iberia Lineas Aéreas de Espafia S.A.*°!. Mediante el Decreto 2.201 de fecha 19 de octubre de 1990
y el Contrato de Transferencia General autorizado por dicho Decreto, todos los activos,
concesiones y permisos de AASE fueron vendidos y transferidos a ARSA*°”, Alrededor del mismo

momento, el grupo de inversores liderado por Iberia adquirié el 85% de las acciones de ARSA,

30 Resp. Rej. 238. Véase también Resp. Rej. | 285 donde la Demandada sugiere que, a la luz de la conducta descrita
en los numerosos procesos judiciales, no resulta dificil entender que tales acontecimientos ocurrieron en forma andloga
con las Aerolineas Argentinas bajo la gestién de las Demandantes, incluido el supuesto vaciamiento de activos y la
critica situacién financiera de las Aerolineas.

301 Cl. Mem., {if 20-23.

302 C.6; Decreto 2201/90, por el que se aprueba la creacién de ARSA; C-7: Decreto 2438/90, por el que se aprueba el
Contrato General de Transferencia; C-63: Contrato General de Transferencia celebrado el 20 de noviembre de 1990.

118

   

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

con la propia Iberia al control del 20% de las acciones*°

. Hacia 1996, Iberia habia aumentado su
participacién en ARSA al 84%*"*. En 2001, dicha participacién accionaria habia aumentado hasta

aproximadamente el 92,1 %.

371. En el afio 1994, Iberia constituy6 una subsidiaria argentina de su entera propiedad,
Interinvest, con el objeto de que funcionara como sociedad instrumental de las inversiones de
Iberia en las Aerolineas. A partir de ese momento, Interinvest se convirtié en el accionista
controlante de las Aerolineas. Posteriormente, en el afio 1995, el Gobierno espafiol constituyé
SEPI para que se desempefiara como sociedad instrumental respecto de todas las participaciones
societarias de propiedad del Gobierno espafiol y, en consecuencia, SEPI adquirio la participacién
accionaria de Iberia en Interinvest. En el mes de junio de 2001, SEPI era titular del 99,2% de
Interinvest, que a su vez era titular del 92,1% de las acciones de ARSA y del 90% de las acciones

de AUSA.

372. Austral-Cielos del Sur S.A. (“AUSA”) estaba integrada por dos sociedades privadas que
se fusionaron en el afio 1971 para crear Austral Lineas Aéreas, S.A. (“AUSTRAL”).
Subsiguientemente, fue nacionalizada en 1980 y luego privatizada en el afio 1985, cuando fue
adquirida por Cielos del Sur, S.A2. En el aiio 1991, Iberia adquirié AUSA*®, Como resultado,
para el afio 1991, por intermedio de Iberia, el gobierno espajiol era titular de una significativa

tenencia accionaria en las Aerolineas.

373. Hacia el mes de junio de 2001, ambas Aerolineas se encontraban en serias dificultades
financieras. ARSA atravesaba un proceso concursal, posefa pasivos superiores a USD 1.000
millones de délares y pérdidas de explotacién previstas para el afio en curso de mas de USD 350
millones. También habia suspendido los vuelos a todos los destinos internacionales excepto uno.

AUSA también se encontraba en dificiles circunstancias financieras*”.

303 C-8: Contrato de Compraventa de Acciones del 16 de noviembre de 1990.
304 C9: Informe resumido de ARSA, pag. 13.

395 C_10; Historia Societaria de AUSTRAL.

306 Cl. Mem., | 24; C-14, pag. 209.

307 Cl. Mem., 28; Cl. Reply, 45; Cl. PHB, 2.

119

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

374. En el mes de junio de 2001, SEPI anunci6 su intencién de vender su participacién en
Interinvest. Después de mantener conversaciones preliminares con varios compradores potenciales
y de una evaluaci6n preliminar de las ofertas iniciales, SEPI preseleccion6 a cuatro oferentes y

finalmente seleccioné la oferta hecha por Air Comet*”.

375. El Gobierno de Argentina parece haber supervisado el proceso de venta de la participacién
de SEPI en Interinvest. El entonces Ministro de Infraestructura de Argentina, Sr. Carlos Bastos,
era responsable de diversas areas de actividad, incluida la Subsecretaria de Transporte
Aerocomercial. En calidad de tal, se le encomend6 la tarea de supervisar los problemas emergentes
del concurso de ARSA. Sostuvo varias reuniones con representantes de SEPI, asi como con
representantes del gobierno espafiol desde mayo a septiembre de 2001. En esas reuniones, el
Ministro Bastos explicé la postura del Gobierno de Argentina y su interés en mantener las Lineas
Aéreas operativas, pero que el Gobierno de Argentina no estaba en ningtin caso dispuesto a ayudar
alas Aerolineas con una asignacion de fondos ptiblicos. El Ministro Bastos también se reunié con

representantes del Grupo Marsans, incluidos los Sres. Dfaz Ferran y Pascual Arias*”.

376. El 2 de octubre de 2001, SEPI y Air Comet celebraron el CCA, por medio del cual Air
Comet adquirié el 99,2% de las acciones de Interinvest, que a su vez era titular del 92,1% de las
acciones de ARSA y del 90% de las acciones de AUSA?"". En ese momento, el Gobierno de

Argentina era titular de aproximadamente el 5,34% de las acciones de ARSA.

377. De conformidad con los términos del CCA, Air Comet pagé un precio de compra de USD

311

1 por las acciones de Interinvest”'’. De acuerdo con el CCA, Air Comet acord6, en virtud del plan

industrial que cre6 para las Aerolineas, asumir los activos y pasivos de las Aerolineas, contratar a

los empleados de las Aerolineas durante dos ajfios, realizar un aumento de capital de USD 50

308 Cl. Mem., {§] 34-35; Informe Resumido de SEPI: C-9, pags. 4-5.

30 Bastos WS, ff] 20-28. El Sr. Bastos declaré que se reunié con su homélogo espafiol en Madrid en septiembre de
2001 y acord6 que el proceso para vender las acciones en las Aerolineas avanzaria y que la venta serfa apoyada
polfticamente. El Sr. Bastos también declaré que, en su cardcter de ministro, respaldé ptiblicamente la transaccién:
Bastos WS, i 21, 24 y 28.

310 -18: Contrato Compraventa de Acciones, celebrado el 2 de octubre de 2001 y certificado notarialmente el 15 de
octubre de 2001.

311. C18, seccidn 2.

 
   

120

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

millones, mantener su participaci6n mayoritaria en las sociedades, atender rutas de vuelo

especificadas y expandir las flotas de aviones*!*

. Por su parte, SEPI acord6 asumir el pasivo de las
Aerolineas hasta la suma de USD 300 millones y asumir compromisos derivados de la ejecucién
del plan industrial hasta la suma de USD 248 millones*!*, Posteriormente, SEPI acord6 aportar
USD 205 millones adicionales para cubrir las pérdidas operativas registradas por las Aerolineas

entre los meses de julio y octubre de 20017"4.

378. Conforme a varios contratos subsiguientes, Air Comet compro y subrog6 los créditos de
ARSA en lugar de pagar las deudas directamente. Los pasivos de ARSA fueron luego transferidos
a Interinvest y aportaron al capital de ARSA. Tal como se describiera previamente, esto se hizo

con el conocimiento y el acuerdo de SEPI?!°.

379. Después de la celebracién del CCA (bajo la gestién de las Demandantes), la situacién
financiera de las Aerolineas mejor6 significativamente; no obstante, los procesos concursales de
ARSA iniciados en el afio 2001 continuaron en Argentina durante varios afios. En el mes de
diciembre de 2002, ARSA y la mayoria de sus acreedores acordaron un plan de reestructuracién
de deuda, que fue aprobado por el juzgado a cargo de los concursos preventivos de ARSA*!®, A
fines del afio 2004, ARSA habia cancelado la mayor parte de su deuda y se habia liberado de sus

obligaciones en virtud del concurso preventivo*!’. El 17 de junio de 2011, el Juzgado Comercial

"2 C18, seccién 7.

3 C-18, seccién 9.

4 Cl. Mem., (41.

'5 C_584: Convenio de Aportes Irrevocables entre Interinvest y SEPI, de fecha 15 de octubre de 2001; C-525: Acuerdo
entre Air Comet y Transportes de Cercanfas, Bursura Segetur y Viajes Marsans, de fecha 3 de diciembre de 2001.
Este Convenio fue otorgado a un representante autorizado de SEPI por parte de un notario ptblico el 5 de diciembre
de 2001. El notario deja constancia de que el representante de SEPI estaba familiarizado con el Convenio y que acepté
los derechos que le asisten a SEPI de acuerdo con sus términos. C-532: Cesién de Crédito de SEPI a Air Comet, de
fecha 17 de junio de 2002. Véanse supra {{{| 270-293, y las fuentes alli citadas, incluidos los informes del Tribunal de
Cuentas de Espafia.

316 C526: Sentencia del Juzgado Comercial No. 15 de fecha 26 de diciembre de 2002. De acuerdo con el plan de
reestructuraci6n de la deuda, ARSA se vio obligada a cancelar s6lo aproximadamente el 40% de las sumas adeudadas
antes de celebrar el CCA y se le permitié realizar el pago en pesos argentinos. Véase Diaz Ferran WS, ] 12. Véase
también C-530: sentencia judicial del 25 de marzo de 2003; C-531: sentencia judicial del 30 de noviembre de 2005.
Véase también C-24: Noticias Internacionales de Dow Jones, 29 de octubre de 2002.

317 ©-25: La Naci6n, 27 de diciembre de 2004; Diaz Ferran WS, { 12.

121

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

No. 15 ordené la conclusion del concurso preventivo de ARSA en Argentina y, el 15 de agosto de

2011, declaré la finalizacién del proceso concursal de ARSA?38,

380. A pesar de la situacion desafiante, incluidos los acontecimientos del mes de septiembre de
2001 y la crisis econémica y la posterior devaluacién en Argentina, los ingresos y la cuota de
mercado de las Aerolineas se incrementaron sustancialmente en el periodo comprendido entre los
afios 2002 y 2004. En tal sentido, la participacién de las Aerolineas en el mercado argentino de
transporte aéreo aumenté del 32% en el afio 2001 al 81% en 2004. Ademias, los ingresos
combinados de las Aerolineas alcanzaron los USD 2.600 millones en 2004. Otros indicadores de
la mejora en los indicadores econémicos y financieros de las Aerolineas fueron: el aumento
constante de los ingresos de ambas aerolineas en el periodo comprendido entre los aiios 2002 y
2004, la mejora desde un ingreso neto negativo sustancial en 2001 a un ingreso neto positivo de
USD 12 millones para AUSA y USD 32 millones para ARSA*!?; el aumento continuo de la
cantidad de pasajeros transportados, asi como los ingresos nacionales e internacionales por
pasajero y por kilémetro para ambas aerolineas aéreas*”°; y el hecho de que las Aerolineas
reanudaran la operaci6n de todas las rutas previamente abandonadas tanto a nivel nacional como

internacional*”!.

381. Las Aerolineas también ampliaron y mejoraron su flota al renegociar contratos de leasing
mediante los que adquirieron varios aviones y al suscribir un contrato de leasing substancial
respecto de 49 aviones Boeing en 2004". Esto fue seguido por los planes en 2006 de modernizar
la flota de las Aerolineas a través de compras sustanciales de aviones de Airbus, analizadas en

mayor detalle a continuaci6én.

318 Véase C-768: sentencia del 17 de junio de 2011; C-771: sentencia del 15 de agosto de 2011.

39 Cl. Mem. { 48 y las fuentes alli citadas, incluidos los estados contables de AUSA y ARSA: LECG ERI, Tabla III.
20 Cl, Mem. 48 y las fuentes allf citadas; Cl. Reply {ff 50-57. AUSA, que operaba casi en su totalidad en vuelos de
cabotaje, aumenté su cantidad de pasajeros transportados de la siguiente manera: 0,7 millones de pasajeros en 2001;
1,4 millones de pasajeros en 2003; 1,5 millones de pasajeros en 2004; 2,2 millones de pasajeros en 2005 y 3,1 millones
de pasajeros en 2007. Los pasajeros de cabotaje de ARSA aumentaron de aproximadamente | millén de pasajeros en
2001 a 1,5 millones en 2002 y 2,3 millones en 2005. Los pasajeros en vuelos internacionales de ARSA aumentaron
de 0,9 millones de pasajeros en 2001, a 1,2 millones en 2002, a 1,8 millones en 2004 y a 1,9 millones en 2005.

%21 Cl. Reply {50 y las fuentes alli citadas; LECG ERI, pags. 2, 23; Ricover ER1, 16.

22 Cl. Mem. if 44-45.

122

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

382. Tal como fuera mencionado, la situacién econémica de las Aerolineas mejoré de 2002 a
2004 a pesar de las dificiles condiciones econémicas de la época en Argentina. Tales condiciones
incluian la devaluacién del peso argentino en el afio 2002, la cual produjo una fuerte caida en el
valor de las tarifas aéreas expresadas en pesos, mientras que la gran mayoria de los costos de las
Aerolineas estaban expresados en dolares estadounidenses. Asimismo, hubo un aumento sustancial
en el precio del combustible para aviones, que se aceler6 sustancialmente a mediados del aio 2004.
La combinacién de estas condiciones dio lugar a una serie de solicitudes por parte de las
Aerolineas, algunas de las cuales se realizaron conjuntamente con otras aerolineas, respecto de
aumentos de los limites de tarifa aérea establecidos en el Marco Regulatorio del Transporte
Aéreo**’, En respuesta a las numerosas solicitudes formuladas, durante el perfodo comprendido
entre los meses de mayo de 2002 y julio de 2008, se concedieron un total de cuatro aumentos de
tarifas aéreas**+. A partir del mes de julio de 2008, es decir, después de que la Demandada
expropiara las Aerolineas, la Demandada aumenté las tarifas de pasajes aéreos nueve veces entre

los meses de noviembre de 2009 y mayo de 2013*.

EI Marco Regulatorio

383. La legislacién que rige en materia de transporte aerocomercial, incluido el otorgamiento
de concesiones de lineas aéreas, las condiciones para operar y las tarifas aéreas, son el Cédigo
Aerondutico y la Ley de Transporte Aerocomercial*”°. El Cédigo Aerondutico establece que el

Gobierno de Argentina, a través de la Secretaria de Transporte, es responsable de fijar las tarifas

33 Cl. Mem. { 111 y las fuentes alli citadas.

324 Cl. Mem. {ff 373-416; Cl. Reply {Jf 152-155. Estos aumentos se analizan con més detalle a continuacién. Las
Demandantes afirman que los aumentos tarifarios fueron insuficientes para hacer frente a los significativos aumentos
de costos que sufrieron las Aerolineas y que dos de los aumentos Ilegaron demasiado tarde, en abril y mayo de 2008,
para ayudar a las Demandantes.

325 Cl. Reply [ 148 y las fuentes alli citadas.

36 C-60; C-61.

   

123

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

aéreas*”. La Ley de Transporte Aerocomercial aborda las tarifas aéreas. En lo que respecta a las

tarifas aéreas de cabotaje, establece en su parte pertinente lo siguiente:
Articulo 42 - Las tarifas se establecerén consultando los intereses de la Naci6n, de los usuarios y

de los explotadores, con el concepto de tarifa econémica retributiva correspondiente a cada ruta y
tramo de ruta.

384. El Articulo 6 de la Ley de Transporte Aerocomercial prevé la concesién de subvenciones
a los transportistas nacionales que prestan servicios aéreos regulares en los casos en que las
pérdidas fueran causadas por tarifas no retributivas (“TER”) para servicios aéreos regulares en

tutas declaradas de interés general por el Gobierno de Argentina.

385. El Articulo 3 del Decreto No. 6875/1971, implementado el mismo afio que la Ley de
Transporte Aerocomercial, abordaba con mas detalle el contenido de las tarifas aéreas

econémicamente razonables o la tarifa econémica retributiva (“TER”) de la siguiente manera:

Articulo 3° - La autoridad de aplicacién [es decir, la Secretaria de Transporte] deberd efectuar los
estudios técnicos y econémicos necesarios para determinar la tarifa econémica retributiva para
[vuelos de] pasajeros correspondiente a los servicios en todas las rutas 0 sectores de ruta, sobre la
base de un coeficiente de ocupacién de las aeronaves aprobado por la autoridad de aplicacién. Dicha
tarifa debera cubrir los costos directos e indirectos de explotacién de los servicios en las rutas 0
sectores de ruta de que se trata, mds un adicional por costos financieros y rentabilidad aprobados
para cada empresa.

 

Articulo 4° — Los costos directos serdn establecidos en base a los insumos exigibles para una
operacién aérea correcta y eficiente (Combustible y! lubricante, tripulacion de vuelo, mantenimiento,
seguros y 6n). Los costos un je de los directos,
fijados por la autoridad de aplicacién [es decir, la Secretaria de Transporte], compatible con la
realidad nacional, las caracteristicas y la evolucion de la empresa de que se trata y prorrateado para
cada servicio por ruta o sector de ruta.

 

  

327 C-61/C-859, Articulo 109. De conformidad con el Articulo 133 del Cédigo Aerondutico y el Articulo 24 del Decreto
326/1982: C-860, la aplicacion de las tarifas o bandas de pasajes aéreos era obligatoria y estaba sujeta a multas
significativas por incumplimiento. Véase también C-80: Articulo 9 del Decreto 1654/2002, y C-83: Articulo 8 del
Decreto 1012/2006. Esto parece haber cambiado con respecto a las tarifas aéreas m4ximas con la adopcién del Decreto
294/2016 en febrero de 2016, referenciado supra.

38 Ley de Transporte Aerocomercial, Articulo 42. El Articulo 22 de la ley se refiere a las tarifas aéreas internacionales
y dispone lo siguiente: “Para la fijacién de las tarifas a regir en la prestacién de los servicios de transporte aéreo de
cardcter internacional que operen desde la Reptiblica Argentina, la autoridad nacional competente tendra en cuenta
los intereses de la Nacién, de los usuarios y de los explotadores nacionales”. Las Partes estén de acuerdo en que las
tarifas aéreas para los vuelos internacionales no fueron reguladas por el Gobierno de la Argentina: Resp. CM {{ 389:
KPMG ERI {[ 11.2.7; Cl. Reply, {114 y nota al pie 256. Por el contrario, pareciera que las tarifas aéreas en rutas
internacionales se regfan por acuerdos bilaterales vigentes entre Argentina y el respectivo pais.

124

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Articulo 5° - El adicional por costos financieros y rentabilidad, resultard de la sumatoria de:

a) Como costo financiero: el reconocimiento de un interés sobre el activo fijo en
bienes de uso afectados al servicio, deducidas las amortizaciones realizadas y el
capital social propio, todo ello a valores actualizados, mas un interés sobre el activo
circulante que en base a un porcentaje del activo fijo actualizado en bienes de uso
afectados al servicio, establezca la autoridad de aplicacién;

b) Como rentabilidad: 1a aplicacién de un interés sobre el capital social propio
afectado a la explotacién.

En todos los casos, las tasas de interés fijadas por la autoridad de aplicacién, estardn acordes con las
caracterfsticas del mercado de donde provienen los capitales correspondientes.

 

Este adicional sera prorrateado para cada servicio prestado en rutas o sectores de ruta**’.

386. También resulta pertinente que, en el afio 1990, cuando AASE fue privatizada y ARSA fue
creada, el Contrato General de Transferencia establecia lo siguiente con respecto a las tarifas

aéreas:

El Estado Nacional Argentino garantiza [a ARSA] que las tarifas de cabotaje serdn fijadas de
acuerdo a las normas de la Ley mimero 19.030 [Ley de Transporte Aerocomercial] (articulos 42 [es
decir, el concepto de una tarifa aérea econémicamente razonable], 43, 44, 45 y 46) y de la
Resolucién S.E.T.O.P. ntimero 357/78, y para los servicios internacionales [las tarifas aéreas seran
determinadas] de acuerdo a los articulos 22 a 27 de la Ley mencionada; o por las [leyes y
resoluciones] que eventualmente, con la misma jerarquia que las sefialadas, las reemplacen, pero
asegurando en su caso los mismos objetivos que las normas citadas**°.

  

329 C-62: Decreto No. 6875/1971. Si bien el Decreto No. 6875/1971 regula las rutas no econémicas y no rentables, las
Demandantes sostienen que este decreto establece la metodologia que el regulador debe aplicar cuando se fijan tarifas
aéreas que cumplen con la TER para cada ruta de cabotaje. Afirman que la metodologia no es especffica para rutas no
econémicas 0 no rentables y que proporciona los criterios para el célculo de tarifas aéreas econémicamente razonables
respecto de todas las rutas de cabotaje. A este respecto, las Demandantes se refieren a lo que el Perito de la Demandada,
KPMG, sostiene sobre el Decreto en KPMG ERI, {{ 11.2.9. Véase Cl. PHB, {f] 30-31. Véanse también los informes
de los respectivos peritos de las Partes, los Sres. Bianchi y Mata, quienes coincidieron en que el principio de tarifas
de servicio ptiblico “justas y razonables” subyace en el concepto de tarifas razonables econémicas en el articulo 42 de
la Ley de Transporte Aerocomercial. Acordaron que las tarifas aplicables deben permitir al concesionario, a la hora
de operar eficientemente, obtener ingresos en una cantidad adecuada en pos de cubrir los costos de operacién,
mantenimiento y expansién de los servicios, asi como también un beneficio comercial: véase Cl. PHB {{ 29 y las
fuentes allf citadas.

 

La Demandada no esta de acuerdo con la interpretacién que hacen las Demandantes del Decreto No. 6875/1971 ni
su pertinencia. La Demandada y su perito, la Sra. Donato, aducen que el Decreto No. 6875/1971 s6lo resulta
aplicable en el caso de las subvenciones econémicas previstas en el Articulo 6 de la Ley de Transporte
Aerocomercial y que no tiene aplicaci6n ni pertinencia en este caso debido a que las Demandantes no solicitaron la
subvenci6n de ninguna ruta particular de interés especial. Véase Resp. Rej. {{{ 371-374; Donato ER2, ff 18-21, 23.
330 ©-63: Contrato General de Transferencia, Art. II(3)(m), pag. 1075, celebrado el 20 de noviembre de 1990, entre el
Gobierno de Argentina, ARSE, ARSA e Iberia. Se ha hecho referencia a las tarifas aéreas econémicamente razonables
(TER) en varios decretos y resoluciones desde entonces.

125

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

387. En el afio 1987, el Gobierno de Argentina habia introducido cierta flexibilidad en la
estructura de la tarifa aérea mediante la sustitucidén del anterior sistema de pasajes aéreos fijos por
un sistema de bandas de pasajes aéreos. El nuevo sistema de bandas de pasajes aéreos fue
introducido por medio de la Resolucién No. 275/85 y posteriormente desarrollado por el Decreto
No. 2186/92. Inicialmente, las bandas de pasajes aéreos permitieron una variaci6n del 20% en las
tarifas para pasajeros de cabotaje por debajo y por encima de una tarifa aérea de base o de
referencia. Esta luego aumenté al 60% y posteriormente se redujo al 35%**!. El uso de bandas de
pasajes aéreos requirié que la autoridad competente (la Secretaria de Transporte) aprobara una
tarifa aérea de base o una tarifa de referencia y tarifas de pasajes aéreos que debian encajar dentro

de las bandas establecidas por la tarifa aérea de base.

388. En el mes de octubre de 2001, cuando se celebré el CCA, las aerolineas que prestaban
servicios de cabotaje en Argentina iniciaron una guerra de tarifas aéreas, ofreciendo precios muy
bajos a fin de captar negocios en un mercado deprimido. A la luz de esto, la Camara de Lineas
Aéreas de la Republica Argentina, (“CLARA”), le escribid al entonces Subsecretario de
Transporte para solicitar la modificacién del régimen de bandas tarifarias en aras de proteger la

industria de tarifas aéreas predatorias y fomentar el incremento de la demanda?”.

En su carta,
CLARA destac6 que habia una oferta excesiva de aviones para satisfacer el mercado de cabotaje
y que los costos habian aumentado considerablemente debido a los impuestos, la privatizacién de
los aeropuertos y el incremento en los costos de insumos y materiales. Esta situacién se habia
visto agravada por el estado del mercado del transporte aéreo con posterioridad al 11 de septiembre
de 2001. CLARA procedié a solicitar una modificacién del régimen de bandas tarifarias a efectos
de limitar las tarifas maximas a una banda del 40% por encima de la tarifa de referencia (para

aumentar la demanda) y las tarifas minimas del 30% por debajo de la tarifa de referencia (para

protegerse de la fijacién de precios predatorios).

31 Véase C-65: Resolucién No. 275/87; An. C-66: Decreto No. 2186/92, Articulo 2(c), Anexo Il; An. C-67:
Resolucion SST No. 264 de fecha 16 de noviembre de 1990. El 60% de las bandas aéreas seguia vigente al momento
en que las Demandantes realizaron su inversién, Sin embargo, mediante la Resolucién No. 42/2001 de fecha 15 de
diciembre de 2001, las bandas se redujeron a una variacién del 35% por debajo y por encima de la tarifa aérea de base.
Véase C-81.

332 RA-538: Carta de fecha 12 de octubre de 2001 de CLARA.

126

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

389. Mediante la Resolucién MTCyD No. 47/2001, se establecieron bandas del 35% por encima
y por debajo de las tarifas aéreas de referencia. Asimismo, la Resoluci6n disponia que, en el caso
de paquetes turisticos y pasajes de excursi6n sujetos a determinadas condiciones, la banda minima

por debajo de la tarifa aérea de referencia podria disminuirse hasta un 45%,

390. Enel afio 2002, luego de la devaluacion del Peso Argentino, Dinar S.A., otra aerolinea que
operaba en el mercado de cabotaje, le escribié a la Secretaria de Transporte a fin de solicitar un
incremento promedio del 73% con una reducci6n de las bandas tarifarias al 25% por encima 0 por
debajo de la tarifa de referencia**. El 17 de mayo de 2002, en respuesta a la propuesta de Dinar
S.A., que parece haber sido circulada por la Secretaria de Transporte, las Aerolineas le escribieron
al Secretario en aras de brindar sus opiniones. Las Aerolineas afirmaron que la propuesta de Dinar
S.A. no era comercialmente viable y propusieron, en su lugar, aumentos graduales en las tarifas
aéreas hasta tanto se lograra una estructura tarifaria equilibrada. Las Aerolineas procedieron a
proponer una tabla de tarifas aéreas que parece haber previsto un incremento promedio de

5, Ademas, las Aerolineas

aproximadamente un 34% con respecto a las tarifas aéreas maximas**
expresaron la opinion de que el mercado era el que mejor regulaba las tarifas aéreas y que deberia
haber una liberaci6n tarifaria paulatina tal como ocurria en el transporte internacional y en la

mayoria de los mercados internos desarrollados.

391. Posteriormente, el Gobierno de Argentina aprobé cuatro aumentos a la tarifa aérea de base
en el periodo comprendido entre los afios 2002 y 2008. El primero de ellos tuvo lugar en el mes
de septiembre de 2002 con la promulgacién del Decreto 1654/02**°. En dicho decreto, el Gobierno
declaré un Estado de Emergencia en el sector del transporte aéreo, al sefialar los costos del sector
del transporte aéreo comercial, incluido un alto porcentaje de insumos importados y el aumento de
los insumos nacionales como el combustible y la necesidad de adoptar politicas disefiadas para
compensar los desequilibrios existentes en aras de que las compajifas aéreas pudieran seguir

operando. Asimismo, el decreto prevefa un aumento nominal de las tarifas maximas de pasajes

33 RA-333,

34 RA-334: Carta de Dinar S.A. a la Secretarfa de Transporte de fecha 13 de mayo de 2002.
335 Resp, Rej. | 337; RA-335.

336 C80.

127

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

aéreos para los vuelos de cabotaje de aproximadamente un 41% y restablecia las bandas tarifarias
a aproximadamente un 60%**7. Ademas, el Decreto 1654/2002 instruy6 al Ministerio de
Economia a someter al Poder Ejecutivo, a efectos de su presentacién ante el Congreso, un proyecto
de ley que comprendiera una serie de medidas destinadas a ayudar a los explotadores del transporte
aéreo, que incluia el recorte del impuesto sobre el valor agregado (IVA) para el combustible, la
exencion del IVA respecto de los contratos de seguros, y otras excepciones y flexibilidades para
permitir que el IVA se utilice para cubrir otros costos. Pareciera que dicho proyecto de ley nunca

fue adoptado por el Congreso 0 que las medidas que contenia nunca fueron implementadas.

392. Mediante el Decreto 71/2003, de fecha 29 de mayo de 2003, se nombré al Sr. Ricardo
Cirielli Subsecretario de Transporte Aéreo. Entre sus funciones, el Subsecretario de Transporte
Aéreo estaba a cargo de supervisar y regular todos los asuntos relacionados con la industria del
transporte aéreo y reportaba directamente al Secretario de Transporte de ese entonces, el Sr.
Ricardo Jaime. En ese momento, y a partir del afio 1992, el Sr. Cirielli cumplia con su cargo de
Secretario General de uno de los sindicatos mas grandes del sector de transporte aéreo argentino,
la Asociacién de Personal Técnico de Aeronautica (“APTA”)**°. Como jefe de APTA, el Sr.
Cirielli se habia opuesto a la inversi6n realizada por compaiifas espajiolas en las Aerolineas y del
entonces presidente de Air Comet, el Sr. Antonio Mata Ramayo*’. Tras su designacién como
Subsecretario de Transporte Aéreo, el Sr. Cirielli solicité una licencia sin goce de sueldo respecto

de su cargo de Secretario General de APTA*®.

331C-80: Decreto No. 1654/2002, Articulo 4 y Anexo I. Las Demandantes afirman que el porcentaje del 41% no refleja
la situaci6n real, ya que en diciembre de 2001 el alcance de las bandas de pasajes aéreos habia sido reducido del 60%
al 35% mediante la Resolucién No. 47/2001: An. C-81. Las Demandantes también afirman que el efecto del Decreto
No. 1654/2002 fue restablecer la banda aérea vigente con anterioridad a su reduccién mediante la Resolucién No.
47/2001 y proporcionar, adicionalmente, un modesto incremento del 20%. Segtin las Demandantes, ello era
insuficiente para dar cuenta de las consecuencias de la devaluacién y el aumento de los costos de las aerolineas. Véase
Cl. Mem., 117; Cl. Reply § 153.

338 Véase C-88: Decreto No. 71/2003, 29 de mayo de 2003; C-89: Decreto No. 65/2003, 28 de mayo de 2003; C-90:
Curriculum Vitae del Sr. Cirielli.

339 Véase C-91-C-95: Comunicado de prensa de APTA, 15 de octubre de 2001. Véase también C-96: Resolucién de la
Oficina Anticorrupcién No. 111/06, 29 de marzo de 2006.

#0 C-110: Comunicado de prensa de APTA, 28 de mayo de 2003. En su comunicado de prensa, el Sr. Cirielli sefialé
que, si bien abandonaba temporalmente sus funciones como Secretario General de APTA y presidente de otro
sindicato, OSPTA, ello de ninguna manera significaba que dejaria de seguir de cerca todas las decisiones y acciones
tomadas por APTA ni que renunciaba de manera alguna a su preocupaci6n personal por el futuro de APTA.

128

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

393. Mediante la Resolucién ST No. 369 de fecha 7 de junio de 2004 y la Resolucién ST No.
102 de fecha 3 de marzo de 2005, la Secretaria de Transporte renovo por un periodo de 15 afios
las concesiones correspondientes a muchas de las rutas nacionales e internacionales de ARSA que
estaban a punto de expirar™!, La renovacion de las rutas restantes fue diferida, puesto que las

concesiones correspondientes a estas rutas continuaban en vigencia durante varios afios.

394. El aumento continuo de los costos incurridos por las compaiifas aéreas que operaban en
Argentina llevé a una solicitud por escrito de fecha 4 de octubre de 2004 remitida por las
Aerolineas al Secretario de Transporte de Argentina con motivo de un aumento de la tarifa aérea.
En su solicitud, las Aerolineas mencionaron el aumento constante del precio del crudo y del
combustible para aviones, que en ese momento representaba el 36% de los costos de ARSA.
Debido a estos costos, segtin las Aerolineas, las tarifas y las tasas que cobraban no guardaban
relacién alguna con los incrementos de costos y no cumplian con el principio de tarifa econémica
retributiva (TER) establecido en la Ley de Transporte Aerocomercial. Como resultado de ello, las
Aerolineas solicitaron un aumento del 8% de las tasas de referencia y/o el tope maximo sobre el

cual se les requerfa basar sus tarifas*“.

395. El 28 de diciembre de 2004, el Secretario de Transporte, Sr. Jaime, rechaz6 la solicitud de
las Aerolineas respecto de un aumento de tarifas. Esta decision se bas6 en dos informes técnicos
emitidos por la Subsecretaria de Transporte Aerocomercial y en la recomendaci6n del Sr. Cirielli,
quien a su vez bas6 su recomendacién en la denegacién de las solicitudes sobre los mismos
informes*’. Si bien los informes técnicos sobre los cuales se basé la recomendacién y la decisién
de denegar el aumento de precio reconocieron el incremento en el precio del combustible,
concluyeron que un aumento de pasaje aéreo no estaba justificado porque las Aerolineas habian
incrementado ciertas tarifas aéreas desde la promulgacién del Decreto 1654/02 y obtenido

resultados operativos positivos para los afios 2003 y 2004*4, Las Aerolineas apelaron las

#1 RA-360; RA-361.

32 C-71. En sus cartas, las Aerolineas Argentinas declararon que la solicitud de aumento se realiz6 sin perjuicio de
otros temas de orden tarifario a evaluarse oportunamente.

+43 C82.

34 C_82: informes técnicos, pag. 10 de 7 [sic]. Los informes técnicos concluyeron, en parte, lo siguiente:

129

  

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

decisiones de denegacién del aumento de tarifas aéreas solicitadas. Dichos recursos de apelacién
fueron denegados en marzo de 2005 con fundamento en los informes confeccionados por la

Subsecretaria de Transporte Aerocomercial*».

396. En el afio 2005, el combustible de las Aerolineas y otros costos continuaron aumentando.
Ademias, las Aerolineas sufrieron una serie de huelgas de APTA y del Sindicato de Pilotos

Aéreos™4®,

[L]os incrementos en el precio del petréleo, al menos por el momento, no pueden
considerarse permanentes, por lo que no resultarfa conveniente autorizar
incrementos de tarifas con caracterfsticas permanentes e inflexibles a la baja,
justificados por incrementos de costos temporarios.

Por otra parte, los incrementos de costos analizados no parecen afectar la ecuacién
econémica de la empresa la cual muestra en el mercado doméstico importantes
miargenes positivos.

M5 RA-338. Cl. Reply 177. El informe concluyé, en su parte pertinente, lo siguiente:

  

Para finalizar, cabe resaltar que la necesidad de un ajuste de tarifas surge de la
merma de la rentabilidad de la empresa y no por un incremento en el costo de un
insumo de produccién tinicamente.
Se desprende de los resultados que, a partir del colapso Macroeconémico de
comienzos del 2002, [las Aerolineas Argentinas] ha[n] logrado - segtin sus
propios datos - en el mercado de cabotaje una mas que importante recuperacién
de su rentabilidad operativa ubicandose en torno a valores del 38%.
Dicha recuperacién es explicada principalmente por tres factores principales:

(a) los incrementos en las tarifas maximas permitidas (Decreto 1654-2002);

(b) una mayor concentracién de las tarifas en la parte superior de la banda
tarifaria autorizada, y;

(c)_ el importante incremento de la demanda asociado con la recuperacién de
la economia.

 

Las Demandantes sostienen que la denegacién del aumento de la tarifa solicitada
estaba en contravencién del marco reglamentario sobre la base de que la
Secretaria de Transporte debia fijar las tarifas aéreas tomando en consideracién:
los costos directos (que incluyen, entre otras cosas, el precio del combustible y
los salarios); los costos indirectos (calculados como porcentaje de los costos
directos); los costos financieros; y el margen de rentabilidad para los
explotadores. Segtin las Demandantes, ello no significa que si los ingresos de la
empresa transportadora aumentan 0 si recientemente logré resultados positivos no
tiene derecho a que se aumenten las tarifas en funcién de los mayores costos.
Véase Cl. Reply ff 177-179.
+6 Las Demandantes afirman que, aunque el Sr. Cirielli se habia tomado una licencia oficial sin goce de sueldo de su
cargo como Secretario General de APTA a partir de su nombramiento como Subsecretario de Transporte Aéreo,
mantenia vinculos estrechos con APTA y estaba involucrado en esas huelgas: véase Cl. Mem. {| 169-171; Cl. Reply
ql 192-197.

   

 

130

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

397. El 15 de noviembre de 2005, la Camara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal concluy6 que el Sr. Cirielli tenia un conflicto de intereses con respecto a
una serie de asuntos relacionados con ARSA*7. Esta decisién fue el resultado de un recurso
administrativo que ARSA habia presentado ante el Secretario de Transporte Aéreo solicitando que
el Sr. Cirielli se desvinculara con respecto a los asuntos en cuestién que implicaban a ARSA. El
Secretario de Transporte Aéreo rechaz6 la solicitud y el asunto tramité ante los tribunales mediante
una reclamaci6n judicial. Esta decision fue seguida de una decision de fecha 29 de marzo de 2006
emitida por la Oficina Anticorrupci6n del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nacién
en respuesta a una reclamacién presentada por ARSA en el afio 2003. La Oficina Anticorrupcién
determin6 que el Sr. Cirielli tenia un conflicto de intereses respecto de ARSA y sostuvo que se le
exigia “abstenerse de intervenir directa 0 indirectamente en aquellas actuaciones en las que...
ARSA posea algtin interés”*4’. El Sr. Cirielli siguié en funciones en caracter de Subsecretario de

Transporte Aéreo hasta el mes de diciembre de 2007.

398. En el mes de noviembre de 2005, APTA y la Asociacién de Pilotos de Lineas Aéreas,
APLA, organizaron una huelga que dur6é nueve dias. Aunque la huelga afect6 a todas las aerolineas
que operaban en Argentina, parece haber afectado de manera grave en particular a las Aerolineas.
A solicitud del Gobierno de Argentina, el Sr. Diaz Ferran viajé a Buenos Aires para negociar la
resoluci6n de la huelga. Se celebraron una serie de reuniones entre el Sr. Diaz Ferran y el Sr.
Alberto Fernandez, entonces Jefe de Gabinete del Presidente, y el Presidente Kirchner. Segtin el
Sr. Diaz Ferran, le dijo al Sr. Fernandez que no seria posible aumentar los salarios a menos que el
gobierno aumentara inmediatamente las tarifas aéreas que no habian experimentado ningtin
aumento en tres afios. De nuevo, segtin el Sr. Diaz Ferran, a instancia del Presidente, los dirigentes
de los dos sindicatos, APTA y APLA, se unieron a las reuniones y se llegé a un acuerdo provisional
en el sentido de que el gobierno proporcionarfa aumentos a los pasajes aéreos y subsidios al
combustible y los sindicatos moderarfan sus demandas salariales. Luego se negociarian aumentos

salariales definitivos y entrarfan en vigor cuando los aumentos de tarifas prometidos por el

470-123,
8 C96; Resolucién de la Oficina Anticorrupcién No. 111-06, 29 de marzo de 2006. Véase también Cl. Mem.  172-
177 y las fuentes alli citadas.

131

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

gobierno se hicieran efectivos**’. Posteriormente, los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias se
reunieron con el Jefe de Gabinete del Presidente, el Sr. Fernandez, y con la Ministra argentina de
Economia, la Sra. Felisa Miceli, quienes se encontraban en Madrid para una visita oficial. Durante
el transcurso de la reunién, de acuerdo con el Sr. Diaz Ferran, el Sr. Ferndéndez confirmé el
compromiso del Gobierno de Argentina de aumentar las tarifas aéreas y de proporcionar subsidios

respecto del combustible para aviones a principios del afio 2006.

399. Enel mes de febrero de 2006, la oficina de la Subsecretarfa de Transporte Aerocomercial
confeccion6 un informe sobre los cambios de las condiciones macroeconémicas y la rentabilidad
de las sociedades del sector del transporte aéreo desde la implementacién del Decreto No.
1654/2002**'. El informe sefialaba que, por razones bien conocidas, las empresas de transporte
aéreo habian sufrido el impacto de un aumento mas que considerable de determinados insumos
relevantes, en particular el combustible. También sefialé que el impacto fue atin mas grave en
Argentina debido al efecto del tipo de cambio luego de la devaluacion. A continuaci6n, se sefialé
que el precio del combustible para aeronaves habia aumentado un 97% desde el afio 2002, poco
después de la aplicacion del Decreto No. 1654/2002, y un 42,11% en el periodo comprendido entre
septiembre de 2004 y finales de 2005. Asimismo, observé que, como resultado, al tomar como
referencia los datos provistos por una empresa cuyos servicios son casi por completo de cabotaje,
la participacién del rubro “combustibles” en los “costos de los servicios prestados” de esa

compaiifa que se ubicaba en 26,47% en 2002, alcanz6 el 37,85% en 2003 y el 41,47% en 20043°2,

49 Véase Diaz Ferran WS ff] 30-35; C-144: Acta Acuerdo de fecha 2 de diciembre de 2005 y ratificada mediante la
Resolucién SS. R.L No. 131-05; C-145: Acta Acuerdo de fecha 2 de diciembre de 2005 y ratificada mediante la
Resolucién ST No. 562/03.

350 Diaz Ferran WS {J 36-38.

351 C_§62. El informe fue confeccionado por el mismo economista que habia redactado los informes en respuesta a la
solicitud de las Aerolineas para un aumento de la tarifa aérea en 2004, descritos anteriormente en {| 395. Asimismo,
el informe sostiene que se ha tenido en cuenta la evolucién de ciertas variables, incluido el precio del combustible de
aeronaves. Asimismo, sefiala que desde la aplicacién del Decreto No. 1654/2002, las empresas de transporte aéreo
habjan solicitado aumentos en las tarifas aéreas en varias ocasiones en octubre de 2004. A este respecto, el informe
indica que también ha intentado evaluar los cambios desde entonces.

352 C_862, pags. 1-2. El informe también sefialé que los niveles de precios en la economia, tales como los salarios,
habfan aumentado entre el 18% y el 57% desde la implementacién del Decreto No. 1654/2002 y entre el 10% y el
26,8% desde octubre de 2004 hasta esa fecha. El informe concluyé que, a la luz de los aumentos de los costos
revisados, cabe esperar que la estructura de costos de las empresas de transporte aéreo se viera afectada.

132

 

 

   

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

400. Hacia fines del mes de marzo de 2006, no se habian implementado aumentos en los pasajes
aéreos ni otorgado subvenciones al combustible. En ese momento, la prensa publicé varios

informes que describian el supuesto plan del presidente de tomar el control de las Aerolineas*.

401. Enel mes de mayo de 2006, frente a las exigencias de los sindicatos por aumentos salariales
y la falta de aumento de las tarifas aéreas, los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias solicitaron una
reunion con el Gobierno de Argentina para analizar la situacién. Entonces se llevaron a cabo
reuniones con el Presidente de Argentina, su Jefe de Gabinete, el Sr. Fernandez y otros
participantes. Segtin el Sr. Diaz Ferran, el Presidente y el Sr. Fernandez volvieron a ratificar su
compromiso de incrementar las tarifas aéreas, pero exigieron que primero se brindara una solucién

al conflicto con los sindicatos. Las Aerolineas entonces negociaron y arribaron a un acuerdo con

APTA y APLA, que inclufa aumentos salariales significativos de aproximadamente el 25%***.

402. Mientras tanto, el Gobierno de Argentina habia impugnado judicialmente los estados

contables de ARSA correspondientes a 2002, 2003 y 2004>*.

403. Continuaron las negociaciones con representantes del Gobierno de Argentina*®.

Finalmente, el Sr. Diaz Ferran y el Secretario Jaime llegaron a un acuerdo a mediados de junio de

353 Véase C-146: EL plan secreto para quedarse con AEROLINEAS EDICION i, 29 de marzo de 2006.
354 Dfaz Ferran WS 42; C-147: Resolucién de la Subsecretarfa de Relaciones Laborales No. 60-06; C-220:
Comunicado de prensa de APTA, 19 de mayo de 2006; C-148: Aerolineas acuerda con aerondutico y los vuelos ya
no corren peligro, INFOBAE.COM, 15 de mayo de 2006.
355 Véanse Estado Nacional Contra Aerolineas Argentinas S.A. S/ordinario, Exp. No. 91.184/04: C-132; Estado
Nacional Contra Aerolineas Argentinas S.A. S/ordinario, Exp. No. 92.412/2005: C-133; Cl. Reply {| 178-180; Resp.
Rej. 9 211-213. Tal como se mencionara anteriormente, la Demandada afirma que el aporte de los créditos adquiridos
por Air Comet al capital de ARSA le otorgé a Air Comet una mayor participacién proporcional en el capital de ARSA
i 6 la participacién de la D da. Las Demandantes alegan que no habia fundamentos para impugnar
los estados contables, lo que perjudicé a las Aerolineas al afectar su capacidad de obtener crédito. También aseveran
que la impugnacién de los estados contables formaba parte del trato hostil de la Demandada en sustento de su plan de
“reargentinizar” las Aerolineas. Por el contrario, la Demandada argumenta que la adquisicién por parte de Air Comet
de la deuda de ARSA, la subrogacién en los créditos de los acreedores de ARSA y la capitalizacién de los créditos,
con la consiguiente dilucidnde su participacién respecto de ARSA del 5,34% al 1,34%, constituyeron una maniobra
para privarla de sus derechos en calidad de accionista: Resp. Rej. ff 211-213: Resp. CM {if 438-444.
356 Seguin el Sr. Diaz Ferran, durante estas negociaciones, el Secretario Jaime le informé que el Gobierno de Argentina
aumentaria las tarifas aéreas y retirarfa las impugnaciones judiciales contra los estados contables de ARSA sdlo si se
le permitfa al gobierno aumentar su participacién de control y de tenencia accionaria en ARSA. Véase Diaz Ferran
WS 444. La Demandada sostiene que no habfa vinculo alguno entre el Acuerdo de 2006 y el incremento en las tarifas
aéreas previsto en el Decreto No. 1012/2006 de fecha 7 de agosto de 2006. Véase Resp. Rej. {| 439-440.

133

 

  

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

2006 y acordaron que el contrato seria suscrito en Madrid durante una visita oficial del Presidente
Kirchner. Después de lo que parecen haber sido ca6ticas y polémicas negociaciones de ultima
hora, se suscribié un acuerdo intitulado “Carta de Intencién entre el Estado Nacional y Aerolineas
Argentinas S.A. e Interinvest S.A.” (el “Acuerdo de 2006”) y una Adenda (la “Adenda de 2006”)
el 21 de junio de 2006°*’.

404. El Acuerdo de 2006 fue firmado en nombre del Gobierno de Argentina por el Ministro de
Planificacién Federal y el Ministro de Economia y en nombre de las Aerolineas por parte de ARSA

e Interinvest. El Acuerdo de 2006 establece en su parte pertinente lo siguiente:

1. Las partes expresan su voluntad de tratar en la préxima Asamblea Ordinaria/Extraordinaria
de Aerolineas Argentinas S.A. como puntos de orden del dia:

(a) La aprobacién de los Estados Contables correspondientes al ejercicio econémico 2005.

(b) Aumento 0 modificacién del capital social por un monto tal que la participacién de las
Acciones Clase “A” en el total del capital social alcance, comprendiendo las tenencias accionarias
existentes, como minimo un cinco por ciento (5%) y hasta un veinte por ciento (20%) de aquél. La
integracién del aumento aqui mencionado, o en su caso la instrumentacién de la modificacién, seria
efectuada a valor nominal mediante la capitalizacién de créditos del Estado contra A.A.S.A., aportes
en efectivo y cualquier otro método que las partes acuerden en el marco del régimen legal vigente.

(c) La modificacién del Estatuto Social de A.A.S.A. a efectos de que éste prevea y refleje:

(i) que las Acciones Clase “A” tendrdn derecho a la designacién de un miembro (1) titular
y un (1) miembro suplente de la Comisin Fiscalizadora y, ademés, a la designacién de dos
(2) directores titulares y dos (2) directores suplentes. El ntimero de directores de la Clase
“C” se establecerfa en nueve (9); y

(ii) que serd necesario el voto favorable de las Acciones Clase “A”, y en su caso de los dos
directores designados a propuesta de los accionistas de la Clase “A” para decisiones
estratégicas, como por ejemplo: (1) aumentos significativos de capital, (2) alianzas
estratégicas u operaciones que afecten la linea de bandera nacional o deban alinearse con
la politica aerocomercial argentina, (3) resolver la eliminacién o reduccién de los servicios
de transporte aerocomercial de cabotaje.

(iii) modificacién del capital social conforme lo previsto en el artfculo PRIMERO
punto b.)

387 C134. Si bien tanto el Acuerdo de 2006 como la Adenda de 2006 ostenta como fecha el 21 de junio de 2006,
surge que la Adenda de 2006 se firmé sélo dos dias después de la suscripcién del Acuerdo de 2006. Esto se debié a
una diferencia entre las Partes con respecto al lenguaje de una de las disposiciones del Acuerdo de 2006 (Seccién
1(c)(ii)) que abordaba ciertos privilegios de voto sujetos a la participaci6n accionaria mas elevada del 5% del Gobierno
de Argentina prevista en el Acuerdo de 2006. Véanse también Diaz Ferran WS, {| 50-66; Cl. Mem., { 200-209.
Véanse también Resp. CM {ff 432-465; Resp. Re}. if 413-443.

134

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

2. Cumplidos los acuerdos entre las partes y aprobados por estas en la Asamblea de
Accionistas los puntos referidos en el articulo PRIMERO de la presente, el Estado Nacional
desistiria las acciones deducidas contra A.A.S.A. por nulidad de las Asambleas de A.A.S.A.
aprobatorias de sus Estados Contables, correspondientes a los ejercicios cerrados el 31.12.2002, el
31.12.2003 y el 31.12.2004; todo ello con el consentimiento de A.A.S.A., conviniéndose en el 0 los
escritos que presentarian los apoderados judiciales del Estado Nacional y de A.A.S.A. que las costas
de todos los procedimientos mencionados serfan soportados en el orden causado.

 

3. E] aumento de la participacién de las acciones Clase “A” hasta alcanzar un veinte por ciento
(20%) del Capital Social, podré efectuarse en Asambleas de Accionistas posteriores a la referida en
el articulo PRIMERO.

4. Las partes declaran su propésito de promover los trémites necesarios para la oferta piblica
de acciones de A.A.S.A. El Estado Nacional e Interinvest determinarén en forma independiente el
momento y la porcién de su participacién que cada parte ofrecera, en su caso.

405. El Acuerdo de 2006 abord6 y resolvi6 una serie de diferencias entre la Demandada y ARSA
e Interinvest, incluidas las quejas del Gobierno de Argentina relativas a la diluciédn de su
participaci6n accionaria en ARSA y su impugnacién de los estados contables de ARSA
correspondientes a los ejercicios 2002, 2003 y 2004. También le brindaba al Gobierno de
Argentina la opciédn de aumentar su participacién accionaria en ARSA al 20%. Si bien no se
menciona en el Acuerdo de 2006, fue seguida al poco tiempo de un incremento en las tarifas aéreas

de aproximadamente un 20%, tal como se describira infra.
406. La Adenda sefiala en su parte pertinente:

PRIMERO: Modificase el articulo PRIMERO que deberd leerse, “Las partes acuerdan el
tratamiento en la pr6éxima Asamblea Ordinaria como puntos del orden del dia”.

 

SEGUNDO: En el punto c) del Articulo PRIMERO debera leerse, apartado ii)... “Que sera
necesario el voto favorable de las acciones de clase A 0 de los dos Directores designados a propuesta
de los accionistas de la Clase “A” segtin sea el caso, para las siguientes decisiones: 1) Aumentos
significativos del capital de la sociedad, salvo que ello fuere necesario para garantizar el normal
funcionamiento y desarrollo de la misma; 2) El ingreso a alianzas con otras aerolineas
internacionales del tipo de la “One World” “Star Alliance”; 3) Eliminacién o reduccién sustancial
de los servicios de transporte aerocomercial de cabotaje. No obstante, si los Directores por Clase
“A” no estuvieren a favor de dicha eliminacién o reduccién, asegurard el cumplimiento de la
aplicacién de la tarifa econémica retributiva (Art. 42, Ley 19.030).

 

 

TERCERO. Con respecto al Articulo TERCERO el Estado Nacional se reserva un plazo de
vigencia de un afio para la toma de decisi6n.

407. La suscripcién de la Adenda de 2006 resolvié una diferencia vinculada al texto de la

Secci6n 1(c)(ii) del Acuerdo de 2006. Las Demandantes alegan que el Secretario Jaime habia

135

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

modificado el texto del Acuerdo de 2006 de manera inconsistente con lo que, segtin ellas, habia
sido el acuerdo negociado entre el Sr. Diaz Ferran y el Secretario Jaime en relacién con ciertos
derechos que estarfan sujetos a las participaciones accionarias mas elevadas del 5% de la
Demandada en ARSA***. Segtin las Demandantes, la Adenda de 2006 refleja el acuerdo original
a que llegaron el Sr. Diaz Ferran y el Secretario Jaime*®. Entre otras cosas, la Adenda de 2006
modificé el texto del Acuerdo de 2006 a fin de exigir el voto favorable de las acciones Clase A de
la Demandada por las dos personas nombradas para formar parte del Directorio de ARSA sdlo en
el caso de eliminacién o reduccién sustancial de los servicios de cabotaje del transporte
aerocomercial. Asimismo, preveia que, si los representantes de la Demandada votaban en contra
de la eliminacién o la reduccién sustancial de los servicios, se exigiria que el Gobierno de
Argentina garantizara el cumplimiento de la aplicacién de las tarifas aéreas econédmicamente
razonables de conformidad con el Articulo 42 de la Ley No. 19.030 en materia de rutas no
rentables. La Adenda de 2006 también elimin6 el requisito del voto favorable de las acciones del
gobierno en aras de aprobar la adopcion de toda decision estratégica de la compaiiia y limité la
decisién respecto del voto favorable de las acciones del gobierno que seria necesario a las

decisiones especificas enumeradas.

408. El 7 de agosto de 2006, el Gobierno de Argentina promulg6 el Decreto 1012/2006. En
dicho Decreto, el gobierno reconocia las dificiles circunstancias (“Estado de Emergencia’’)
imperantes en el sector de transporte aéreo y establecia una serie de medidas para su abordaje,
incluido un incremento de alrededor del 20% en las tarifas aéreas, la preparaci6n de un proyecto
de ley que proponia recortes en el IVA aplicable al combustible, una exencién del IVA para las
aeronaves adquiridas mediante compra o leasing con opcién a compra, y una exencién del IVA
aplicada a las pélizas de seguro adquiridas fuera de Argentina. También preveia un subsidio para
los costos de combustible respecto del transporte aéreo de cabotaje. El Decreto 1012/2006

establece, en su parte pertinente, lo siguiente:

388 Cl. Mem. { 200-209.

3 Diaz Ferran WS J 66. Surge que el Sr. Diaz Ferran presenté sus quejas ante el Secretario Jaime en cuanto al cambio
enel texto, y, con la asistencia del gobierno espafiol, se negocié y firmé la Adenda de 2006: véase Diaz Ferran WS
61-66.

 

136

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

CONSIDERANDO:

 

.-Que, particularmente, los motivos de la crisis arraigada en el sector son, entre otros, la
restriccin crediticia general que impide el financiamiento de la actividad, el incremento
del precio del tipo de combustible utilizado, el aumento en los costos de los seguros y la
incidencia directa de los costos de leasing ante la imposibilidad de adquirir por compra el
parque aéreo, el incremento del precio de los repuestos y los costos que para las empresas
representa el sistema tributario vigente.

.-Que en este estado, es necesario reformular en forma expresa la emergencia del sector
dentro del marco de la Ley N.°25.561 y sus modificatorias y, en consecuencia, fijar
politicas que ly a los ilibrios existentes. la
continuidad de las empresas prestatarias, su fortalecimiento y el estimulo...

 

 

.-Que en el marco precedentemente expuesto se considera conveniente la adopcién de
medidas de cardcter fiscal que permitan a las empresas aerocomerciales nacionales
morigerar el efecto de los incrementos de costos que soporta el sector, tanto por los cambios
estructurales producidos dentro del pais como por las circunstancias de cardcter
internacional acaecidas a partir del 11 de setiembre de 2001 y de las impulsadas como
consecuencia de los huracanes Katrina y Wilma sobre el precio del combustible
aerondutico.

..Que los cambios en la forma de de las han
representado una mayor participacién de la figura del leasing, en detrimento de la compra,
y que en tal sentido corresponde asimilar el tratamiento impositivo de ambas figuras, en
virtud de tratarse de cuestiones que hacen a la particularidad del mercado mds que a
decisiones propias de las empresas aerocomerciales.

..-Que la incidencia del. combustible aerondutico en la estructura de costos de las empresas
y losii per dos hacen jable un iento impositivo dife
eximiendo, del Tmpuesto al Valor Agregado, a las operaciones de venta de importacién de
combustible aerondutico.

 

.-Que por tiltimo y en raz6n de los elevados costos del combustible aerondutico, resulta
conveniente adecuar las tarifas de referencia fijadas por el Decreto N.°1654/02 y que sirven
de marco para la determinacién de los precios al ptiblico de los servicios que prestan los
explotadores regulares de transporte aéreo interno de pasajeros, manteniéndose vigente el
ema de bandas tarifarias dispuesto por el Decreto N.°1654/02, considerandose dicho
incremento a cuenta de la tarifa econémicamente retributiva dispuesta por el Articulo 42
de la Ley N.°19.030, que deba autorizar en el futuro la SECRETARIA DE TRANSPORTE
del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y
SERVICIOS, como Autoridad de Aplicacién en la materia”.

 

 

.-Que tanto el ordenamiento juridico como Ia realidad econémica actual difieren
notoriamente del vigente a la promulgacién del Cédigo Aerondutico encontrindose en
proceso de revisién tanto la Ley N.°17.285 (CODIGO AERONAUTICO) como la Ley
N.°19.030 de POLITICA NACIONAL DE TRANSPORTE AEROCOMERCIAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

137

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

DECRETA:

Articulo 1° — Declarase la continuidad del Estado de Emergencia del Transporte
Aerocomercial que se desarrolla en todo el territorio de la Nacién Argentina por operadores
nacionales sujetos a la competencia de la Autoridad Nacional oportunamente dispuesta por
el Articulo 1° del Decreto N.°1654 de fecha 4 de septiembre de 2002.

Art. 2° — Ratificase, en el marco de la emergencia dispuesta por el articulo anterior que
las empresas de transporte aéreo nacionales se encuentran eximidas de contratar seguros
aerocomerciales en el pais, conforme prevén los Articulos 2° y 3° de la Ley N.°12.988,
(T.O. por Decreto N.°10.307 de fecha 11 de junio de 1953).

 

Art, 3° — iblé el Régimen de Ct én de Ci A dutico (RCCA)
a ser aplicado a los servicios regulares de transporte interno de pasajeros, como
complemento de la tarifa de referencia dispuesta por los Anexos I y II, que se aprueban por
el Articulo 6° del presente decreto.

rt. 4° — La SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS reglamentara la
implementacién del régimen de compensaci6n dispuesto, las condiciones a reunir por las
empresas ficiarias y la idad de idad del mismo, propiciando en su caso,
la inclusién del régimen que se crea por el Articulo 3° del presente decreto en las
previsiones presupuestarias correspondientes a su jurisdicci6n, para el Ejercicio 2007.

 

Art. 5° — Instrtiyese al MINISTERIO DE ECONOM{A y PRODUCCION y al
MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y
SERVICIOS a elevar a la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, en el término
de TREINTA (30) dias contados a partir de la publicacién del presente decreto, un proyecto
de ley que contemple las siguientes medidas:

 

a) Utilizacién de los saldos técnicos y/o de libre disponibilidad del Impuesto al Valor
Agregado que posean las empresas que exploten servicios regulares de transporte
aéreo interno de pasajeros para el pago de cualquier otro impuesto de cardcter
nacional, como asf también de las obligaciones de dichas empresas respecto del
Sistema Unico de la Seguridad Social).

b) —_Exencién del Impuesto al Valor Agregado de los seguros contemplados en el
Articulo 2° del presente decreto.

c)  Exencién del Impuesto al Valor Agregado en la adquisicién de combustible por las
empresas que exploten servicios regulares de transporte aéreo interno de pasajeros.

Art. 6° — Autorizase a los explotadores de servicios regulares de transporte aéreo interno.
de pasajeros, a aplicar a partir de las CERO (0) horas del dia siguiente al de la publicacién
del presente decreto las tarifas que se encuentran dentro de las bandas tarifarias entre la
tarifa de referencia y la tarifa maxima de cada uno de los puntos origen-destino descriptos
en el Anexo I y a aplicar a partir de los TREINTA (30) dias corridos contados desde la
publicacién del presente decreto las tarifas detalladas en el Anexo II, formando ambos
anexos parte integrante del presente decreto.

 

Eli dispuesto en el parrafo debera a cuenta de la tarifa
econémicamente retributiva dispuesta por el articulo 42 de la Ley N.°19.030, que deba

138

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

autorizar en el futuro la SECRETAR[A DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE
PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS, como Autoridad
de Aplicacién en la materia...*°.

409. A raiz de la adopcién del Decreto 1012/2006, las Aerolineas contactaron por escrito al
Secretario de Transporte en agosto y octubre de 2006 en aras de explicar, inter alia, que el aumento
de tarifas aéreas establecido por el Decreto No. 1012/2006 no bastaba para permitir a las
Aerolineas la obtencién de tarifas aéreas econémicas retributivas**!. En su carta de fecha 18 de
agosto de 2006, ARSA solicité que las tarifas de cabotaje se fijaran de acuerdo con las
disposiciones aplicables de la Ley de Transporte Aerocomercial y la Resolucién SETOP No.
357/78 y el Contrato General de Transferencia. Asimismo, solicit6 que se implementaran las
medidas fiscales previstas mediante el Decreto No. 1012/2006, al sefialar que nunca se habian
implementado las medidas similares contenidas en el Decreto 1654/2002*. En su carta de fecha
20 de octubre de 2006, las Aerolineas informaron al Secretario de Transporte que el subsidio de
combustible (“RCCA”) a ser implementado por medio de la Resolucién No. 812/2006 era
insuficiente para cubrir los efectos econdémicos de una tarifa aérea econdmicamente razonable y el
aumento de los costos, particularmente en lo que respecta al combustible, y los efectos de la
devaluaci6n de los afios 2001/2002. Como resultado de ello, las Aerolineas solicitaron, entre otras
cosas, la reconsideracién y el aumento del subsidio de combustible aéreo (RCCA) implementado

por el Decreto 1012/2006 y la Resolucién No. 812/2006°°°.

 

3 €-83. De acuerdo con las Demandantes, sdlo se aplicé el aumento en las tarifas aéreas y el subsidio sobre los
combustibles de aeronaves (RRCA). El Congreso no sancioné proyectos de leyes fiscales. Las Demandantes sostienen
que el incremento de las tarifas aéreas de alrededor del 20% era insuficiente para reflejar los costos en alza y no
cumplia con los requisitos de aplicacién de “tarifas econémicamente retributivas” en virtud de los términos de la Ley
de Transporte Aerocomercial. Véase Cl. Mem. {ff 213-214. Asimismo, las Demandantes afirman que el aumento del
20% no fue el prometido durante las negociaciones que conllevaron al Acuerdo de 2006. En relacién con el subsidio
al combustible para aeronaves, las Demandantes sostienen que s6lo representaba el 4,5% de los costos de combustible
de las Aerolineas Argentinas correspondientes a rutas de cabotaje: Cl. Mem. {{ 147, nota al pie 163.

361 Véase C-72 (agosto de 2006) y C-73 (octubre de 2006). Las Aerolineas también solicitaron la implementacién del
subsidiosobre los combustibles aéreos (RCCA) previsto en el Decreto No. 1012/2006.

362 C72, pags. 1-2. La Carta también indicaba la aceptacién de ARSA de la referencia presente en el Decreto No.
1012/2006 a un proyecto de ley para la reforma del Cédigo Aerondutico (adoptado en 1967) en aras de que refleje los
cambios aplicados desde entonces en la industria y los acontecimientos internacionales.

363 C-73,

139

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

410. Enel mes de noviembre de 2006, el Gobierno de Argentina increment6 su participacién en
ARSA de 1,2% a 5%. Tal como se habia estipulado en el Acuerdo de 2006, Interinvest transfirié
al Gobierno el 3,8% de sus acciones en ARSA*™, Asimismo, se aprobaron modificaciones del
estatuto de ARSA a efectos de permitir el nombramiento de un miembro titular y otro suplente de
la comisi6n fiscalizadora, asi como dos directores titulares y dos directores suplentes, y se
nombraron a los miembros de la comisi6n fiscalizadora. Surge que los representantes de la
Demandada en el Directorio de ARSA asistieron a las reuniones y participaron activamente de

ellas y que la Demandada también fue representada en las asambleas de accionistas*®.

411. En el mes de diciembre de 2006, el Gobierno de Argentina desistié de sus acciones de
impugnacién de los estados contables de ARSA correspondientes a 2002, 2003 y 200476.
Asimismo, los representantes de la Demandada en el Directorio votaron a fin de aprobar los estados
contables de ARSA correspondientes al ejercicio fiscal finalizado el 31 de diciembre de 20057”.

Luego de la incorporaci6n de ciertas rectificaciones en el borrador de los estados contables, los

estados contables correspondientes a 2005 se aprobaron formalmente*®.

412. Enel afio 2007, las Aerolineas seguian experimentando problemas financieros. De nuevo,
las Aerolineas se vieron afectadas por una serie de huelgas relacionadas principalmente con

demandas de aumentos salariales*®.

413. En el mes de abril de 2007, representantes de las Aerolineas volvieron a reunirse con el

Secretario Jaime para tratar la necesidad de modificar las tarifas aéreas de los vuelos de cabotaje.

34 Véase Acta de asamblea de accionistas de ARSA del 23 de noviembre de 2006: C-224; Acta de asamblea de
Directorio de ARSA del 27 de octubre de 2006: C-225. Véanse también los comunicados de prensa presentados como
C-154, C-155, C-156; y C-157.

365 Véase, por ejemplo, Acta de Reunién de Directorio de ARSA de fecha 29 de mayo de 2008, que aprobé por
unanimidad la Carta de las Aerolineas de fecha 29 de abril de 2008 al Secretario Jaime mediante la cual se quejaban
de las pérdidas que sufrieron las Aerolineas debido a la ausencia de tarifas aéreas econémicamente razonables y otras
medidas: C-86. Véanse también Acta de Reunién de Directorio de ARSA de fecha 27 de octubre de 2006: C-225; y
Acta de Reunién de Directorio de ARSA de fecha 29 de noviembre de 2007: C-226. Véanse también las actas de
asambleas de accionistas de ARSA de fechas 23 de noviembre de 2006 y 25 de julio de 2007: C-224; C-534.

366 Resp, Rej. {91 428-430; RA-550; RA-478; Llorens WS3 {{f 6, 12; Llorens WS4 10; Cl. Reply { 246.

367 Resp, Rej. | 431; Acta de las bleas Ordinarias y inarias de Acci de ARSA el 23 de
noviembre de 2006: C-224.

368 Resp, Rej. 9] 432-433; RA-552; RA-551.

3 Pascual Arias WS 55.

 

 

140

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

En su carta de fecha 4 de abril de 2007, las Aerolineas sefialaron nuevamente que las tarifas
establecidas en el Decreto 1012/2006 distaban de alcanzar el concepto de tarifa econédmica
retributiva enunciado en el Decreto. Las Aerolineas agregaron que, ademas de los incrementos
sostenidos de otros costos, las demandas salariales (aumentos en el orden del 24%) de los diversos
sindicatos que representaban al personal de las Aerolineas afectaron su estructura de costos en
general. En la carta, se solicitaba un aumento en la tarifa minima de 15%, que les permitiria
atender el alza de ciertos costos y las demandas de aumentos salariales, pero que atin distaria del

objetivo de la tarifa econémica retributiva de las Aerolineas*”°. Con posterioridad a esta carta,

hubo una serie de cartas de la Camara de Lineas Aéreas de la Reptiblica Argentina (CLARA)*”!.

414. Enel mes de septiembre de 2007, se comunicé que las Aerolineas tuvieron casi 20 huelgas
en el transcurso del aiio, approximadamente una huelga cada 15 dias*”. Ademas, los precios del
combustible aerondutico siguieron subiendo. Hacia fines de 2007, la situacién financiera de ARSA
habia empeorado: el EBITDA de 2007 fue USD 4 millones, las pérdidas netas USD 116 millones

y hubo un aumento en las cuentas por pagar de la compafifa de USD 34 millones durante 2006°”.

310 0.74,
31! Véase C-75: Carta de la CLARA al Secretario de Transporte de fecha 2 de mayo de 2007, en la cual se presenta un
andlisis de costos que refleja la situaci6n actual de los costos comerciales de las aerolineas. Véase también C-76: Carta
de la CLARA de fecha 12 de septiembre de 2007, en linea con su Carta del 2 de mayo de 2007 por la que no recibié
respuesta, en la cual sefiala que los costos crecientes que afrontan las aerolineas y las tarifas reguladas estaban
impidiendo a sus aerolineas miembros cubrir sus costos. En esta Carta, se solicitaban medidas que permitieran a las
Aerolineas incrementar sus ingresos provenientes de los vuelos de cabotaje, incluidos, a corto plazo, una suba del piso
y techo de las bandas tarifarias aprobadas por el Decreto 1012/2006 y, a mediano plazo, una progresiva desregulacién
del mercado de transporte aéreo de cabotaje. CLARA reconoci6 que el desfase entre los costos y las tarifas aéreas no
podfa subsanarse mediante el simple incremento de las tarifas aéreas, dado que esto afectarfa la demanda. En este
aspecto, solicité la implementacién de las medidas tributarias comprendidas en el proyecto de ley que habian de
prepararse con arreglo al Decreto No. 1012/2006. Véase también C-77: Carta de la CLARA del 8 de noviembre de
2007 en la que solicité una suba inmediata de las tarifas aéreas de 40% y la implementacién de las medidas tributarias
establecidas en el Decreto 1012/2006. En la Carta, se aclaré, asimismo, que, si esto no se hacia, las Aerolineas no
podrian cubrir sus costos, y menos atin considerar invertir en ms aeronaves 0 en su modernizacién.

52. C-230: Clarin, 15 de septiembre de 2007; Pascual Arias WS 455. Las Demandantes alegan que el Sr. Cirielli estaba
encontra de la titularidad espafiola de las Aerolineas y habia confirmado ptiblicamente esa postura en varias ocasiones:
véase Cl. Mem. {221 y las fuentes alli citadas. Segiin afirman las Demandantes, el Sr. Jorge Pérez Tamayo, director
de APLA y piloto preferente para vuelos presidenciales, también estaba en contra de la titularidad espafiola de las
Aerolineas Argentinas: véase Cl. Mem. {{ 220 y las fuentes alli citadas.

373 C_40: Estados contables de ARSA (2007). El EBITDA de AUSA se redujo a USD 4 millones, las pérdidas netas
del ejercicio fueron USD 21 millones y las cuentas a pagar aumentaban (USD 20 millones entre diciembre de 2007 y
junio de 2008). C-33: Estados contables de AUSA (2007).

141

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

415. Durante la Cumbre Iberoamericana en Chile en el mes de noviembre de 2007, los Sres.
Diaz Ferran y Pascual Arias se reunieron con el Sr. y la Sra. Kirchner y con el Presidente de Espajia
José Luis Zapatero para analizar sobre el estado de las Aerolineas*”*. Segtin las Demandantes,
durante esa conversacion, el Sr. y la Sra. Kirchner sefialaron que el Gobierno de Argentina no
estaba interesado en comprar las Aerolineas y que estaban contentos con el plan de inversiones de

las compaiifas, que iban a apoyar para solucionar los problemas de las Aerolfneas*’>.

416. Enel mes de noviembre de 2007, el Gobierno de Argentina notific6 su intencidn de ejercer
su opcién de comprar un 15% adicional de acciones de ARSA*"®. Sin embargo, segtin surge, la

opcidn nunca se ejercié o implement6.

417. Enel mes de enero de 2008, los Sres. Pascual Arias y Diaz Ferran fueron contactados por
el Sr. Manuel Vazquez, quien les comenté que representaba a un grupo de inversores interesados
en comprar ARSA y AUSA®”’. Finalmente, al cabo de varios intercambios y negociaciones, se
present una oferta a Air Comet para comprar sus acciones en Interinvest por la suma de USD 150

millones. Esta oferta se rechaz6 por considerarse demasiado baja>”*.

418. Aparentemente siguieron los debates tarifarios entre las Aerolineas y el Secretario de
Transporte en paralelo. El 26 de marzo de 2008, ARSA le escribié al Secretario de Transporte

para proporcionarle la informacién que le habia solicitado la Secretaria en reuniones recientes con

374 Pascual Arias WS {] 66; C-169: El Pais, 10 de noviembre de 2007; C-169: Clarin, 11 de noviembre de 2007.

375 Cl. Mem. {{ 227; Pascual Arias WS 66.

37 €-226: Acta de asamblea de Directorio de ARSA del 29 de noviembre de 2007; Llorens WS4 12. El acta de
reunion de Directorio destaca que el ejercicio por parte del Estado de su opcién de aumentar su participaci6n accionaria
incrementaria considerablemente el capital de ARSA y resolverfa determinadas cuestiones vinculadas a la posible
reducci6n del capital de ARSA conforme al Articulo 206 de la Ley No. 19.550, la Ley de Sociedades Comerciales.
377 Pascual Arias WS, | 68; Dfaz Ferran WS, 73. Segtin las Demandantes, el Sr. Vazquez fue asesor del Secretario
de Transporte, el Sr. Jaime. Segtin el Sr. Pascual Arias, el Sr. Vazquez le informé que su enfoque contaba con la
aprobacién del gobierno argentino. Véase también Muiioz Pérez WS1 6, 710. Véase también C-170: Fragmento del
Caso No.2, 160/09, Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal No.11, 21 de abril de 2010, en el cual se
grabé al Sr. Vazquez declarando haber actuado como asesor del Ministro Jaime.

378 C171 y C-172, de fecha 2 y 3 de abril de 2008, respectivamente. En su respuesta del 3 de abril de 2008 a la oferta
del grupo de inversores, el Sr. Muftoz Pérez, en representacién del Grupo Marsans, dijo que Interinvest valia en ese
entonces no menos de USD 265 millones. Luego, sefialé que, en circunstancias normales, en que las actividades del
Grupo Interinvest no se vefan obstruidas por las circunstancias operacionales y juridicas actuales, el calculo del valor
de Interinvest era de aproximadamente USD 700 millones: C-172, pags. 1-2.

142

  

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

respecto al posible impacto de las medidas objeto de estudio por parte de la Secretaria*”. En este
sentido, ARSA sefial6 que, a su entender, las medidas en cuestién comprendian un aumento
tarifario de alrededor de 30% y la fijacién de un precio maximo de combustible aeronautico a
ARS 1,80 por litro en todos los aeropuertos del pais, y siguid con una lista del incremento mensual
en los vuelos a varios destinos que permitiria la adopcién de dichas medidas. Asimismo, brindé
informacién sobre un aumento de precio en los vuelos en caso de que la Secretaria decidiera
actualizar el indice del Régimen de Compensacién del Combustible Aerondutico (que versaba
sobre los subsidios al combustible aerondutico). En la carta, también se manifesté que, pese a las
medidas propuestas por la Secretaria, para varios otros destinos, aumentar y/o mantener las
frecuencias de vuelos seria econémicamente inviable dados los costos y los bajos indices de
ocupaci6n para esos destinos. Con respecto a éstos, ARSA sefialé que, para poder asegurar, junto
con AUSA, los aumentos propuestos de las frecuencias de los vuelos en todo el pais y garantizar,
como minimo, un vuelo diario a la mayoria de los destinos, el Gobierno de Argentina tendria que
abonar los asientos vacios a los destinos econémicamente inviables. ARSA advirtié que sin el
pago de los asientos vacios de los vuelos a los destinos en cuestién, el resto de las medidas
propuestas por el Gobierno no alcanzaria a cubrir los costos no s6lo de incrementar las frecuencias
solicitadas por la Secretaria, sino de mantener las actuales. ARSA también explicé la importancia
de implementar las medidas contempladas en el Decreto No. 1012/2006, ya que hasta entonces el

Congreso Argentino no las habia adoptado.

419. El 11 de abril de 2008, el Secretario de Transporte dicté la Resolucién No. 257/2008 que
establecfa un aumento de 18% aproximadamente de las tarifas en clase econémica**®, La

Resolucién No. 257/2008 reza, en sus partes pertinentes:

Que de acuerdo a lo dispuesto en el Articulo 6° del Decreto N° 1012/06 el incremento de
tarifas dispuesto en el citado decreto debe tomarse a cuenta de la tarifa econémicamente
retributiva dispuesta por el Articulo 42 de la Ley N° 19.030, que autorice en el futuro la
SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE PLANIFICACION
FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS, como Autoridad de Aplicacién en la
materia.

59 C78,
380 C-181/RA-341: Resolucién No. 257/2008. Es indudable que el aumento de las tarifas aéreas otorgado estuvo en
torno al 18%. Lo mismo ocurre con la Resolucién No. 315/2008 de fecha 16 de mayo de 2008; C-182/RA-342.

143

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Que desde el dictado del mencionado decreto a la fecha, se han producido una serie de
incrementos significativos en los costos de las empresas de transporte aéreo, en particular
los costos de i dutico producto de inter y locales,
como asi también en los costos laborales consecuencia de actualizaciones salariales.

 

Que tal situacién, con mas el incremento sostenido de los costos de leasing de aeronaves,
repuestos, seguros y de servicios informéticos amerita la revisién de las tarifas que
actualmente se aplican en el sector de cabotaje.

Que autoridades gubernamentales ¢ institucionales de diversas provincias han hecho Iegar
a esta SECRETARIA DE TRANSPORTE inquietudes relativas a la necesidad de
incrementar la oferta de servicios hacia las provincias, en raz6n de haber disminuido los
mismos como consecuencia de la emergencia declarada oportunamente por el Decreto
1654/02.

Que por ello resulta necesario adecuar la ecuacién econémica-financiera procurando el
punto de equilibrio con niveles aceptables de ocupacién de los servicios ofertados.

Que dada la complejidad existente en la determinacién de los costos del transporte aéreo,
la dependencia de los mismos de variables internacionales y locales, que inciden
sustancialmente al momento de establecer un procedimiento de actualizacién satisfactorio
y perdurable en el tiempo, se ha requerido asistencia técnica externa para determinar la
tarifa econédmicamente retributiva para el mercado de transporte aerocomercial argentino.

Que por ello, hasta tanto dicha situacién se efectivice, el incremento a aplicar se
complementard con el régimen dispuesto por el Articulo 3° del Decreto N° 1012/06 y se
consideraré complementario y a cuenta de futuras tarifas en un todo de acuerdo a lo
dispuesto por el Articulo 6° del mencionado decreto.

Que de acuerdo a lo dispuesto en el Anexo I, Articulo 6° apartado a) TARIFAS
APLICABLES AL TRANSPORTE INTERNO de la Resolucién N° 1532 de fecha 27 de
noviembre de 1998 del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS
PUBLICOS, las tarifas aplicables a cualquier tipo de transporte aerocomercial de pasajeros
son las comunicadas por el transportador a la autoridad competente y/o aprobadas por ésta,
publicadas y vigentes en el momento de la emisi6n del contrato de transporte aéreo.

Que en funcién de lo las empresas i a in las
tarifas aplicables a los servicios diferenciales de clase intermedia 0 ejecutiva que ofrezcan
en sus servicios regulares de cabotaje, reservandose, la Autoridad de Aplicacién, la
determinacién de los aspectos regulatorios que seran de aplicacién al momento de evaluar
su aprobacién.

Que a tales fines, esta SECRETAR{A DE TRANSPORTE como Autoridad de Aplicacién
del Decreto N° 1012/06 tomard como referencia los usos y costumbres internacionales y
las normas de la ASOCIACION DEL TRANSPORTE AEREO INTERNACIONAL
(IATA).

Articulo 1° — Autorizase a los explotadores de servicios regulares de transporte aéreo
interno de pasajeros, a aplicar a partir de las CERO (0) horas del dia siguiente al de la
publicacién de la presente resolucién las tarifas en clase econémica que se encuentran

144

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

dentro de las bandas tarifarias entre la tarifa de referencia y la tarifa maxima de cada uno
de los puntos origen-destino descriptos en el Anexo I, el que forma parte integrante de la
presente resolucién.

El incremento dispuesto en el parrafo precedente se complementara con el régimen creado
por el Articulo 3° del Decreto N° 1012/06 y a cuenta de la tarifa que se establezca, en raz6n
de ajustar la misma a las previsiones del Articulo 42 de la Ley N° 19.030.

Art. 2° — Las empresas aerocomerciales someterdn a aprobacién de esta SECRETARIA
tarifas aplicables a los servicios diferenciales de clase intermedia
ervicios regulares de cabotaje, reservindose
esta autoridad la fijaci6n de las condiciones a aplicar a este tipo de servicios™!.

 
 
 

420. Surge de ello que la primera vez que se traz6 una distincidn entre clase econémica y clase
ejecutiva en la legislacién sobre tarifas aéreas fue en la Resolucién No. 257/2008. Todas las
resoluciones posteriores a la 257/2008 hicieron la misma distinci6n y adoptaron el mismo lenguaje

de la Resolucién**”

. Las Partes disienten en cuanto a si la Resolucién No. 257/2008 desregulariz6
las tarifas aéreas en clase ejecutiva de modo tal que dichas tarifas ya no estaban sujetas a maximos
tarifarois a la fecha de la Resoluci6n o si, segtin la Demandada, la regulacién de las tarifas sdlo se

aplicaba a la clase econémica**?.

421. A mediados del mes de abril de 2008, el Sr. Pascual Arias fue contactado por el Sr. Ernesto
Gutiérrez, empresario argentino que dirigié varios negocios, entre ellos, Aeropuertos Argentina
2000, concesionaria para el manejo de los aeropuertos en Argentina***. El Sr. Gutiérrez indicé al
Sr. Pascual Arias que se le habia pedido actuar como intermediario con el objeto de permitir a los
inversionistas argentinos adquirir acciones en ARSA e incrementar la participacién del Gobierno
de Argentina en la compajifa. Posteriormente, en el mes de mayo de 2008, el Sr. Gutiérrez presentd

al Sr. Lépez Mena, exitoso empresario argentino-uruguayo, como comprador interesado**>.

381 C-181/RA-341.

382 Véase Cl. PHB {[ 80 y las fuentes alli citadas.

383 Cl. PHB {| 78-87; Resp. Rej. 355; Resp. Skeleton { 22; Transcripcién pags. 1056, 1740-1741.

384 Pascual Arias WS { 69. Segiin el Sr. Pascual Arias, el Sr. Gutiérrez le inform6 que el Gobierno argentino (el Sr. y
la Sra. Kirchner) le habfan pedido que mediara entre las Aerolineas y el Gobierno a fin de conseguir el ingreso de
accionistas argentinos en ARSA y el aumento del capital accionario de propiedad de Argentina.

385 Pascual Arias WS | 74; Cl. Mem. {[ 238. El Sr. L6pez Mena es un nacional argentino-uruguayo con inversiones
sustanciales en Argentina, incluida la principal empresa de ferries que opera entre Argentina y Uruguay, Buquebus.
Véanse también C-177; C-373.

 

145

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

422. Mientras tanto, la situacién financiera de las Aerolineas siguid empeorando. El 29 de abril
de 2008, las Aerolineas escribieron al Secretario de Transporte, el Sr. Jaime, para solicitarle la
adopci6n de medidas urgentes que garantizaran la continuidad de los servicios de vuelo prestados

por las Aerolineas. La carta dice, en sus partes pertinentes:

Me dirijo al Sr. Secretario a fin que tenga plano conocimiento de la situacién por la que
atraviesa la compaiiia en estos dfas, que podrfa dar lugar a una paralizacién de actividades,
originada en la falta de cumplimiento de lo dispuesto en los Decretos 1654/2002 y
1012/2006 que decretan la Emergencia Aerocomercial en la Repiiblica Argentina.

Si bien con reducciones parciales en las frecuencias, durante 2007 Aerolineas Argentinas
ha continuado cubriendo todo el pais, no obstante, como lo reconocen estudios de la
Secretaria a su cargo y la reciente Resolucién 257/2008, que muchas de las rutas se operan
a pérdida. Demas esta decir que coincidentemente no hay otras empresas que cubran dichas
rutas deficitarias.

 

En lo que va del 2008 el combustible ha aumentado mas de un 40% agravando atin mas la
ecuaci6n ingresos vs. costos. Igualmente Aerolineas Argentinas contintia atendiendo todo.
el pais en forma regular.

 

A continuacién detallo més concretamente cuales son los hechos que nos han afectado en
los tiltimos meses requiriéndole en forma urgente la resolucién de los mismos para que la
situacién actual no se deteriore atin mas.

Asimismo le solicitamos su urgente atencién para resolver la situaci6n que hoy estamos
sufriendo con YPF para el suministro de combustible de nuestras aeronaves, como
consecuencia de no contar con los ingresos previstos de los temas solicitados.

La falta de aprobacién del Conjunto de Medidas solicitadas en su dfa, retrasadas
paulatinamente en el tiempo y sobre las cuales tenfamos el compromiso de su puesta en
marcha el pasado 1° de enero, han visto que Aerolineas Argentinas tuviera una merma en
el neto de sus ingresos y gastos de algo mas de US$100.000.000 en el

del 2008.

 

Luego del dictado de la Resolucién 257/08 del pasado 14 de abril no se ha avanzado en el
establecimiento de un precio de referencia promedio del combustible de cabotaje. La
fijacién de dicho precio en un valor similar al de agosto de 2006 hubiera significado en el
primer cuatrimestre del presente afio, un menor costo de algo més de US$ 30,000,000 en

combustible.

 

Por otra parte, no se ha alcanzado el incremento tarifario requerido por la Industria que
refleje fielmente el incremento en los costos sufrido desde agosto de 2006, fecha de la
tiltima actualizaci6n tarifaria. Si bien la Secretaria de Transporte ha reconocido que dicho
desfasaje es del 70%, no se ha otorgado mas que un 18% inicial, lejos del 33% minimo
previsto para el Conjunto de Medidas. Tenga en cuenta que desde el 1° de enero al 14 de
abril se ha producido el momento de mayor demanda anual en el tréfico de la compaiifa
por lo que la cantidad no ingresada por mes es bastante mayor que la que corresponde a la
media anual.

146

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

La fifa hubiera i US$_45.000.000_adici ala
facturacién del periodo de haberse aprobado ese 33% de aumento tarifario el pasado lero.
de enero.

 

Aerolineas Argentinas y Austral hubieran dispuesto de més de US$17.000.000 si hubieran
entrado en efecto el pasado 1° de enero las leyes que regulan la exencién de IVA sobre
combustible, seguros y leasing de aeronaves conforme lo dispone el Decreto 1012/06 de
agosto de 2006.

La falta de actualizacién del Régimen de Compensacién de Combustible Aerondutico en
los destinos cuya tarifa se encuentra por debajo del coste por kilémetro, motivé que la
compajifa deje de recibir compensaciones adicionales por US$ _10.000.000 en el primer
cuatrimestre de 2008.

 

Atin quedan pendientes US$18.000.000 de los US$50.000.000 del préstamo acordado con
el Banco de la Nacién Argentina. Le solicitamos al Sr. Secretario su intervenci6n en este
tema para lograr disponer de ese saldo en forma inmediata.

Hasta aqui hemos descripto los US$102.000.000 faltantes en el primer cuatrimestre del
corriente. Si estos mismos conceptos se hubieran aplicado desde el dictado del Decreto
1012/2006, es decir desde septiembre de 2006 a abril de 2008, dicha cifra se situaria entre
USD 390.000.000 y USD 450.000.000, dependiendo los valores minimos ($2,28 0 $1,85)
en que se fije el precio por litro del combustible aerondutico. Entenderd el Sr. Secretario
que sin estas cifras es inviable el proyecto que tanto los trabajadores como los accionistas
desean para Aerolineas Argentinas y Austral.

En atencién a lo expuesto, le insisto en la urgencia de los temas por los que el Grupo
Aerolineas Argentinas requiere su apoyo y urgente atencién,_ya que la falta de accién
generar, contra_nuestra_voluntad_y en forma inminente, que se _vea afectada tanto la
conectividad_aérea de nuestro pais, es decir suspensién de destinos, como la cadena de
pagos del sector aerondutico nacional. Ello en virtud de la falta de medidas que doten a la
empresa de una ecuacién econémica que le permita operar en forma normal tal como lo
reconocen los Decretos 1654/2002 y 1012/2006 y, mas recientemente, la Resolucién
257/2008%*°, [Enfasis en el original]

 

423. En el mes de mayo de 2008, el Sr. Lépez Mena acord6 con el Sr. Pascual Arias como
representante del Grupo Air Comet-Interinvest realizar una serie de auditorias para conocer la

situacién general de ARSA y AUSA**,

424. El 15 de mayo de 2008, el Gobierno de Argentina y los accionistas del Grupo Air Comet-

Interinvest y las Aerolineas firmaron un acuerdo marco sobre la viabilidad de las Aerolineas y la

386 C-79. El mes anterior, las Aerolineas le habfan comunicado al Secretario de Transporte que, si no se aumentaban
las tarifas aéreas, iban a tener que dejar de cubrir ciertas rutas no redituables: C-371: Carta de ARSA al Secretario de
Transporte, el Sr. Jaime, de fecha 26 de marzo de 2008. Véase también C-69: Estados contables de ARSA (2008); C-
70: Estados contables de AUSA (2008).

387 Véase C-312: Carta del Sr. Lépez Mena al Sr. Pascual Arias, de fecha 7 de mayo de 2008; C-175: Carta del
Sr. Pascual Arias al Sr. Lépez Mena, de fecha 8 de mayo de 2008.

147

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

distribucién de su capital accionario (el “Acuerdo de mayo de 2008”). El Acuerdo de mayo de

2008 reza, en sus partes pertinentes:

Los Primeros en nombre y representacién de la Secretaria de Transporte dependiente del
Ministerio de Planificacién Federal, Inversién Ptiblica y Servicios de la Nacién; y del
Ministerio de Economia, respectivamente (En adelante “EI Estado Argentino”).

El Segundo en nombre y representacién de Air Comet, S.A. e Interinvest, ambas compaiifas
representantes del accionariado mayoritario de Aerolineas Argentinas, S.A. y Austral
Lineas Aéreas-Cielos del Sur, S.A. (En adelante “Los Accionistas”).

 

Ambas partes se reconocen plena capacidad juridica y legal para vincularse con los
compromisos adquiridos en el presente Acuerdo Marco.

EXPONEN:

PRIMERO: Que los Accionistas y el Estado Argentino son conscientes de la grave
situacién que atraviesan las compafifas Aerolineas Argentinas, S.A. (en adelante
“AEROLINEAS”) y Austral Lineas Aéreas-Cielos del Sur, S.A. (en adelante
“AUSTRAL”), deseando para ambas un futuro comprometido al mejor servicio en
eficiencia y calidad del mercado argentino y en beneficio de los empleados, tanto de
AEROLINEAS como de AUSTRAL.

SEGUNDO: Que los Accionistas y el Estado Argentino son conscientes que para viabilizar
AEROLINEAS y AUSTRAL es imprescindible alcanzar en ambas entidades la estabilidad
necesaria que permita una operacién pacifica y razonable de los servicios en beneficio de
los pasajeros y del trafico aéreo argentino. Que es necesario establecer condiciones socio-
laborales para las distintas categorfas y -por supuesto- para el colectivo de pilotos, que sean
homologables a las aplicadas en compaiijas aéreas lideres en el mundo, que permitan al
Grupo Aerolineas Argentinas competir en el mercado global de la aviacién.

    

TERCERO: Que los Accionistas y el Estado argentino son conscientes de las dificultades
en las que se encuentran inmersas AEROLINEAS y AUSTRAL y creen que las mismas
podrfan llegar a un punto de solucién, consiguiendo la deseada estabilidad por medio de
una nueva distribucién del capital accionario y mediante la puesta en funcionamiento de
medidas incentivadoras de economia de transporte y fiscales como las que se contemplan
enel presente Acuerdo Marco.

Que en Ia consecucién de los objetivos expuestos, con la mejor voluntad y en el [sic]
expresi6n de la buena fe contractual que ha de presidir el presente Acuerdo Marco, los
Accionistas y el Estado Argentino se comprometen al cumplimiento de las siguientes,

CLAUSULAS:

 

1.1. AEROLINEAS

Los Accionistas y el Estado Argentino se comprometen a dar los pasos necesarios para un
nuevo reparto de acciones cuyo principal objetivo es el de contribuir a conseguir la

148

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

estabilidad necesaria para viabilizar AEROLINEAS. En este sentido, el reparto accionarial
consensuado de mutuo acuerdo, serd el siguiente:

. El Estado Argentino incrementard su participacién directa del 5% actual a un
minimo del 20% del capital accionario de AEROLINEAS; los empleados podrén
llegar a ser titulares de un maximo del 10% del capital accionario. El Estado
Argentino podré modificar estas participaciones a los efectos de posibilitar el
ingreso como accionistas de las Provincias que pudieran resultar interesadas.

. EI sector privado seré titular del 70% del capital accionario de AEROLINEAS a
través de una sociedad argentina interpuesta en la que los Accionistas, de forma
directa o indirecta, seran titulares del 48% del capital accionario y un grupo local,
formado por varias empresas privadas argentinas, sera titular del 52% restante del
capital accionario de la sociedad interpuesta.

. Para la fijacidn del precio a pagar tanto por el incremento de participacin del sector
ptiblico como por las empresas privadas argentinas que entren en el capital de
AEROLINEAS se utilizaré la media de las valoraciones emitidas por tres
consultoras con expertise en valoraciones de primera linea internacional, elegidas
por los Accionistas y con conformidad del Estado Argentino, a las que se les
facilitaré informacién actualizada, asi como, la proyeccién para los préximos
CINCO (5) afios.

Los Accionistas tendran, una vez estructurado el capital conforme a lo indicado en la
presente Cléusula y con cardcter simulténeo a la ejecucién de la indicada estructura, la
opcién de venta voluntaria, pero de obligada aceptacién para el Estado Argentino o para el
resto de los titulares directos 0 indirectos del capital accionario de AEROLINEAS, del 48%
del capital accionario del que seran titulares directa 0 indirectamente de la indicada
sociedad interpuesta y titular directa del 70% del capital accionario de AEROLINEAS,
ejercitable en un plazo de TRES (3) afios a contar desde el dia de la ejecucién de la
transaccidn que determinard la nueva estructura de capital accionario de AEROLINEAS
pactada en la presente Cldusula, y al precio minimo que quedard determinado al tiempo de
ejecucién de la transacci6n pactada en la presente Clusula.

  

1.2. AUSTRAL

Con cardcter previo a la ejecucién de la transaccién acordada en el apartado 1.1 de la
presente Cldusula, los Accionistas y el Estado Argentino se comprometen a que
AEROLINEAS compre el 100% del capital accionario de AUSTRAL de sus actuales
propietarios en base a un precio que quedard determinado por la media de valoracién que
sea realizada por tres entidades de primera linea de prestigio internacional especializadas
en compraventa y/o valoraciones de empresas internacionales del sector elegidas por los
Accionistas con la conformidad del Estado Argentino y que son PriceWaterhouseCoopers,
Deloitte y Morgan Stanley.

AEROLINEAS dispondré la financiacién necesaria para acometer Ia totalidad de las
operaciones contempladas en el presente Acuerdo Marco; ptiblica y privada para la
compraventa de AUSTRAL en proporcién a la participacién accionaria propuesta para
cada una de las Partes. En caso de ser aplicable, se solicitaré el Banco Central de la
Reptiblica Argentina que analice la exencién de la obligacién de depésito del 30% de la
financiacién que proceda del extranjero.

149

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Es condicién esencial del presente Acuerdo Marco la posibilidad de girar los fondos en su
caso resultantes de las operaciones pactadas al exterior, de acuerdo con la legislacién
aplicable a la fecha del presente Acuerdo Marco sin excepciones ni limitacién o restriccién
adicional alguna.

El cumplimiento fntegro del compromiso aducido entre el Estado Argentino y los
Accionistas en el presente apartado 1.2 sera condicin necesaria para la eleccién de lo

acordado en el apartado 1.1 de la presente Cléusula.

SEGUNDA: Medidas de viabilidad en beneficio de AEROLINEAS y AUSTRAL.

 

Adicionalmente a lo pactado en la cléusula Primera anterior, los Accionistas y el Estado
Argentino se comprometen a propiciar las acciones e instrumentacién necesaria para
mejorar la viabilidad econémica de AEROLINEAS y AUSTRAL en tomo a los siguientes
puntos:

2.1 Incremento de un 18% en las bandas tarifarias vigentes del mercado doméstico de
cabotaje.

2.2 Precio del combustible maximo de 1,85 pesos argentinos por litro a ser abonado por
las empresas aerocomerciales.

2.3. Politica de rutas y frecuencias regulando el ingreso de nuevos competidores y que
para optimizar y extender en cantidad y calidad la red doméstica, sera el Grupo
Aerolineas Argentinas quien atienda en exclusiva las necesidades que se fijen para
los préximos DIEZ (10) aiios.

 

2.4 — Estimulacién de operaciones de alimentacién y distribucién de trafico en los nodos
mas importantes (centro, sur y norte).

2.5 Eximir del impacto del impuesto sobre el valor agregado a operadores tanto en el
suministro de combustible, /easing de aeronaves, seguros y compra de repuestos.

2.6 Utilizacién de los saldos técnicos del impuesto sobre el valor agregado para que
sean de libre disponibilidad.

2.7 Eximir del impuesto a las ganancias sobre Beneficiarios del Exterior sobre el
alquiler de aeronaves y el pago a los servicios de reservas de billetes de transporte

aéreo. Exencién al impuesto de ganancia minima presunta.

2.8  Solicitar a los Gobiernos Provinciales la eximicién del pago de impuestos a los
ingresos brutos al transporte internacional.

2.9 Politica aerocomercial en el dmbito internacional que asigne rutas al Grupo
Aerolineas Argentinas como compajifa de bandera, tratando de equilibrar los
servicios en el exterior para que Argentina juegue el papel que le corresponde.

2.10 Renovacién de flota y facilidades fiscales a tal efecto, caso por caso.

2.11 Solucién al problema de la deuda de AEROLINEAS.

150

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Dado que las medidas enumeradas requieren, segtin los casos, de instrumentacién por Ley,

i jores esfuerzos, para facilitar
las medidas anteriores y permitir asi el cumplimiento fntegro de los pactos alcanzados en
el presente Acuerdo Marco.

 

 

TERCERA:

de los compromisos adq

   
 

3.1 Los Accionistas y el Estado Argentino pactan el presente Acuerdo Marco para su
obligatorio cumplimiento en la expresién de la maxima buena fe y al efecto de
viabilizar a futuro AEROLINEAS y AUSTRAL, todo ello en beneficio del mercado
argentino, del turismo nacional y de los empleados de AEROL{NEAS y AUSTRAL.

3.2. El cumplimiento de los compromis: 1S adquiridos por Parte de los Accionistas y el
Estado Argenti ha de ser diéi el
necesario orden cronolégico de la transaccién contemplada en el apartado 1.2 de la
Clausula PRIMERA como previo a la del apartado 1.1 de dicha Cléusula, pero
pactando la simultaneidad de la puesta en funcionamiento de las medidas
contempladas en la Cléusula SEGUNDA como imprescindibles para la total
ejecucién del presente Acuerdo Marco.

 

CUARTA: Caracter negociado del presente Acuerdo Marco.

 

Los Accionistas y el Estado Argentino manifiestan que los pactos contenidos en el presente
Acuerdo Marco no pueden quedar condicionados 0 alterados en esencia ni diferidos en el
tiempo, por circunstancias que no hayan sido o no puedan ser negociadas y acordadas por

ambas Partes.

 

Los Accionistas y el Estado Argentino, en lo atinente a su cardcter de accionista, acuerdan
que el presente Acuerdo Marco, ya sea por discrepancia o por cualquier diferencia de
interpretacién que pudiera surgir, quedard regulado por el derecho privado argentino
comin y sometido a las reglas de arbitraje de derecho internacional de, y segiin el
reglamento, de la Camara de Comercio Internacional (“CCI”) de Paris, comprometiéndose
ambos a cumplir y ejecutar el laudo arbitral.

EI procedimiento arbitral se desarrollard en idioma espajfiol para facilitar el entendimiento
para ambas Partes y el laudo sera emitido por tres (3) drbitros.

De todo lo cual se suscribe el presente Acuerdo Marco ad referéndum del Sefior Ministro
de Planificacién Federal, Inversién Ptiblica y Servicios, Arg. Julio Miguel DE VIDO, en

duplicado y a un solo efecto en la ciudad de Buenos Aires en la fecha indicada en el
encabezamiento del presente Acuerdo Marco***’.

425. Conforme al Articulo 1.2 del Acuerdo de mayo de 2008, PriceWaterhouseCoopers,

Deloitte y Morgan Stanley brindaron las valuaciones del 100% del capital accionario de AUSA.

388 C180. El Sr. Lépez Mena asistié a la ceremonia de suscripcién del Acuerdo de mayo de 2008: C-176.

151

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Las valuaciones realizadas arrojaron un promedio de USD 392 millones para la totalidad del

capital accionario de AUSA**’.

426. Lanuevaestructura societaria prevista por el Acuerdo de mayo de 2008 era la siguiente*””:

Grupo privado
argentino
srcceeeesceees 58%
: Empleados

Marsans

   
 

 

 

Pueden alcanczar < 10%

 

a

427. Tal como se describiera supra, en el mes de abril de 2008, el Secretario de Transporte
emitié la Resolucién ST No. 257/08 mediante la cual otorg6 un aumento de 18% en las tarifas

aéreas*?!

. Ademas, una vez firmado el Acuerdo de mayo de 2008 y tal como contemplaba el
Articulo 2.1 de dicho acuerdo, el Gobierno otorgé un segundo aumento de 18% mediante la

Resolucién ST No. 315/087”.

389 Véase C-375: Valuaci6n de Deloitte de mayo de 2008; C-376: Valuacién de Morgan Stanley de mayo de 2008; C-
377: Valuacién de PriceWaterhouseCoopers de mayo de 2008. Los resultados de las valuaciones fueron los siguientes:

. La valuacién de FFD de AUSA que realizé Deloitte arrojé un valor de capital de USD 476 millones.

N

. La valuacién de AUSA que realiz6 Morgan Stanley en mayo de 2008 arrojé un valor de capital de USD 450 a
USD 550 millones, basado en una valuacién de flujo de fondos descontados (que oscilé entre USD 611 y USD 737
millones) y una valuaci6n por miiltiplos de USD 237 a USD 692 millones.

w

. Las valuaciones de AUSA de PriceWaterhouseCoopers arrojaron un valor de capital de USD 303 a USD 381
millones mediante una metodologia de FFD, y un valor de USD 130 a USD 369 millones con una valuaci6n por
miltiplos.

Hay discrepancia entre las Partes con respecto a la naturaleza de las valuaciones realizadas.

30 Cl. Mem. 242.

31C-181.

3° Véase C-182.

152

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

428. El Sr. Lopez Mena no procedi6 con la inversi6n de adquirir una participacién mayoritaria
en la nueva sociedad controlante de ARSA conforme a la estructura establecida en el Acuerdo de

mayo de 2008. Por ende, la transacci6n prevista en el Acuerdo de mayo de 2008 fracas6*”*.

429. Tras el fracaso del Acuerdo de mayo de 2008, se mantuvieron varias reuniones y
negociaciones entre Interinvest y el Gobierno de Argentina con respecto a la venta de las
Aerolineas al Gobierno. Las negociaciones fueron tensas y dificiles. El Embajador espajiol en
Argentina y la embajada ayudaron a las Demandantes, y el Ministro de Asuntos Exteriores de

Espaiia intercedié en nombre de las Demandantes***

430. Al mismo tiempo, la situacion financiera de las Aerolineas siguid empeorando. Hubo cierta
preocupaci6n en torno a la capacidad de las Aerolineas de afrontar el pago de sus aportes a los
salarios y a la seguridad social. Como resultado de ello, varios de los sindicatos que representaban
a los empleados de las Aerolineas realizaron una presentacién en el concurso preventivo de ARSA
(que habia comenzado en el afio 2001 y atin no habia concluido) con el fin de informar sobre las
dificiles circunstancias econémicas y operacionales de ARSA y solicitar medidas tendientes a
garantizar el pago de las sumas adeudadas a los empleados*”>. Esto motivé la celebracién de un
acuerdo entre el Ministro de Trabajo y el Secretario de Transporte y varios sindicatos, en virtud
del cual estos tiltimos se comprometieron a garantizar la continuidad del servicio por un periodo
de 60 dias*°. El 11 de julio de 2008, el Ministerio de Planificacién Federal, el Ministerio de
Trabajo y el Secretario de Transporte también realizaron una presentacién en el concurso

preventivo de ARSA para solicitar varias medidas cautelares*”’”

383 Cl. Mem. {ff 250-251; Cl. Reply {| 283. Las Demandantes sugieren que el motivo por el cual el Sr. L6pez Mena no
invirtié del modo previsto fue su preocupacién de que el Gobierno argentino no cumpliera con sus obligaciones
establecidas en el Acuerdo de mayo de 2008. e Cl. Reply {ff 281-283; C-183: La Nacién, 9 de mayo de 2008,
Lépez Mena Pide Que Se Le Garanticen Subsidios y Tarifas. La Demandada alega que el Sr. Lépez Mena no se
comprometié a proceder con la inversién en cuestién y decidié no invertir porque no habfa recibido informacién
suficiente del Grupo Marsans. Véase Resp. Rej. {| 458-464; C-312; RA-555.

34 Véase C-184 - C-189. Véanse también Muiioz Pérez WS1 4 13-15; Mufioz Pérez WS2 4 55; Transcripci6n, pags.
489-495; Llorens WS2 {ff 24-25.

395 RA-459: Proveido del 18 de julio de 2008 del juzgado interviniente en el concurso preventivo, pag. 1.

3% Llorens WS3 { 17; RL-06; Resp. Rej. 467.

37 Llorens WS3 4 19-20; RL-07; Resp. Rej. | 469.

 

 

 

153

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

431. En junio de 2008, se modificé la manera en que la Secretaria de Transporte otorgaba
subsidios al combustible. El 19 de junio de 2008, el Secretario de Transporte celebré un acuerdo
con YPF, Shell y Esso por el que éstas se comprometian a suministrar combustible aerondutico al
precio subsidiado de ARS 1,85 por litro para todas las aerolineas que prestaban servicios de
traslado de pasajeros dentro del pafs**’. El acuerdo especificaba la cantidad de combustible que
debia suministrarse y establecia que el Gobierno de Argentina abonaria a las empresas proveedoras

la diferencia entre el precio subsidiado y el precio actual del combustible aerondutico.

432. Los dias 10, 14 y 31 de julio de 2008, el Secretario de Transporte adopt6 resoluciones que
contemplaban el pago de varios montos a las Aerolineas que se destinarian al pago de salarios y

gastos operativos para mantener las actividades de las Aerolineas*”?

433. Las negociaciones en curso entre representantes de Interinvest y representantes del
Gobierno culminaron con la firma de un acuerdo entre el Gobierno de Argentina e Interinvest el

17 de julio de 2008 (el ““Acuerdo de julio de 2008”)*°. Ademas, se adjunté al Acuerdo de julio de

2008 un Listado de Acuerdos Extracontractuales (el “Acuerdo Incidental”)*”'.

38 RA-375.
3 RA-556: Resolucién No. ST471; RA-557: Resolucién No. ST500; RA-558: Resolucién No. ST521; Resp. Rej.
471; Llorens WS3 { 28. En las resoluciones, el Secretario de Transporte identificé la supuesta administracién
deficiente por parte del Grupo Marsans como causa de la situaci6n financiera de las Aerolineas. En las resoluciones,
el Secretario de Transporte manifesté que las ci y operativas de las Aerolineas habian sido
comunicadas y confirmadas a la Secretaria por los miembros del Directorio de ARSA designados por Argentina. En
total, las tres resoluciones prevefan la transferencia de ARS 201.000.000. El 4 de julio de 2008, Air Comet le transfirié
USD 1,5 millones a ARSA: C-601.
400 €_190. El Acuerdo de julio de 2008 fue suscrito por el Secretario Jaime en nombre de la Demandada y por un
representante del “Grupo Interinvest S.A.”.
401 C_190, pag. 5. El Acuerdo Incidental se firmé el 16 de julio de 2008. Hay discrepancia entre las Partes en cuanto
al peso legal del Acuerdo Incidental. La Demandada sostiene que el Acuerdo Incidental, presentado por las
Demandantes como C-190, no formé parte del Acuerdo de julio de 2008 por ella firmado. Afirma que, si bien las
Demandantes alegan que el supuesto Acuerdo Incidental fue firmado por el Sr. Gutiérrez como representante del
Estado, el Sr. Gutiérrez nunca fue funcionario del Gobierno de Argentina y no pudo haber actuado en representacién
de este: véase Resp. Rej. {| 474-475; Llorens WS4 {| 22. La Demandada asevera que el Acuerdo de julio de 2008 sdlo
consiste en lo que se presenté como RA-559.

 

  

Por su parte, las Demandantes alegan que los representantes del Gobierno acordaron con sus representantes suscribir
el Acuerdo Incidental durante las negociaciones del Acuerdo de julio de 2008. Sostienen que el Acuerdo Incidental
fue firmado por representantes de la Demandada y de las Demandantes el 16 de julio de 2008. Y agregan que el resto
del Acuerdo de julio de 2008 fue firmado al dia siguiente, el 17 de julio de 2008: Cl. Mem. {{f[ 255-258; Pascual Arias
WS 4 81; Cl. Reply {ff 297-298, en el que las Demandantes afirman que el Acuerdo Incidental fue firmado por el

154

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

434.

435.

representante de la Demandada, el Sr. Enrique Gutiérrez. Las Demandantes s

Laudo

El Acuerdo de julio de 2008 se ratificé formalmente el 21 de julio de 20087”.

El Acuerdo de mayo de 2008 reza, en su parte relevante:

Que las Partes son conscientes de la grave situacién de ptblico y notorio conocimiento que
atraviesan las compafifas AEROLINEAS y AUSTRAL, deseando para ambas un futuro
comprometido al mejor servicio en eficiencia y calidad del mercado argentino y en
beneficio de los empleados, tanto de AEROLINEAS como de AUSTRAL.

Que [INTERINVEST] manifiesta su voluntad de vender la totalidad de acciones de que es
titular en AEROLINEAS y AUSTRAL, formulando expresa indicacién para ello en este
acto.

Que el ESTADO NACIONAL manifiesta su voluntad de comprar la totalidad de acciones
de que es titular [NTERINVEST] en ambas empresas, formulando expresa indicacién para
ello en este acto, atento a su obligacién de garantizar la prestacién del servicio de
aerotransporte.

Que, a los efectos de adoptar los recaudos societarios y legales para formalizar la
compraventa, las Partes acuerdan fijar un plazo de SESENTA (60) dfas de suscripto el
presente, durante los cuales se obtendra la aprobacién por parte de las asambleas de
accionistas pertinentes y se instaran los recaudos legales que el ESTADO NACIONAL
debe adoptar para ello. El perfodo de 60 dias que transcurra hasta la fecha de efectiva
transferencia de las acciones sera definido en adelante como el “Perfodo de Transicién”.

 

EN VIRTUD DE LO ANTES EXPUESTO, LAS PARTES ACUERDAN:

CLAUSULA PRIMERA: [INTERINVEST] entregaré al ESTADO NACIONAL la
documentacién necesaria para formalizar las transferencias objeto del presente.

CLAUSULA SEGUNDA: El ESTADO NACIONAL adoptard los recaudos legales
necesarios para adquirir la totalidad de las acciones de AEROLINEAS y AUSTRAL de
propiedad de [INTERINVEST].

CLAUSULA TERCERA: Las Partes acuerdan conformar un CONSEJO DE
TRANSICION que tendré a su cargo la administracién y gerencia de las operaciones de
AEROLINEAS y AUSTRAL durante el Perfodo de Transicién. Este Consejo estara
integrado por dos (2) representantes del ESTADO NACIONAL, y dos (2) representantes
de [INTERINVEST]. El ESTADO NACIONAL propondré y, por el presente
[INTERINVEST] aceptard, designar al Gerente General de AEROLINEAS y AUSTRAL
durante el Periodo de Transicién de 60 dfas, quien tendra a su cargo el control de las

 

representante de facto de la Demandada en ambos Acuerdos de mayo y julio de 2008.

El Tribunal advierte que al RA-559 presentado por la Demandada se adjunta una copia del Acuerdo Incidental. La
copia del Acuerdo Incidental sélo tiene dos firmas o iniciales, mientras que el Acuerdo de julio de 2008 tiene cinco

firmas y aparecen iniciales en todas las paginas.

402 C190. Resulta que la ratificacién estuvo a cargo del Ministro de Planificacién Federal de Argentina, el Sr. De

Vido, el Embajador de Espaiia en Argentina, el Sr. Estrella, y los Sres. Dfaz Ferran y Pascual Arias.

155

stienen que el Sr. Gutiérrez actué como

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

operaciones y la gestin ordinaria de las empresas bajo las instrucciones expresas del
CONSEJO DE TRANSICION.

Ei CONSEJO DE TRANSICION Ilevaré adelante la gestion y administracién de
AEROLINEAS y AUSTRAL durante el Periodo de Transicién de 60 dias hasta la
transferencia de las acciones, y realizaré las acciones necesarias para dar cumplimiento en
tiempo y forma a lo establecido en la cléusula cuarta del presente.

CLAUSULA CUARTA: Para perfeccionar la compraventa de las acciones objeto del
presente Acuerdo las Partes deberdn contar, en el plazo de sesenta (60) dias, con:

(a) Los instrumentos legales y societarios para formalizar la compraventa de acciones
a favor del ESTADO NACIONAL;

(b)  Detalle e informe sobre el estado de situacién de la totalidad de los activos
materiales existentes en AEROL{NEAS y AUSTRAL, indicando el estado de
funcionamiento y los servicios necesarios para el funcionamiento de los bienes de uso en
general; bienes inmuebles situados en el pais y en el extranjero; aeronaves; motores:
vehiculos automotores; bienes de cambio y de consumo, etc.

(c) Detallee informe sobre el estado de situaci6n de los contratos y érdenes de compra
existentes en AEROLINEAS y AUSTRAL.

(d) Los informes y estado de situaci6n de la deuda concursal exigible y post concursal
que registra AEROLINEAS y de los pasivos existentes en AUSTRAL.

 

(e)  Informes y estado de situacién de los contratos laborales y de la organizacién
administrativa.

(f) | Informes y estado de situacién de las concesiones, autorizaciones y garantias
vigentes.

(g) Toda otra informacién necesaria y suficiente para la determinacién del valor de
AEROLINEAS y AUSTRAL, que el ESTADO NACIONAL requiera.

CLAUSULA QUINTA: Durante este Periodo de Transicién de 60 dias las Partes aqui
firmantes convienen en confeccionar un estado de resultados y relevamiento patrimonial
de AEROLINEAS y AUSTRAL al dia 17 de julio de 2008, fecha en la que entrar en
funciones el CONSEJO DE TRANSICION, a fin de proteger los derechos e intereses del
ESTADO NACIONAL, accionistas, di gerentes y y de los d

y clientes, de AEROLINEAS y AUSTRAL.

 

Una vez confeccionados y auditados los estados de resultados, dentro del plazo de 60 dfas
antes establecido y de conformidad con las normas y regulaciones aplicables, las Partes
deberdn considerar y aprobar: (i) los estados contables y gestién de AEROLINEAS al 31
de Diciembre de 2007, y (ii) los estados contables especiales y gestién de AEROLINEAS
al 17 de julio de 2008.

Respecto de AUSTRAL, las Partes considerardn los estados contables a las fechas
indicadas en los incisos (i) y (ii).

156

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

436.

403

Laudo

Dichos estados contables deberdn ser aprobados por los accionistas de AEROLINEAS y
AUSTRAL, conforme las vias legales pertinentes.

 

CLAUSULA SEXTA: Los precios de compra de cada uno de los paquetes accionarios de
AEROLINEAS y AUSTRAL se determinaran de conformidad con lo siguiente:

(i) el precio de compra por el paquete accionario de AUSTRAL se determinar a partir
de las valuaciones que efectuara una entidad evaluadora que designe [INTERINVEST] al
efecto y la que se realice a solicitud del ESTADO NACIONAL.

(ii) el precio de compra por el paquete accionario de AEROLINEAS se determinard a
partir de las valuaciones que efectuara una entidad evaluadora que designe
[INTERINVEST] al efecto y la que se realice a solicitud del ESTADO NACIONAL.

El ESTADO NACIONAL solicitara las valuaciones de su parte de acuerdo con lo antes
referido al Tribunal de Tasaciones, érgano que evaluaré las empresas en su conjunto. En
caso de existir diferencias entre las valuaciones que se efecttien y/o de no arribarse de otro
modo a un acuerdo respecto de los precios de ambos paquetes accionarios, se solicitara una
tercera valuacién de una entidad imparcial, nacional o extranjera, de prestigio
internacional, ializada en comp ylo iones de empresas i

del sector, cuya valuaci6n seré final y definitiva para las Partes.

 

EI sistema de valuacién sera por descuento de flujo de fondos futuros. A los efectos del
calculo de dichos flujos futuros de fondos, se asumira: (i) el costo del combustible a su
valor subsidiado actual de $1,85 (pesos uno con ochenta y cinco centavos) por litro mas
IVA, el que se modificaré hacia el futuro de forma referencial y proporcional a las
variaciones del mercado; y (ii) la tarifa de cabotaje actual, modificada en forma
proporcional con las modificaciones que se proyecten para el resto de los costos.

 

El pago de los precios de compra correspondientes a los paquetes accionarios de
AEROLINEAS y AUSTRAL aqui mencionados deberd realizarse contra la transferencia
de las acciones mediante transferencia bancaria de fondos de libre e inmediata
disponibilidad a las cuentas del exterior que [INTERINVEST] notificara por escrito con
anterioridad a la fecha de pago. El procedimiento arbitral se desarrollard en idioma espafiol
para facilitar el entendimiento para ambas Partes.

De todo lo cual se suscribe la presente Acta Acuerdo la cual sera refrendada por el Seftor
Ministro de Planificacién Federal, Inversion Publica y Servicios, Arg. Julio Miguel DE
VIDO y D. Gerardo Diaz Ferran y Gonzalo Pascual, como accionistas mayoritarios de
Aerolineas Argentinas, S.A. y Austral Lineas Aéreas-Cielos del Sur, S.A., en duplicado y
aun solo efecto en la ciudad de Buenos Aires el dia Lunes 21 de julio de 20084.

El Acuerdo Incidental establecia lo siguiente:

LISTADO DE ACUERDOS EXTRACONTRACTUALES

(i) Congelamiento de las acciones judiciales. Inmediato.

C-190 (énfasis agregado).

157

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

(ii) A la firma del acuerdo, desistimiento de las acciones judiciales.

(iii) Firma del acuerdo: dia lunes 21 con la presencia del embajador de Espaiia (y firma),
ministro argentino y firmantes.

(iv) Compromiso verbal de que no habré persecucién politica, medidtica ni judicial y de
otorgar al momento de firma de los documentos definitivos las maximas garantfas legales.

437. El 18 de julio de 2008, el tribunal que entendia en las solicitudes de los sindicatos y del
Gobierno analiz6 las circunstancias complejas que afrontaban las Aerolineas, entre ellas, la
cantidad de aeronaves operacionales, las enormes responsabilidades de las Aerolineas y el hecho
de que el Secretario de Transporte habia adoptado una serie de medidas para pagar los salarios
correspondientes al mes de junio, como también los principales gastos operativos. El juez advirtié
que el acuerdo original con los acreedores de ARSA se habia cumplido y se encontraba
practicamente concluido, y ya se habia aprobado (homologado). Por ende, la obligacién pendiente
de ARSA era cumplir el acuerdo homologado con los acreedores. En estas circunstancias, el juez
concluy6 que su jurisdiccién no inclufa las diversas medidas cautelares recientemente solicitadas
por los sindicatos y el Gobierno de Argentina, sobre todo cuando el Gobierno de Argentina habia
ejercido su autoridad para garantizar el funcionamiento continuo de las Aerolineas por medio de

sus entidades correspondientes*™*.

438. El 24 de julio de 2008, el Gobierno de Argentina presenté el Acuerdo de julio de 2008 a
los efectos de su aprobaci6n por parte del Congreso Nacional. Esto se hizo a través de un proyecto
de ley para el rescate de las Aerolineas mediante la compra de sus acciones. El proyecto de ley

estuvo acompaiiado de un mensaje presidencial*>.

439. El 29 de julio de 2008, Interinvest le escribi6 al Ministro de Planificacién Federal de

Argentina, el Sr. De Vido, para expresar su inconformidad con varias declaraciones contenidas en

404 RA-459: Proveido del 18 de julio de 2008, pags. 5-6. El juez sefialé la gravedad de la situacién de ARSA y llegé a
la conclusién de que ARSA no habja actuado con la diligencia que habria esperado respecto de su obligacién de
colaborar con el juzgado y brindarle informacién hasta que se declare el cumplimiento del concurso: véase RA-459,
pags. 6-8. Como resultado, el juzgado solicité informacién a ARSA, incluso su plan de normalizaci6n de actividades
en el término de 10 dias.

405 Anexo 12 a Mufioz Pérez WS2: Mensaje de elevacién de la Presidenta de fecha 24 de julio de 2008.

158

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

el mensaje presidencial que, segtin Interinvest, eran innecesarias, imprecisas y contrarias al

Acuerdo celebrado el 21 de julio de 2008 para evitar acusaciones injustificadas*”°.

440. El 6 de agosto de 2008, el Secretario Jaime se presenté ante el Congreso Nacional argentino

durante el debate del Proyecto de Ley de Rescate*”’.

441. El 1° de septiembre de 2008, el Sr. Mufioz Pérez comparecié ante el Senado argentino para

analizar la compraventa de las Aerolineas y tratar preguntas sobre la gestién de las Aerolineas*°*

442. El 18 de septiembre de 2008, el Congreso argentino sancion6 la Ley 26.412 que aprobé el
rescate de las Aerolineas (y sus subsidiarias, Optar S.A., Jet Paq S.A. y Aerohandling S.A.)
mediante la compraventa de sus acciones. La Ley establecié que el calculo de indemnizacién
estarfa a cargo del Tribunal de Tasaciones de la Nacién (“TTN”). La Ley 26.412 establecia, en
sus partes pertinentes:

ARTICULO 1° — Para garantizar el servicio ptiblico de transporte aerocomercial de pasajeros,

correo y carga, el Estado nacional procederd al rescate de las empresas Aerolineas Argentinas S.A. y

Austral Lineas Aéreas-Cielos del Sur S.A. y de sus empresas controladas (Optar S.A., Jet Paq S.A.,
Aerohandling S.A.) por compra de sus acciones societaria:

   

     
 

406 C_197. La Carta se copié al Secretario de Transporte, el Sr. Jaime, al Embajador espafiol en Argentina y al Ministro
de Industria, Turismo y Comercio de Espaiia.
407 Véase C-196: transcripcién de la Declaracién del Secretario Jaime ante el Congreso Nacional, 6 de agosto de 2008.
En su comparecencia ante el Congreso, el Secretario Jaime dijo, entre otras cosas:
Mi opini6n, o por lo menos lo que nosotros expresamos, es que el Estado nacional a través de los organismos
correspondientes tiene que fijar el precio de las acciones el que tiene que ver con los activos y los pasivos de ambas
empresas. El grupo empresario presenta su valuacién sobre ambas empresas. LEvidentemente si no hay
coincidencia nosotros la elevaremos al Congreso para su consideracién. El Poder Ejecutivo y la empresa recurren
auna tercera valuaci6n, la que sera presentada al Congreso para su aprobaci6én.
Es decir, la valoracién final que determine la tercera empresa. (pag. 42 de 49)

Reitero que la metodologia consiste en que el Estado nacional determine el valor a través de los organismos
correspondientes. Aclaro que como Estado nacional no hay otra forma de determinar el valor. Seguramente
podemos permitirle a la empresa que quiere vender que determine el valor. Y definitivamente, si no hay
coincidencia ni acuerdo se recurrira a una tercera valoracién realizada por los organismos internacionales.
Seguramente nosotros vamos a fijar organismos como, por ejemplo, la Organizacién de Aviacién Civil
Internacional OACI. Pero eso se determinard en el caso de que no haya coincidencia. (pag. 43 de 49)

408 C1104. En sus comentarios, el Sr. Muitoz Pérez sefiald, entre otras cosas, que Interinvest habfa acordado vender
las Aerolineas Argentinas porque era imposible continuar con la gestién de las empresas ante la permanente situacién
de hostigamiento de la conduccién sindical, cuya agenda era que Marsans se fuera del pais, y la ausencia de una
politica aerocomercial estatal adecuada. Véase C-1104, pag. 2.

159

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

ARTICULO 2° — El Tribunal de Tasaciones de la Nacién deberd realizar las valuaciones
correspondientes a las empresas Aerolineas Argentinas S.A. y Austral Lineas Aéreas ~ Cielos del
Sur S.A. a los fines contemplados en el articulo 1° de la presente ley. Las tasaciones se realizarén
tomando en consideracién los valores vigentes al 1° de julio de 2008. La Comisién Bicameral de
Reforma del Estado y Seguimiento de las Privatizaciones creada por el articulo 14 de la Ley N°
23.696 vigilard que aquellas valuaciones contemplen la real situacién patrimonial de las empresas y
se ajusten a criterios técnicos acordes al tipo de actividad que desempefian.

 

  

    

  

ARTICULO 3° — El precio que se establezca deberd someterse a la aprobacién del Honorable
Congreso de la Nacién.

 

ARTICULO 4° — Autorizase la cesién a los empleados de Aerolineas Argentinas S.A. y Austral
Lineas Aéreas - Cielos del Sur S.A. por hasta un maximo del DIEZ POR CIENTO (10%) del paquete
accionario de las respectivas empresas, de conformidad con el Programa de Propiedad Participada.

 

ARTICULO 5° — El Poder Ejecutivo Nacional podrd instrumentar los mecanismos necesarios a los
fines de cubrir las necesidades financieras derivadas de los déficits operativos de las empresas
Aerolineas Argentinas S.A. y Austral Lineas Aéreas - Cielos del Sur S.A. hasta el 31 (treinta y uno)
de diciembre de 2008, deberd realizar las adecuaciones presupuestarias correspondientes e informard
s transferencias a la Comisién Bicameral de Reforma del Estado y Seguimiento de las

 

   

     
 

  

  

 

ncias financieras realizadas y a realizarse por el Poder
ional con la finalidad de atender a lo dispuesto en el articulo anterior, deberd
como aportes de capital y/o como créditos a favor del Estado nacional, debiendo
realizarse las adecuaciones presupuestarias correspondientes.

 

  

ARTICULO 7° — La Comisién Bicameral de Reforma del Estado y Seguimiento de las
Privatizaciones creada por el articulo 14 de la Ley N° 23.696 ejercerd las funciones previstas en la
referida norma y a tal fin se le remitirdn informes de las acciones que se Hleven a cabo.

 

ARTICULO 8° — Para garantizar la transparencia de los procedimientos de manera de facilitar el
andlisis, la evaluaci6n y el control de la correcta instrumentacién de la presente ley deberd requerirse
a tal efecto la intervencién de la Auditorfa General de la Nacién y solicitarse informes a cualquier
otro organismo dependiente del Estado nacional.

     

ARTICULO 9° — En ningiin caso el Estado nacional ceder4 la mayorfa accionaria de la sociedad,
la capacidad de decisién estratégica y el derecho de veto en las decisiones de la misma.

 

 

ARTICULO 10. — La presente ley es de orden piblico y entrar en vigencia el dfa de su publicacién
en el Boletin Oficial

ARTICULO 11. — Comuniquese al Poder Ejecutivo nacional”,

La ley no hizo menci6n alguna del Acuerdo de julio de 2008 ni de 1a metodologia de valuacién

contemplada en dicho Acuerdo.

409 C388.
160

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

443. El 19 de septiembre de 2008, Interinvest envid una detallada respuesta a la carta de

presentacion del proyecto de ley al Congreso*!.

444. Enel mes de octubre de 2008, Credit Suisse, en nombre de Interinvest, y el TTN prepararon
valuaciones de las Aerolineas. La suma total de las valuaciones de las Aerolineas por parte de
Credit Suisse oscilaba entre USD 330 y USD 540 millones*!!. El TTN, por su parte, concluy6 que
las Aerolineas tenfan un valor negativo de ARS 2.540.338.289 (alrededor de USD 832 millones

en ese entonces)*!,

445. EIlTTN y Credit Suisse se reunieron en varias ocasiones con respecto a la valuacion de las

Aerolineas‘!

446. En nombre del Ministerio de Planificacién Federal, el Sr. Rafael Llorens planted
numerosas cuestiones referidas a la autoria y presentacién formal del informe del Credit Suisse, y
solicit6 informacién adicional que, segtin sefial6, era necesaria para evaluar correctamente la

valuacién del Credit Suisse*'*.

410 Véanse C-198 y Anexo 13 a Sr. Mufioz Pérez WS2 {[ 30.

411 Véase Valuacién del Credit Suisse de fecha 12 de octubre de 2008: C-201, pag. 7. Véase también Carta de
Interinvest al Secretario de Transporte de Argentina del 14 de octubre de 2008, con copia al Ministro De Vido, al
Ministro de Industria espafiol y al Embajador de Espafia en Argentina: C-205.

422 Véase C-204: Valuacién del TTN de fecha 10 de octubre de 2008. Esta valuacién se realiz6 sobre la base de un
“valor sustantivo o patrimonial” 0 valor de activo. Ademas, el informe valuatorio deja constancia de que el TTN
también habrfa realizado una valuaci6n basada en el flujo de fondos descontados, que también arrojé un valor negativo
(ARS -1.897.854/USD -622.235.362). La valuacién alternativa del TTN se apoyé sobre diversas hipétesis, tales como
cinco afios de flujos de fondos y ningtin valor final para las Aerolineas. También aplicé una tasa de descuento en pesos
a los flujos de fondos en délares estadounidenses y no ajusté las tarifas aéreas en proporcidn a los aumentos en los
costos. Véase Transcripcién, pags. 747-752; Anexo 19 a Martin WS, pags. 1939-1940, 1945-1946, 1953. En su
testimonio ante el Congreso Nacional argentino, el Sr. Martin explicé que la valuacién realizada por el TTN era
distinta a la estipulada en el Acuerdo de julio de 2008: véase C-1092 pags. 58-65.

El TTN confirm6, ademas, su valuaci6n inicial de octubre de 2008 en un informe complementario de fecha 12 de
noviembre de 2008. En dicho informe, el TTN también respondié a los comentarios que realizé Interinvest en una
Carta de fecha 23 de octubre de 2008 (C-380). En enero de 2009, el TTN preparé un segundo informe valuatorio a
efectos del proceso expropiatorio iniciado de conformidad con la Ley No. 26.466 (C-379). Esta valuacién estimé el
valor de las Aerolineas en ARS 3.087.748.413 (USD 894.999.525).

413 Véase C-1092: Declaracién del Sr. Martin ante el Congreso Nacional argentino del 28 de octubre de 2008, en pag.
64.

414 Véase, por ejemplo, C-206: Cartas del Sr. Llorens de fecha 23, 24, 28 y 30 de octubre, y 7 de noviembre de 2008.

161

  

 

  

  

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

447. El 29 de octubre de 2008, el Sr. Llorens, Subsecretario Legal del Ministerio de
Planificacién, y el Sr. Martin, miembro del TTN, se reunieron con un representante de Interinvest
y representantes del Credit Suisse de Nueva York. Durante la reunion, el representante del Credit
Suisse, el Sr. Buenaventura, confirmé ser uno de los representantes del Credit Suisse que
confeccion6 el informe y que, por lo general, Credit Suisse no firma los informes que prepara.
Asimismo, confirm6 que el informe del Credit Suisse valu6 las dos Aerolineas, y agreg6 que el
informe no debe considerarse una valuaci6n independiente, ya que estaba basado en informacién

financiera provista por la gerencia*!>.

448. Ese mismo dia, Interinvest les escribié a los Ministros De Vido y Jaime para expresar su
disconformidad con lo que denomin6 requerimientos formalistas del Gobierno sobre la firma del
informe de valuacién del Credit Suisse, la acreditacién de la personeria del firmante y la
legalizacién de dicho informe. Interinvest advirtid que la practica habitual de los valuadores
internacionales era identificar sus valuaciones con su membrete sin necesidad de firma formal
alguna u otras formalidades. Interinvest también respondi6 las sugerencias del Gobierno de que
la informacion adicional presentada con la valuacién del Credit Suisse era insuficiente. Interinvest
manifestd que la documentacién complementaria suministrada era mas voluminosa que los detalles
provistos con la valuacién del TTN. Ademas, los representantes de Interinvest sefialaron que, a
pesar del intercambio de informacién complementaria, no hubo acuerdo sobre el precio de
transferencia de las acciones en las Aerolineas. Luego, la carta solicité la designacion de un tercer

valuador, conforme a los términos del Acuerdo de julio de 2008419.

449. A principios del mes de noviembre de 2008, hubo varios intercambios entre Interinvest y
el Sr. Llorens en relacién con la solicitud del Gobierno de que se presentaran todos los documentos
e informes mencionados en el informe de valuacién del Credit Suisse y documentacién

complementaria. En su correspondencia, el Sr. Llorens dijo que Interinvest no habia presentado

415 Véase C-208: Acta de reunién del 29 de octubre de 2008.
416 C_209.

162

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

la informacién y documentaci6n solicitadas y enunci6 varias otras cuestiones e informacién que,

a su criterio, eran necesarias*!’.

450. En su respuesta de fecha 10 de noviembre de 2008, Interinvest manifest6 que las
formalidades requeridas por el Gobierno no se habian acordado y no eran obligatorias conforme
al Acuerdo de julio de 2008. Interinvest dijo luego que habia presentado la informacién y
documentaci6n solicitadas a pesar de la falta de acuerdo u obligatoriedad al respecto. Interinvest
confirm6, ademas, que habia suministrado al Gobierno una copia firmada y apostillada del informe
de valuacién del Credit Suisse*!®. En respuesta a la solicitud de informacion adicional, Interinvest
afirm6 que la etapa de discusi6n entre las Partes con respecto al precio de las acciones de las
Aerolineas sobre la base de las valuaciones existentes ya se habia agotado. Y solicité, con caracter
de urgencia, una respuesta en la que el Gobierno identificara un tercer valuador a los efectos de

calcular el valor de las Aerolineas conforme a los términos del Acuerdo de julio de 2008*!°.

451. El 12 de noviembre de 2008, Interinvest le escribio al Secretario Jaime para solicitarle que
el Consejo de Transicién creado en virtud del Acuerdo de julio de 2008 se reuniera ya que, desde
el 8 de octubre de 2008, los representantes de Argentina en el Consejo de Transicién no habian
asistido a ninguna de las reuniones semanales del consejo. Como resultado de ello, el gerente
general designado conforme a los términos del Acuerdo de julio de 2008 (el Sr. Julio Alak) estuvo
gerenciando las Aerolineas sin las instrucciones del Consejo de Transicién*”.

452. El 21 de noviembre de 2008, Interinvest recibié una Notificacién de Medida Cautelar del
Gobierno de Argentina. La Medida Cautelar ordenaba que no debia alterarse la composicién del

Directorio de las Aerolineas ni los roles del Sr. Alak como Director y Gerente General de las

417 20 ‘arta del Sr. Llorens del 7 de noviembre de 2008.

418 C_886; Anexo 24 a Llorens WS2.

419 C886. En su Carta del 17 de julio de 2008, Interinvest también abord6 varios otros puntos planteados por el Sr.
Llorens con respecto al acceso a informacién sobre las Aerolineas y la aprobacién de los estados contables de las
Aerolineas.

#20 ©-210. Por otra parte, Interinvest volvid a requerir que Argentina respondiera su solicitud de designacién de un
tercer valuador. Véase también C-212, pags. 29-33: Acta de asamblea de Directorio de ARSA del 19 de noviembre de
2008.

  

 

163

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Aerolineas. Asimismo, se designé un funcionario judicial a cargo de informar al tribunal sobre el

funcionamiento de las Aerolineas*”!.

453. Ese mismo dia, se presenté en el Congreso argentino un proyecto de ley de expropiacién

de las acciones de las Aerolineas*”.

454. El 17 de diciembre de 2008, la Camara de Diputados de Argentina adopté la Ley 26.466
que autorizaba la expropiacién de las acciones de Interinvest en las Aerolineas*?*. La Ley 26.466

establecia, en sus partes pertinentes:

ARTICULO 1° — A fin de cumplir con lo previsto en el articulo 1° de la Ley 26.412,
decliranse de utilidad publica y sujetas a expropiacién, conforme lo establece la Ley

 

Lineas Aéreas Cielos del Sur Sociedad Anénima y de sus empresas controladas Optar
Sociedad Anénima, Jet Paq Sociedad Anénima y Aerohandling Sociedad Anénima.

Quedan, exceptuadas de lo dispuesto precedentemente las acciones de propiedad del Estado.
y las de los trabajadores de las referidas empresas.

Actuard como expropiante en los términos de la Ley 21.499 el organismo que a tal efecto
designe el Poder Ejecutivo nacional.

Actuara como organismo valuador el Tribunal de Tasaciones de la Naci6n, en atencién a
lo dispuesto en el articulo 13 de la Ley 21.499 para los bienes inmuebles y como oficina
técnica competente para los bienes que no sean inmuebles en atenci6n a lo dispuesto en la
Ley 21.626 (t.o. 2001).

ARTICULO 2° — Para garantizar la continuidad y seguridad del servicio ptiblico de
transporte aerocomercial de pasajeros, correo y carga; el mantenimiento de las fuentes
laborales y el resguardo de los bienes de las empresas mencionadas en el articulo 1° de la
presente ley, en los términos de los articulos 57 y 59 de la Ley 21.499, el Poder Ejecutivo
nacional, a través del organismo que designe, ejercerd desde el momento de la entrada en
vigencia de la presente ley todos los derechos que las acciones a expropiar le confieren.

 

ARTICULO 3° — Para garantizar la prestacién de los servicios, su ampliacién y
mejoramiento, el Poder Ejecutivo nacional instrumentaré los mecanismos necesarios a los
fines de cubrir las necesidades financieras derivadas de las empresas mencionadas en el

21 C213.

#22 C214. Ese mismo dia, también se presenté un proyecto de ley alternativo que proponia la expropiacion de los
activos de las Aerolineas: C-1041.

433 Véase: RA-314; LEGC-08. La ley fue sancionada por el Senado el 22 de diciembre de 2008. Al igual que en el
caso del proyecto de ley presentado el 21 de noviembre de 2008, la Ley 26.466 no menciona el Acuerdo de julio de
2008, al que se hizo referencia en el proyecto de ley original elevada al Congreso Nacional argentino el 24 de julio de
2008.

164

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

articulo 1° de la presente ley, acorde al articulo 26 de la Ley 26.422 de Presupuesto de la
Administraci6n Publica Nacional.

Las y las ad i ‘ias que cor dan realizar a tal efecto,
seran informadas a la Comisién Bicameral de Reforma del Estado y Seguimiento de las
Privatizaciones.

A efectos del reequipamiento y mejoramiento de los servicios, en el plazo maximo de
ciento ochenta (180) dias, el organismo que se designe, garantizéndose la composicién
federal del mismo, formular4 un Plan General de negocios, estratégico y operativo de
mediano y largo plazo. Dicho Plan serd informado a la mencionada Comision Bicameral.

El mismo deberd contemplar especialmente las necesidades de aquellas regiones del pais
que dependan de manera fundamental del transporte aéreo.

ARTICULO 4° — No habiendo avenimiento, la Procuracién del Tesoro de la Nacién
promoverd el juicio de expropiacién respectivo.

ARTICULO 5° — Autorizase la cesién de las acciones representativas del capital social a
los trabajadores de las Empresas Aerolineas Argentinas Sociedad Anénima y Austral
Lineas Aéreas Cielos del Sur Sociedad Anénima y de sus controladas hasta un maximo del
diez por ciento (10%) de sus paquetes accionarios, de conformidad con el Programa de
Propiedad Participada.

ARTICULO 6° — El Poder Ejecutivo nacional instrumentard todos los mecanismos que
la ley prove a fin de discriminar los pasivos generados por las operaciones normales de
las empresas mencionadas en el articulo 1° de la presente ley, de aquellos que se hubiesen
originado en operaciones dolosas o fraudulentas 0 que tuvieran causa en la mala gestién de
los administradore:

 

Asimismo, se presentard en todas las causas penales existentes en las que se investiguen
los eventuales delitos que, los actuales accionistas mayoritarios, los administradores de
dichas empresas 0 aun terceros, hubiesen cometido en perjuicio del patrimonio de la
sociedad; y denunciard los eventuales hechos ilicitos que llegaren a su conocimiento por
dicha gestién.

 

 

A los fines de la recuperacién del patrimonio afectado por la eventual mala gesti6n, dolo 0
culpa de los administradores iniciaré las acciones civiles y comerciales que correspondan.

  

ARTICULO 7° — La presente ley es de orden ptiblico y entrard en vigencia el dia de su
publicacién en el Boletin Oficial.

455. El 30 de diciembre de 2008 la Presidente emitié el Decreto 2347/2008 mediante el que se
cre6 una unidad administrativa bajo los auspicios de la Secretaria de Transporte y del Ministerio
de Planificacién con el fin de que ejerciera todos los derechos emanados de las acciones de las
Aerolineas hasta que concluyera el proceso de expropiacion con arreglo a la Ley 26.466""".
4.217

165

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

456. EI 15 de enero de 2009, el Gobierno de Argentina envi6 a Interinvest la valuaci6n del TTN

de las acciones de las Aerolineas por la suma negativa de ARS 3.087.748.413 y solicité que

Interinvest le informara si aceptaba esa valuacién*”>.

457. El 21 de enero de 2009, Interinvest rechaz6 la valuacién del TTN, en referencia a lo que
sefialé que habia sido el proceso confiscatorio de Argentina. Interinvest también reiterd sus

excepciones previas a las valuaciones del TTN*?®.

458. Dado que las Demandantes rechazaron la Valuacién del TTN, el Gobierno de Argentina
comenz6 un juicio de expropiaci6n contra Interinvest (el “Juicio de Expropiacién”). Mientras
tanto, la unidad administrativa creada por el Decreto 2347 habia sido designada para que ejerciera

todos los derechos que las acciones de las Aerolineas le conferian*’.

459. A partir del mes de noviembre de 2008, representantes de Interinvest y de la Demandada
habian analizado el posible arreglo transaccional de la controversia que tenian. En funcién de las
conversaciones entre las partes y los borradores intercambiados, Interinvest acepté vender las
acciones de las Aerolineas a un precio nominal de 1 peso a cambio de que el Gobierno de Argentina
tomara los recaudos necesarios para adquirir 35 de las aeronaves que ASTRA se habia

comprometido a comprar a Airbus, mas varias concesiones adicionales*?*. Estas conversaciones

5 Véase C-215: Resolucién 36/09 y C-379: Valuacién del TTN del 12 de enero de 2009. La Resolucién 36/09
establecié que la valuacién se habia preparado de conformidad con las Leyes 21.499 y 26.466 y el Decreto 2347-08.
La valuacién se realizé exclusivamente en funcién del método del valor sustantivo o patrimonial, contemplado en el
Articulo 10 de la Ley No. 21.499.

#6 €.216: Carta de Interinvest del 21 de enero de 2009. En su Carta, Interinvest sostiene que la valuacién de las
Aerolineas establecida en la Resolucién 36/09 no reflejaba el valor justo de mercado de las acciones de las Aerolineas
ni compensaba por los perjuicios que, segtin alega, Argentina causé a las aerolineas con su conducta previa. En la
Carta, se explica que, a los efectos de obtener una compensacién integra, Teinver, Autobuses Urbanos y Transportes
de Cercanias continuarfan con el arbitraje internacional iniciado ante el CIADI. En este sentido, Interinvest habia
enviado al Gobierno de Argentina una Carta de las tres Demandantes para informarle de su decisién de someter la
diferencia al arbitraje del CIADI en virtud del Tratado. Véase C-265. El 27 de noviembre de 2008, el Gobierno de
Argentina habia respondido la Carta de las Demandantes y les solicitaba que el representante de Interinvest presentara
documentacién fehaciente como constancia de su caracter como representante de las Demandantes, y sefialé que esta
respuesta no implicaba que Argentina estuviera consintiendo a la aplicabilidad del Tratado, a la supuesta calidad de
las Demandantes como inversores extranjeros, a la admisibilidad de la demanda o a cualesquiera de las declaraciones
vertidas en la Carta de las Demandantes. Véase C-266.

427 C_§70. Demanda de Expropiacién de febrero de 2009.

#8 Véanse, entre otros, C-221; C-223; C-229; C-232; C-233 y C-235.

166

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

tuvieron lugar entre los meses de noviembre de 2008 y febrero de 2009. El primer borrador del

acuerdo objeto de andlisis era de fecha 1 de diciembre de 2008.

460. El 21 de enero de 2009, el Secretario de Transporte Jaime le escribié a Airbus para
comunicar que el Gobierno de Argentina estaba interesado en comprar 35 aeronaves que ASTRA
habria solicitado a Airbus. La carta del Sr. Jaime agreg6 que el interés del Gobierno en las
aeronaves estaba vinculado a las fechas o “slots” de entrega de las aeronaves a ASTRA y solicité
que Airbus agilizara todo lo posible las conversaciones y negociaciones con todas las partes

involucradas a fin de poder llevar a cabo la adquisicién cuanto antes*”’.

461. A raiz de esto, el 24 de enero de 2009, la Divisién de Contratos de Airbus preparé un
borrador de Acta Acuerdo entre AirBus y el Ministerio de Planificacién Federal de Argentina, que
establecia que el Gobierno de Argentina se comprometia a comprar y recibir 35 aeronaves
especificas y a realizar un pago inicial que cubriria los anticipos mas una suma adicional de

USD 150 millones*”°.

462. El 8 de febrero de 2009, se preparé un borrador nuevo del Acuerdo que habjan estado
negociando Interinvest y la Demandada. Se le puso el nuevo titulo “Borrador de Acuerdo para el

Cumplimiento de la Ley 26.466” (“‘Borrador de Acuerdo”) y parece haber sido rubricado**!.

463. En los considerandos, al principio del Borrador de Acuerdo, las partes hacen referencia a
la adopcion de la Ley 26.466 sobre expropiacidn de las acciones de las Aerolineas, el hecho de

que, por medio del Decreto 2347, se habia designado al Ministerio de Planificacién Federal como

#9 C229,

430 C.231, Articulo 7. El borrador del Acta Acuerdo establecfa que la porcién de anticipos (“PDP”) del pago inicial se
utilizarfa para cancelar los PDPs pagaderos por Argentina al momento de la firma de un contrato de compraventa. El
resto del pago inicial (USD 150 millones) lo utilizarfa Airbus para obtener la liberacién por parte de ASTRA de todos
sus derechos respecto de las aeronaves objeto del Acta Acuerdo, incluso el pago de un cargo por rescisién, liquidacién
del capital, y costos de financiacién y otros costos en que incurriera ASTRA. El borrador se intercambié entre los
abogados de las partes y se envi una copia del Acta Acuerdo al Sr. Manuel Vasquez, asesor de Jaime, el Secretario
de Transporte, el 26 de enero de 2009.

431 Véase C-235: Acuerdo para el cumplimiento de la Ley 26.466. El acuerdo, que permanecié en formato borrador,
fue rubricado por el Sr. Mufioz Pérez en nombre de Interinvest y, segtin se alega, por el Sr. Manuel Vasquez, asesor
del Secretario de Transporte de Argentina, el Sr. Jaime. Véase Pascual Arias WS {| 88. Tal como se analizara infra,
las Partes disienten en cuanto a la riibrica que supuestamente se ha agregado al borrador en nombre de la Demandada.

167

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

organismo expropiante a cargo de proceder con la expropiacién y el hecho de que los accionistas
mayoritarios de Interinvest habjan iniciado un arbitraje contra Argentina conforme a los términos
del Tratado. También decia que, dadas estas circunstancias, las partes habian acordado
implementar la Ley 26.466. Segtin el Borrador de Acuerdo, Interinvest se comprometi6 a transferir
todas sus acciones en las Aerolineas a cambio del pago de la suma de | peso. Por su parte, el
Gobierno de Argentina acept6 asumir ciertos compromisos adicionales, entre ellos, la adquisicién
y aceptacion de los derechos y obligaciones de ASTRA respecto de 35 aeronaves compradas a
Airbus para entrega dentro de slots especificos. En tal sentido, el Borrador de Acuerdo incluia una
obligacién de las Aerolineas (que en ese entonces eran propiedad del Gobierno de Argentina) a
suscribir un contrato de compraventa con Airbus en el plazo de 30 dias de concluirse el Borrador
de Acuerdo. Ademias, el contrato de compraventa entre las Aerolineas y Airbus debia liberar, de
manera irrevocable e incondicional, todas las obligaciones de ASTRA derivadas de sus contratos
con Airbus en relacidn con las aeronaves en cuestién*”.

464. El Borrador de Acuerdo nunca se firmé e implementé. AI parecer, el Gobierno de
Argentina le estaba costando conseguir financiamiento para la compra de las aeronaves de Airbus.
Si bien por cierto tiempo continuaron las conversaciones y negociaciones, la transferencia prevista
de los derechos de ASTRA para comprar las aeronaves a Airbus se demor6 y, finalmente, se

6433

abandon6**’. ASTRA y Airbus firmaron un contrato para ayudar a ASTRA a financiar la compra

de determinadas aeronaves (Airbus A330) a la que se iba a comprometer el Gobierno de Argentina
por medio del Borrador de Acuerdo. En este contrato, ASTRA y Airbus acordaron poner fin a
varios acuerdos de compraventa para reasignar los Anticipos (PDP) que ASTRA habia realizado

por las aeronaves A380, A320 y A350 a la cancelacién de obligaciones pendientes respecto de las

+82 C.235, Articulos 2.1 y 2.2. Las Partes estan de acuerdo en que, si el Borrador de Acuerdo se hubiera firmado e

implementado, esto habrfa resuelto la disputa entre ellas con respecto a la expropiaci6n de las Aerolineas Argentinas.
Véase el testimonio del Subsecretario Llore! ranscripci6n, pags. 676-677, 714-715; Cl. PHB {[ 156.

433 E] Gobierno de Espajia procuré brindar asistencia mediante la oferta de financiamiento al Gobierno de Argentina.
Véase, por ejemplo, C-236: Carta del Embajador espafiol al Ministro de Relaciones Exteriores de Argentina de fecha
30 de abril de 2009; C-237; C-238; C-240: correo electrénico del Sr. Manuel Vasquez al Sr. Vicente Mujioz Pérez de
fecha 16 de junio de 2009, al que se adjuntaron los términos de una posible reestructuracién de pagos adeudados por
Argentina a Espaiia; C-383; C-384: correo electrénico del Embajador argentino en Espaiia al Sr. Vicente Mufioz Pérez
de fecha 24 de junio de 2009.

  

168

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

A330 que habian sido compradas. En consecuencia, todas las sumas que ASTRA invirtié en las

aeronaves A320, A350 y A380 se utilizaron para financiar la compra de las A330***.

465. El 10 de julio de 2009, ASTRA y Airbus también cerraron un Acuerdo Complementario
que contemplaba el pago de un arancel por parte de Airbus a ASTRA con la firma de un acuerdo
entre Airbus y el Gobierno de Argentina por la compra de las aeronaves identificadas en el borrador

propuesto del Acta Acuerdo entre Airbus y el Ministerio de Planificacién de Argentina**.

466. Si bien continuaron durante algunos meses mas las conversaciones entre representantes de
la Secretaria de Transporte y del Ministerio de Planificacién de Argentina, Interinvest y Airbus,
no se lleg6é a ningtin acuerdo en concreto. En el mes de noviembre de 2009, Airbus informé a
ASTRA que estaba lista para entregar las primeras aeronaves A330 que habia adquirido. ASTRA
no estaba en condiciones de comprar las aeronaves y, en el mes de diciembre de 2009, uno de sus
acreedores ejercié sus derechos de tomar posesi6n de las aeronaves. Con el tiempo, ASTRA perdié
su derecho a comprar las aeronaves A330 a Airbus, como también su derecho a exigir el reintegro
de los anticipos entregados en concepto de depdsito. El tiltimo contacto entre Interinvest y la
Demandada relativo a la posible adquisicién de aeronaves A330 tuvo lugar en los meses de enero

y febrero de 2010.

467. Tal como se describiera supra, Air Comet inicié un concurso preventivo voluntario el 20
de abril de 2010. A esto siguieron los concursos preventivos que iniciaron Teinver el 23 de
diciembre de 2010, Autobuses Urbanos el 28 de enero de 2011 y Transportes de Cercanias el 16
de febrero de 2011%*°.

468. El 27 de febrero de 2014, el Tribunal Contencioso Administrativo en lo Federal de

Argentina emitié su fallo sobre la expropiacién de las acciones de Interinvest en las Aerolineas (el

44 Cl. Mem. fff 296-299 y las fuentes allf citadas.

435 Véase C-244: Acuerdo Complementario entre ASTRA y Airbus de fecha 10 de julio de 2009; C-245: correo
electrénico del Sr. Benoit de San Exupery al Sr. Vicente Mufioz Pérez de fecha 17 de junio de 2009, sobre los debates
en curso entre Airbus y Argentina con respecto al borrador del Acta Acuerdo entre ellas.

436 Véanse Parte IIB supra.

169

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

“Fallo sobre Expropiacién’”)**’. En su fallo, el juzgado acepté la valuacién del TTN tras advertir
que era de vital importancia. Sefialé que el TTN habia aplicado el “valor sustantivo 0 patrimonial”
y consideré el valor de mercado de los activos de las Aerolineas, que calculé con metodologias
comparativas 0 del costo de reposicién depreciado. Sostuvo que el método del flujo de fondos
descontados no era aplicable dado que era contradictorio con la aplicacién del Articulo 10 de la
Ley Nacional de Expropiaciones (Ley 21.499), que establece que la indemnizacién sdélo
comprendera el valor objetivo del bien y los dafios que sean una consecuencia directa e inmediata
de la expropiacién. Segtin el juzgado, conforme a las ganancias hipotéticas de la Ley de
Expropiaciones, no se contemplaran el mayor valor resultante del uso del bien y el lucro cesante,
entre otras cosas. El juzgado sostuvo que el método del flujo de fondos descontados se basa
principalmente en proyecciones del desempefio de la empresa a futuro, descontando a valor
presente las pérdidas y los costos operativos de los futuros ingresos. En consecuencia, el método
de flujo de fondos descontados que propuso Interinvest se basé en ganancias y costos hipotéticos

previstos y, al aplicarlo, se ignoré la Ley de Expropiaciones**®.

469. Interinvest apeld el fallo de primera instancia en el Juicio de Expropiacién el 23 de mayo
de 2015. En el mes de abril de 2015, la Camara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal emitié su dictamen: desestim6 la apelacién y confirm6 la sentencia apelada
(la “Sentencia en Apelacién sobre Expropiacién”)*°. En sus fundamentos, la Camara de

Apelaciones sefialé que el TTN habia optado por valuar la totalidad de los activos y pasivos,

487. C_1197,

438 fd., pags. 9-10. El Tribunal también advirtié que la valuacién del TTN se habia adoptado de forma undnime, ante
la ausencia de un representante técnico de la Demandada, que Interinvest decidié no designar. El Tribunal advirtid,
asimismo, que Interinvest no habia demostrado que el método de flujo de fondos descontados fuera el método de
valuacién para una empresa de servicios de aeronavegacién existente—sin perjuicio de las cuestiones que se habian
planteado con respecto al alegato de que las Empresas no estaban en funcionamiento sino, por el contrario, en proceso
de disolucién por pérdida de capital accionario—, lo cual, segiin el tribunal, era mas coherente con las disposiciones
del Articulo 10 de la Ley de Expropiaciones. El tribunal también menciona que Interinvest no planted la
inconstitucionalidad de la Ley de Expropiaciones. Sin embargo, las Demandantes afirman que Interinvest sf planted
la inconstitucionalidad de la Ley No. 26.466 (que es la ley que ordené la expropiacién de Interinvest y no la Ley de
Expropiaciones general): véanse Cl. Reply 324 y C-887, pag. 5: Escrito de Interinvest del 2 de junio de 2010 en el
Juicio por Expropiacién. Las Demandantes también alegan que el juez interviniente en primera instancia actué de
manera arbitraria al impedir que Interinvest planteara cuestiones claves sobre valuacién y no concederle mas de cinco
dfas para impugnar un nuevo informe del TTN. Véanse Cl. Reply 327; C-888; C-889; y RA-408.

49 RA-690.

170

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

corrientes y no corrientes, de las Aerolineas, y que esto era correcto porque las empresas
presentaban una situaci6n econdmica y financiera claramente deficitaria y, por ende, no se hallaban
en condiciones de seguir operando en el futuro inmediato. La Camara sostuvo, asimismo, que
Interinvest no habia aportado prueba alguna de que la aplicacién de la metodologia del flujo de

fondos descontados habria o podria haber dado como resultado una valuaci6n de signo positivo*”

470. Hay una discrepancia en cuanto a si Interinvest apelé la sentencia de la Camara de
Apelaciones ante la Corte Suprema de Argentina. En una carta de fecha 1 de diciembre de 2015,
las Demandantes afirmaron que el procedimiento de expropiacién en Argentina no habia
concluido, ya que no habian recibido notificacién alguna de la desestimacién de su apelacién en
curso, segtin alega la Demandada“*!. En las presentaciones durante la Tercera Solicitud de Medidas
Provisionales de las Demandantes, la Demandada sefialé que las Demandantes no apelaron ante la
Corte Suprema y, por lo tanto, la sentencia de la Camara de Apelaciones habia quedado firme*”.
Al final, la prueba relativa a esta cuesti6n no era del todo clara. El Tribunal observa que las
Demandantes no aportaron copia de la apelacién ante la Corte Suprema ni se aporté prueba
adicional alguna de la presentaci6n de una apelacion. En estas circunstancias, pareciera que no se

apel6 la sentencia de la Camara de Apelacion.

471. Después del mes de julio de 2008, la Secretaria de Transporte de Argentina emitié una
serie de resoluciones por las cuales se incrementaron las tarifas aéreas en los meses de noviembre

de 2009, junio y julio de 2010, marzo y mayo de 2011, febrero, junio y noviembre de 2012, y mayo

#0 Véase RA-690, pags. 6-10. El tribunal sefiala que la parte apelante s6lo aludié de una manera vaga a la omisi6n de
computar el valor de los bienes intangibles y no ofrecié prueba alguna en aras de demostrar que, si se hubiera tomado
en cuenta el valor de esos bienes, el resultado de la valuacién hubiese sido into. El tribunal también hace referencia
a la “...inmensa deuda de las empresas [y] la imposibilidad de afrontarla con las ganancias resultantes de la
explotacion...”. Asimismo, advirtié que el TTN habia solicitado un andlisis de flujos de fondos descontados a la
Facultad de Ciencias Econémicas de la Universidad de Buenos Aires y que, segtin dicho anilisis, la aplicacién del
método FFD también dio un resultado negativo.

+4 Véase Carta de las Demandantes de fecha 1 de diciembre de 2015.

#2 Contestacién de la Reptiblica Argentina a la Tercera Solicitud de las Demandantes de Medidas Provisionales, 12
de agosto de 2015, {i 63-71; Diiplica de la Reptiblica Argentina sobre la Tercera Solicitud de las Demandantes de
Medidas Provisionales, 23 de octubre de 2015, {{] 56-57. Véase también An. RA-689, en el cual se indica que la
Camara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal rechazé la apelacién de Interinvest
mediante su fallo del 26 de mayo de 2015 y que la Resolucién por la que se desestimé la apelacién de Interinvest le
fue notificada el 1° de junio de 2015. Véase también Carta de la Demandada de fecha 4 de diciembre de 2015.

171

 

 

 

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

y diciembre de 201343. El 2 de febrero de 2016, se emitid el Decreto 294/2016, que elimin6 los

topes maximos de las tarifas para vuelos de cabotaje*.

472. Las Aerolineas continuaron operando durante todo el afio 2008 y siguen operando en la

actualidad.

VI. DERECHO APLICABLE

473. En su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes alegan que la Demandada violé el Tratado,
el derecho internacional y la ley argentina. En concreto, las Demandantes alegan que la
Demandada violé las siguientes obligaciones y estandares con respecto a su inversién en

Argentina*®:

(a) El Articulo V del Tratado al haber nacionalizado, expropiado o, de algtin otro
modo, tomado posesién, a través de medidas equivalentes a expropiaci6n, de la
inversién de las Demandantes sin cumplir las condiciones necesarias para llevar a

cabo una expropiaci6on licita.

(b) El Articulo IV(1) del Tratado al no brindar trato justo y equitativo a la inversién de

las Demandantes.

43 Véase C-863: Resolucién 227/2009; C-864: Resolucién 118/2010; C-865: Resolucién 210/2010; C-866:
Resolucién 64/2011; C-867: Resolucién 112/2011; C-868: Resolucién 23/2012; C-869: Resolucién 49/2012; C-870:
Resoluci6n 78/2008; C-871: Resolucién 265/2013; C-966: Resolucién 1595/2013. Véase también Cl. PHB {fff 38-40.
Segtin las Demandantes, dichos aumentos en las tarifas aéreas constituyen un incremento del 127% en la tarifa
promedio en cinco afios. Las Demandantes aducen que si los aumentos tarifarios otorgados en los meses de abril y
mayo de 2008, poco antes de celebrarse el Acuerdo de julio de 2008, se incluyeran en el total, el aumento de la tarifa
promedio al mes de abril de 2008 seria del 163%. Las Demandantes comparan este aumento con los aumentos
tarifarios otorgados durante el perfodo de titularidad de casi siete afios de las Demandantes que, segtin las
Demandantes, suman en total el 40%. Véase Cl. Reply 148-149.

#4 Véase Decreto 294/2016 de fecha 2 de febrero de 2016. Disponible en: http://servicios.infoleg.gob.ar/
infolegInternet/anexos/255000-259999/258356/norma.htm. El Decreto establece, en parte, que las tarifas méximas
habjan obstaculizado el desarrollo del transporte aerocomercial y que era apropiado actualizar el régimen tarifario y
mantener exclusivamente la referencia respecto de las tarifas aéreas de base correspondientes a la clase econémica de
cabotaje. Véanse también Carta de las Demandantes del 8 de marzo de 2016 con respecto a este Decreto y respuesta
de la Demandada del 21 de marzo de 2016.

45 RFA (11.

 

172

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

(c) El Articulo II(2)(c) del TBI Argentina-EE. UU., a cuya proteccion las Demandantes
alegan tener derecho conforme a la clausula NMF del Tratado (Articulo TV(2)) al
incumplir las obligaciones que la Demandada asumié con respecto a la inversion

de las Demandantes.

(d) El Articulo II(1) del Tratado al menoscabar, por medio de medidas injustificadas
o discriminatorias, la gestién, mantenimiento, uso, goce, disposici6n o liquidacién

de las inversiones que realizaron las Demandantes en Argentina.

(e) El Articulo II(2)(a) del TBI Argentina-EE. UU., por aplicacién de la clausula NMF
del Tratado (Articulo IV(2)), al no brindar proteccién y seguridad plenas y el trato

requerido por el derecho internacional.

474. _ Las Partes prestaron su consentimiento para resolver la disputa en materia de inversiones
mediante arbitraje del CIADI. El Articulo 42(1) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes. A

falta de acuerdo, el Tribunal aplicard la legislacién del Estado que sea parte en la diferencia,

incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional
que pudieren ser aplicables.

475. El Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino de
Espaiia y la Republica Argentina fue suscrito el 3 de octubre de 1991 por ambas partes y entré en
vigor el 28 de septiembre de1992 (el “Tratado”)**°. El Tratado es lex specialis entre la Demandada
y Espaiia, ya que rige las inversiones realizadas por los nacionales de un Estado en el territorio del
otro. El Tratado constituye la base juridica de los reclamos planteados por las Demandantes contra
la Demandada en este arbitraje*#”. Por ende, las disposiciones del Tratado derogan los principios
del derecho internacional consuetudinario, salvo que éstos sean principios generales del derecho

internacional con caracter de jus cogens**.

+46 Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Recfprocas de Inversiones entre el Reino de Espafia y la Reptiblica
Argentina (C-1).

+7 Cl, Mem. 4 335 y ss.

+88 Amoco Int'l. Fin. c. Reptiblica Isldmica de Irén, 27 1.L.M. 1314, 1338 (1988) (“Amoco”) (C-277).

173

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

476. Con respecto al derecho aplicable, el Articulo X(5) del Tratado dispone:

El tribunal arbitral decidira sobre la base del presente tratado y, en su caso, sobre la base de otros
tratados vigentes entre las Partes, del derecho interno de la Parte en cuyo territorio se realizé la
inversion, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y de los principios generales
del derecho internacional*”.

  
   

477. Como acuerdo internacional celebrado entre Estados por escrito y sujeto a las disposiciones
del derecho internacional, la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“Convencién
de Viena”) rige la interpretacién del Tratado*’. La Convencion de Viena confirma que todos los
tratados vigentes son vinculantes para las partes y las obliga a cumplirlos de buena fe*!.
Asimismo, las partes de los tratados “no podra[n] invocar las disposiciones de su derecho interno
como justificacién del incumplimiento de un tratado”**?. Por lo tanto, la Demandada no puede
eludir sus obligaciones frente a las Demandantes en virtud del tratado aduciendo su cumplimiento

de las leyes, reglamentaciones 0 actos administrativos internos.

478. El Articulo 31 de la Convencién de Viena brinda al Tribunal las normas generales de
interpretaci6n:

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse
a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto comprenderd, ademas del texto, in
cluidos su preaémbulo y anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes con motivo
de la celebracién del tratado;

(b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la celebracién del tratado y
aceptado por las demas como instrumento referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretaci6n del tratado o de la aplicacién de
sus disposiciones:

wo,

450 Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, Arts. 1 y 2(1)(a) (“Convencién de Viena”) (C-
285).

451 Convencién de Viena, Art. 26.

452 Convencién de Viena, Art. 27.

174

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

(b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el acuerdo de
las partes acerca de la interpretacién del tratado;

(c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes.
4. Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las partes.

479. Con respecto a ciertas demandas, la Demandada negé ser responsable por determinados
actos, ya que no se pueden atribuir a la Demandada. En el contexto de estas excepciones
particulares, los Articulos sobre Responsabilidad del Estado también resultan relevantes a los fines

del andlisis del Tribunal.

480. Por lo tanto, las demandas y Demandas Reconvencionales en este arbitraje se rigen por el
Convenio CIADI, el Tratado y, si el Tribunal lo considera pertinente, la legislacién de Argentina
y los principios generales del derecho internacional. El andlisis del Tribunal en las siguientes
secciones de este Laudo se basard en estas fuentes y se explicaran con mayor grado de detalle en

el contexto de cada demanda y Demandas Reconvencionales especificas.

VII. LAS DEMANDAS Y RECONVENCIONES: GENERALIDADES

481. Tal como se expuso en detalle en las secciones anteriores de este Laudo, las Demandantes
invirtieron en Argentina en el afio 2001 mediante la compra indirecta a través de de Air Comet de
Interinvest, que, a su vez, era titular mayoritaria de las acciones de las Aerolineas y operé las
Aerolineas hasta el aiio 2008 cuando el gobierno argentino expropié formalmente las acciones de
las Aerolineas. Al momento de la inversi6n inicial de Air Comet, las Aerolineas atravesaban una
situacion financiera muy dificil. Durante la titularidad de Air Comet, la situaci6n financiera de las
Aerolineas inicialmente mejoré y se obtuvieron resultados positivos hasta que las Aerolineas
volvieron a presentar dificultades financieras. Es indiscutible que, al momento de la expropiacién
en el afio 2008, las Aerolineas volvieron a ser insolventes y el gobierno argentino intervino para

ayudar a suministrar fondos para gastos a fin de mantener las Aerolineas en funcionamiento.

482. Las Demandantes alegan que la decadente situacién financiera de las Aerolineas y su
retorno al estado de insolvencia se deben a las medidas de Argentina que, segtn afirman,

constituyen violaciones del Tratado. Las Demandantes reclaman especificamente por la negativa

175

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de Argentina a aumentar las tarifas de los vuelos de cabotaje o brindar algtin otro recurso que
garantice tarifas econdmicas retributivas, la interferencia de Argentina en la gestién de las
Aerolineas al presionar a las Aerolineas para que aumenten los salarios ante los reclamos de los
sindicatos, los actos del Subsecretario de Transporte Aerocomercial, la impugnaci6n injustificada
por parte de Argentina de los estados contables de las Aerolineas, la presién que ejercié Argentina
sobre las Demandantes para que vendieran sus acciones en las Aerolineas a un comprador
argentino, la violacién por parte de Argentina de acuerdos firmados en relacién con la ventas de
las acciones y su valor, y, por ultimo, la valuacion de tales acciones por parte de Argentina cuando

decidié expropiarlas en el afio 2008.

483. Argentina, en cambio, sostiene que las Demandantes no realizaron, en verdad, ningtin tipo
de inversi6n en Argentina y que la mala administraci6n de las Aerolineas fue la causal de su ruina.
Argentina alega que no tuvo otra alternativa que expropiar las Aerolineas a fin de mantener el
servicio publico esencial de conectividad dentro del pais y que el hecho de no pagar nada por las
acciones estuvo justificado porque las Aerolineas tenfan una valuacién general negativa al
momento de la expropiacién. Ademas, Argentina efecttia una Demanda Reconvencional en este

arbitraje por sus supuestas pérdidas relacionadas con la inversién de las Demandantes.

484. La Demandada aduce que el ingreso y la administraci6n por parte de las Demandantes en

las Aerolineas estuvieron mal planteadas, y se trat6 de una conducta “parasitaria”*>?

y conveniente.
La Demandada asevera que las Demandantes decidieron ingresar voluntariamente en la industria
aerondutica argentina en un periodo particularmente poco propicio que coincidié con los hechos

del 11 de septiembre de 2001 y la crisis econémica argentina*™

. Una de las aerolineas, ARSA, se
encontraba en medio de un concurso preventivo en ese entonces**>. Por otra parte, la Demandada
alega que las Demandantes no realizaron una debida diligencia de las Aerolineas antes de firmar
el Contrato de Compraventa de Acciones de 2001 con SEPI, y luego no invirtieron en las

Aerolineas tal como se exigfa conforme las estipulaciones de dicho contrato*®.

453 Véase, por ejemplo, Resp. Rej. | 73.
454 Véase, por ejemplo, Resp. CM 155.
485 fd.

486 Véase, por ejemplo, Resp. CM { 155.
176

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

485. Por lo tanto, la Demandada argumenta que la grave situaci6n financiera y operacional que
atravesaron las Aerolineas en el afio 2008 se debid a su administracién por parte de las
Demandantes, no a la politica estatal. En tal sentido, la Demandada afirma, como excepci6n ante
los reclamos de las Demandantes, que:
Se ha probado que el estado en el que se encontraban las Aerolineas hacia mediados de 2008 no fue
consecuencia del actuar del Estado Argentino. Por el contrario, dicha situacién es atribuible a la

propia gestién Marsans. La falta de diligencia y compromiso al adquirir y gestionar las Aerolineas
y la falta de respeto por las normas determinaron la viabilidad de las Aerolineas. 47.

Las Demandantes pretenden que el Tribunal asuma que una empresa en esas condiciones, y que
luego fue asumida por un grupo que colapsé en todo el mundo en medio de escéindalos, desastres de
gestion y fraudes, hubiese sido exitosa de no haber sido por medidas del gobierno argentino. Pero
nadie razonablemente puede asumir eso*.

[Flueron las maniobras del Grupo Marsans las que Ievaron a las Aerolineas a una situacién en la
que el servicio ptiblico de transporte aerocomercial de pasajeros, correo y carga se puso en
peligro*®.

De hecho, que en 2008 las Aerolineas se encontraran en la misma situacién econémica —e incluso
peor— que en 2001 es consecuencia de la deficiente gestion Marsans. La alegacién de las
Demandantes de que ello se deberfa a las tarifas aplicadas es falsa, en tanto, como explica KPMG,

en el periodo las tarifas al das por la regul mas que el
incremento de costos*®.

486. En el supuesto de que el Tribunal determine que la Demandada ha violado el Tratado, la
Demandada argumenta que sus medidas eran necesarias y plantea la excepcién del estado de

necesidad.

487. En las siguientes secciones del Laudo, el Tribunal procedera a analizar cada una de las
demandas de las Demandantes y excepciones de la Demandada en relacién con tales demandas,

como también la Demanda Reconvencional de la Demandada.

457 Resp. Skeleton { 86.
458 Resp. CM 152.

459 Resp. Rej. | 68.

460 Resp. Rej. | 74.

177

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

VIII. SUPUESTAS VIOLACIONES DEL ESTANDAR DE TRATAMIENTO JUSTO Y
EQUITATIVO

488. En el centro del argumento de las Demandantes se encuentran las alegaciones de que

Argentina traté a la inversién de las Demandantes de manera injusta e inequitativa y, por ultimo,

la expropié sin que medie pago de compensacién alguna. Las Demandantes alegan que la

Demandada no le proporcioné6 a su inversi6n un trato justo y equitativo, en violacién del Articulo

IV(1) del Tratado. Las Demandantes afirmaron que los siguientes actos de la Demandada

constituyeron violaciones del TJE:

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

La “restriccién tarifaria”*!

El mantenimiento en funciones del Subsecretario Cirielli*”

La impugnaci6n injustificada de los estados contables de ARSA por parte de la

Demandada*®

Los actos de la Demandada en lo que se refiere al acuerdo de junio de 2006, incluida
la coercién de la Demandada sobre las Demandantes para obtener acciones
adicionales sin costo alguno, su modificaci6n unilateral del texto del Acuerdo de
junio de 2006, y su violacién del Acuerdo de junio de 2006 al no fijar tarifas aéreas
que cumplieran con la TER y al incumplir con su prometida opcién de compra de
15% de la participacién accionaria de ARSA invocando los correspondientes

aportes en efectivo**

La violacién del Acuerdo de mayo de 20084

461 Cl, Mem. 4 440; Cl. Reply Wf 480, 482; Cl. PHB 4 36, 54, 97.

462 C]
463 C]
464]
465 C]

Cl. Mem. 4 444; Cl. Reply 489; Cl. PHB 4 24.
. Mem. 4 446; Cl. Reply 412.

. Mem. {ff 363-364; Cl. PHB { 103.

. Mem. 4 450; Cl. Reply 495; Cl. PHB § 117.

178

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

(f) La violacion del Acuerdo de julio de 2008 y la ulterior expropiacién de facto de las

Aerolineas *°

(g) La promesa incumplida de la Demandada de subrogar las 6rdenes de Airbus de las

Demandantes*””

489. En respuesta general a las pretensiones de las Demandantes en lo que respecta al TJE, la
Demandada afirma que las Demandantes no tenian una inversién protegida y que la Demandada
actu6 en todo momento de manera justa y equitativa hacia cualquier inversién que hubieran
efectuado realmente las Demandantes (es decir, que cumplié con sus obligaciones del estandar
minimo de trato en el derecho internacional). El Tribunal ya ha determinado que las Demandantes
tenian inversiones protegidas en Argentina**. Se procederd a analizar las excepciones especificas

de la Demandada a las reclamaciones de TJE en las siguientes secciones.

A. Posturas de las Partes respecto del contenido y el alcance de la obligacién de TJE

490. Las Demandantes afirman que el estandar de TJE contenido en el Articulo [V(1) del

Tratado

..-No es un tnico estandar monolitico sino que comprende varias categorias de conducta.

specifi el i justo y eq i entre otras, las siguientes
obligaciones: (i) conferirles a los inversores un marco legal y empresarial estable y predecible; (ii)
no frustrar las expectativas legitimas del inversor; (iii) actuar de forma transparente y congruente
frente a los inversores y sus inversiones; (iv) actuar de buena fe; (v) abstenerse de ejercer coercién
© acoso; y (vi) promover y proteger las inversiones*®.

 

   

  

491. Las Demandantes hacen hincapié, en particular, en que la jurisprudencia demuestra de
forma casi undnime que el estandar de TJE les prohibe a los Estados receptores involucrarse en
conductas que frustren las expectativas legitimas de los inversores*”°, También hacen hincapié en
que las expectativas legitimas pueden surgir de contratos y declaraciones especificas, como, por

ejemplo, en el caso de los subsidios y exenciones fiscales prometidas, asf como en el caso de los

466 C], Mem. 4 453; Cl. Reply 496; Cl. PHB { 143.
+7 Cl, Mem. 4 458; Cl. Reply { 497; Cl. PHB { 161.
468 Véase Seccién IV.D y, en particular, 315, supra.
4 Cl, Reply 4 466.

47 Cl, Reply 469 y ss.

179

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Acuerdos de junio de 2006, de mayo de 2008 y de julio de 2008*7!. Las Demandantes han resumido

el estandar de tratamiento justo y equitativo de la siguiente manera*””:

. El estandar de tratamiento justo y equitativo exige que el Estado sea “justo, parejo,
ecudnime, legitimo”.

. Corresponde evaluar el estandar de tratamiento justo y equitativo a la luz del objeto y fin

 

sten, en parte, en “intensificar la cooperacién econémica

sy “crear condiciones favorables para las

del tratado que, en este caso, con:
en beneficio econémico de ambos pais

 

inversiones”.

. El esténdar de tratamiento justo y equitativo obliga al Estado a respetar las expectativas
legitimas del inversor. Por otra parte, por intermedio de sus leyes, reglamentaciones,
politicas y declaraciones, el estado genera ciertas expectativas respecto del tratamiento que
el inversor puede esperar recibir.

 

. El estandar de tratamiento justo y equitativo exige que el Estado preserve la estabilidad del
entomo jurfdico y empresarial de la inversién. Cuando el Estado revoca los compromisos
que asumié y con ello viola las expectativas legitimas del inversor, genera un marco
juridico y empresarial inestable e imprevisible.

. El estandar de tratamiento justo y equitativo exige que el Estado se abstenga de conducirse
de manera incoherente o falta de transparencia. Por consiguiente, la conducta del Estado
no deberia presentar ambigiiedades ni incertidumbre. En consecuencia, el inversor “deberfa
poder conocer facilmente todos los requisitos legales para iniciar, completar y operar con
éxito las inversiones realizadas 0 que se pretende realizar con arreglo al Acuerdo”.

. Noes necesario que se determine que medié mala fe para concluir que el Estado incumplié
su obligacién de conferir a las inversiones un tratamiento justo y equitativo.

. El esténdar de tratamiento justo y equitativo exige que las medidas y la conducta del Estado
se ajusten al criterio de la buena fe.

492. Tal como lo formularan en sus ultimos escritos, las Demandantes alegan que Argentina
viol6 el estandar de TJE vis-d-vis la inversién de las Demandantes en numerosos aspectos,

incluidos los siguientes:

471 Cl, PHB ff 174-175.
42. Cl, Mem. 4 436. Citas omitidas.

180

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

(a) Argentina omitié cumplir con sus compromisos, promesas y garantias especificos
en cuanto a la posibilidad de que las Demandantes cobraran Tarifas Econémicas

Retributivas (la “Restriccién Tarifaria”);

(b) Argentina designé y mantuvo al Sr. Cirielli en el cargo de Subsecretario de
Transporte Aerocomercial durante la inversién de las Demandantes a pesar de su

animosidad publica en contra de ellas;

(c) Argentina se valié de tacticas engajfiosas e ilicitas con la finalidad de aumentar su
participacion accionaria en ARSA en el contexto del Acuerdo de junio de 2006,
que incluyeron impugnaciones injustificadas de los estados contables de ARSA; el
apoyo a las huelgas de APTA y APLA en contra de las Aerolineas y la omisi6n de

otorgar tarifas aéreas razonables, entre otras;

(d) Argentina violé tanto el Acuerdo de mayo de 2008 como el Acuerdo de julio de

2008 y trat6é arbitrariamente a las Demandantes y a su inversi6n;

(e) Argentina quebrant6 ademas su promesa posterior a la expropiacién de asumir la
situaci6n contractual de las Demandantes en la adquisicién de las aeronaves

Airbus*”,

493. Las Demandantes afirman asimismo que la Demandada no se condujo con transparencia y

constancia frente ellas y su inversion, lo que incluy6 la siguiente supuesta conducta:

(a) las infundadas excusas que ofrecid para no designar al tercer valuador

independiente con arreglo al Acuerdo de julio de 2008;

(b) la presién que ejercié sobre las Demandantes para que suscribieran los Acuerdos
de junio de 2006 y mayo de 2008, a cambio de aumentos tarifarios que de todas

formas debia otorgar;

473 Cl, Reply 1 479; Cl. PHB { 176.
181

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

(h)

@

Laudo

su persistente negativa a calcular la Tarifa Econémica Retributiva entre 2002 y

2008, aunque otorgando aumentos insuficientes “a cuenta de” la misma;

el reconocimiento, por el GA el 29 de mayo de 2008, de la indemnizacién debida
(en el rango de USD390-450 millones) por no implementar los beneficios

impositivos y subsidios que les habia prometido a las Demandantes desde 2002;

la designacién del Sr. Cirielli para ocupar el cargo de Subsecretario de Transporte
Aerocomercial a pesar de su evidente parcialidad contra las Demandantes, y su
mantenimiento en esa funcién a pesar de las decisiones de cardcter judicial y
administrativo por las cuales se reconocia que el funcionario tenia con ellas un

conflicto de intereses;

la presentacién de impugnaciones infundadas de los estados contables de ARSA
para luego desistir del derecho en que se fundaron las mismas al recibir un
porcentaje de las acciones de ARSA de conformidad con el Acuerdo de junio de

2006;

el uso ad hoc de representantes de facto (como el Sr. Vazquez y el Sr. Gutiérrez)

para realizar ofertas bajisimas para la compra de las Aerolineas;

las amenazas a los representantes de las Demandantes (como el Sr. Mujfioz Pérez);

y

el control de las Aerolineas que asumi6 de facto en violacién del Acuerdo de julio

de 2008474,

494. La Demandada afirma, en respuesta a ello, que la expresi6n “tratamiento justo y equitativo”

tal como se utiliza en el Articulo IV(1) del Tratado hace alusién al esténdar minimo en virtud del

derecho internacional consuetudinario. Conforme a este estandar, las acciones que dan origen a

44 Cl, PHB 177.

182

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

una violacién del TJE son aquéllas que “caen por debajo de los niveles internacionalmente

aceptables y que, sopesadas en relacidn con el contexto de los hechos de que se trate, representan

 

una arbitrariedad manifiesta, la existencia de discriminaci6n, una notoria injusticia, o la ausencia
de debido proceso que Ileve a un resultado que ofenda la discrecionalidad judicial’*”. La
Demandada afirma que ninguna de las acciones descritas por las Demandantes asciende a este

nivel.

495. LaDemandada argumenta que el concepto de “expectativas legitimas” al que hacen alusi6n
las Demandantes no aparece mencionado en el Tratado ni en ningtin otro Tratado concluido por
Argentina. No obstante, atin si este estandar fuese aplicable a las circunstancias, las Demandantes
no tuvieron en cuenta la condicién deplorable de las Aerolineas en el afio 2001, y no realizaron
andlisis alguno de debida diligencia*”®. No puede interpretarse que el Tratado inmunice a los
inversores extranjeros del riesgo empresario ni que les ofrezca garantias de rentabilidad*”’. La
Demandada afirma que, lejos de tratarse de una situacién en la que un Estado alteré el marco
juridico interno en desmedro del inversor, son las Demandantes las que se quejan de no haber

podido modificar el marco juridico existente en beneficio propio*”®.

496. La Demandada rechaza asimismo cada una de las alegaciones de las Demandantes

esgrimidas supra.

497. Las conclusiones del Tribunal sobre el alcance y el contenido de la obligacién de TJE se

establecen en los parrafos 663 a 668 infra.

B. La “Restriccién Tarifaria”

498. Las Demandantes sostienen que las Aerolineas, en calidad de aerolineas que operaban en
Argentina, ostentaban el derecho al amparo de la legislacién argentina de cobrar una “tarifa

econ6émica retributiva” (“TER”) para los vuelos de cabotaje. Las Demandantes alegan que

475 Resp. PHB { 232.
476 Resp. PHB {fff 234-236.
477 Resp. PHB {{ 236.
478 Resp. PHB {fff 238-239.

183

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Argentina no fij6 tarifas aéreas de conformidad con el estandar de la TER, y que las tarifas aéreas
que se fijaron fueron demasiado bajas como para que las Demandantes obtuvieran la rentabilidad
razonable a la que tenfan derecho. Las Demandantes alegan que durante el perfodo de su gestién
de las Aerolineas (2001-2008), y tras la crisis financiera argentina y la devaluacién del peso, sus
costos se incrementaron considerablemente en relacién con las tarifas aéreas que podian cobrar.
Alegan que, a pesar de sus numerosos pedidos, la Demandada no increment las tarifas aéreas de
manera suficiente para reflejar los aumentos en los costos, lo cual “perjudicé gravemente a las

Aerolineas y termin6 por provocar su asfixia financiera”*”?.

499. Las Demandantes afirman que la restriccién tarifaria viol6 numerosas obligaciones de la
Demandada en virtud del Tratado. Las Demandantes afirman que el hecho de que la Demandada
no proporcionara niveles de tarifas econémicas retributivas constituye una violacién de la
obligacién de Tratamiento Justo y Equitativo (TJE) establecida en el Articulo IV(1) del Tratado**°.
Las Demandantes alegan asimismo que la restriccién tarifaria constituye una parte de la
expropiacion indirecta o “progresiva” de las Aerolineas por parte de la Demandada, en violacién
del Articulo V del Tratado**!. Por ultimo, las Demandantes afirman que el hecho de que las
Demandantes no proporcionaran a las Demandantes una TER constituye una violacién de la
obligacién de Argentina de proteger a las Demandantes en virtud del Articulo III(1) del Tratado**?.
El Tribunal procedera a analizar todos los argumentos de las Demandantes en relacién con la
restricci6n tarifaria en esta seccién del Laudo y retomara sus conclusiones, segtin fuere necesario,

en secciones ulteriores.

500. Esta secci6n abordard en primer lugar los argumentos de las Partes con respecto al régimen
regulatorio que fija las tarifas aéreas y el concepto de “tarifa econémica retributiva”. En segundo
lugar, abordara los argumentos de las Partes respecto de acciones adoptadas tanto por las
Demandantes como por la Demandada con respecto a la fijacién de tarifas aéreas; estas acciones
consisten principalmente en los pedidos de aumentos tarifarios de las Demandantes y las supuestas
479 Cy

480 C|

481. C|
482

. Reply { 142.

. Mem. { 440; Cl. Reply ff 412, 480, 482.

. Mem {if 356 et seq.; Cl. Reply {i 411 et seq.
Cl. Mem. 4 478; Cl. Reply (513.

184

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

respuestas inadecuadas de la Demandada. En tercer lugar, abordara los argumentos cuantitativos
de las Partes en lo que se refiere a las tarifas aéreas. Posteriormente, el Tribunal procedera a
analizar si la restriccién tarifaria dio lugar a una violacién del esténdar de TJE al amparo del

Tratado.

1. La estructura regulatoria

501. Las Demandantes solicitan que el Tribunal determine que el derecho argentino exigia que
la Demandada fijara tarifas econdmicas retributivas para las rutas de cabotaje, es decir, en niveles
que les habrian permitido a las Aerolineas recuperar sus costos directos, indirectos y financieros y
obtener una rentabilidad razonable**?. Las Demandantes solicitan que el Tribunal determine que
Argentina, con la conducta observada y las declaraciones efectuadas en la época, reconoci6 el
derecho de las Demandantes a cobrar tarifas econdémicas retributivas y su propia omisién de fijar
para el mercado de transporte de pasajeros de cabotaje tarifas que se ajustaran al estandar de la

TER desde 2002 hasta la expropiaci6n de las Aerolineas***.

Leyes y regulaciones
Alcance de las regulaciones

502. Las tarifas areas se encuentran reguladas por el gobierno argentino mediante la Ley de
Transporte Aerocomercial, Ley No. 19.030. Las regulaciones argentinas exigen que la Demandada
apruebe una tarifa de referencia. Las regulaciones argentinas también fijan tanto un techo como
un piso (“bandas aéreas”) con referencia a la tarifa de referencia, generalmente mediante un
porcentaje fijo por debajo y por encima de la tarifa de referencia, de modo tal que los
transportadores aéreos puedan fijar libremente el precio de cada asiento disponible dentro de la

banda superior o inferior.

+83 Cl, PHB 136.
“4 Cl, PHB 54.

185

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

503. Las Partes no controvierten que estas regulaciones competan tnicamente a las tarifas aéreas
para vuelos de cabotaje**>. Como tal, las alegaciones de “restricci6n tarifaria” de las Demandantes
se circunscriben a las acciones de la Demandada en lo que respecta a estas tarifas de cabotaje. Las
regulaciones se encuentran asimismo circunscritas en su alcance, en tanto sdlo son aplicables a
pasajes de cabotaje que sean adquiridos dentro de Argentina. Por lo tanto, la Demandada alega
que la regulaci6n tarifaria en Argentina sdlo alcanz6 a “una porcién menor de los ingresos de las

Aerolineas”4*°,

504. EI alcance de las operaciones de las dos Aerolineas era diferente. AUSA cubria casi
exclusivamente rutas de cabotaje y los ingresos generados por esas rutas representaban 98% de
sus ingresos totales. Por otra parte, ARSA operaba un ntimero significativo de rutas
internacionales, asi como rutas de cabotaje y los ingresos generados por sus rutas de cabotaje

representaban aproximadamente 25% de sus ingresos totales**”.

505. Las Partes disienten de si las tarifas de cabotaje para la clase ejecutiva se encontraban
sujetas a estas mismas regulaciones tarifarias durante el perfodo comprendido entre los afios 2001-

2008 de gestion de las Aerolineas por parte de las Demandantes.

506. Las Demandantes afirman que toda tarifa aérea superior 0 de clase ejecutiva estuvo
regulada hasta el afio 2008, y que las tarifas ejecutivas sdlo se desregularon como parte de los
aumentos tarifarios del mes de abril de 2008 otorgados por el Secretario de Transporte***®,

507. La Resolucién ST No. 257 de abril de 2008 se titula “Una resolucién que autoriza a los
explotadores de servicios regulares de transporte aéreo interno de pasajeros, a aplicar tarifas en
clase econémica comprendidas en determinadas bandas tarifarias. Vigencia”. Prevé, en su parte

pertinente que:

485 Las tarifas para los vuelos internacionales se encuentran reguladas mediante acuerdos bilaterales, véase Resp. Rej.

4355.
486 Resp. PHB 77.

487 CLEX ER3 4 64. Las cifras son promedios para el periodo comprendido entre los afios 2002-2008.
+88 C], PHB 79; Transcripcién, pags. 1464-1466 (testimonio del Dr. Spiller/CLEX).

186

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Articulo 1. Autorizase a los explotadores de servicios regulares de transporte aéreo interno de
pasajeros, a aplicar a partir de las CERO (0) horas del dfa siguiente al de la publicacién de la presente
resoluci6n, el que forma parte i de la presente luci6n, las tarifas en clase 6

que se encuentran dentro de las bandas tarifarias entre la tarifa de referencia y la tarifa maxima de
cada uno de los puntos origen-destino descriptos en el Anexo I[.] ...

Articulo 2. Las empresas aerocomerciales someterin a aprobacién de esta SECRETARIA DE
TRANSPORTE, las tarifas aplicables a los servicios dif les de clase intermedia 0 ejecutiva
que las mismas ofrezcan en sus servicios regulares de cabotaje, reservandose esta autoridad la
fijacién de las condiciones a aplicar a este tipo de servicios“*?, (Enfasis agregado)

  
  

 

 

508. Las Demandantes observan que todas las resoluciones relacionadas con los aumentos
tarifarios sancionadas con posterioridad a esta resolucién especifican de manera similar que los
maximos tarifarios se aplican inicamente a la clase econdémica. La Resolucién ST No. 315 del mes
de mayo de 2008, por ejemplo, lleva el titulo “Servicios regulares de transporte aéreo interno de
pasajeros. Tarifas clase econémica”, y no realiza referencia alguna a las tarifas de “clase ejecutiva”
o “clase Business”*°°. Las Demandantes observan asimismo que las resoluciones en materia de
tarifas aéreas que se sancionaran durante su gestién de las Aerolineas con anterioridad al mes de
abril de 2008 no hacian distincidn alguna entre tarifas de clase “econémica” y “ejecutiva” ni

exclufan de otro modo a las tarifas de clase ejecutiva*®!

489 C181.

499 ©-182; Cl. PHB { 79; véanse, asimismo Resolucién 227/2009: C-863; Resolucién 118/2010: C-864; Resolucién
210/2010: C-865; Resolucién 64/2011: C-866; Resolucién 1 12/2011: C-867; Resolucién 23/2012: C-868; Resolucién
49/2012: C-869; Resolucién 778/2012: C-870; Resolucién 265/2013: C-871; y Resolucién 1595/2013: C-966.

491 Cl, PHB { 80. Véase Decreto 1654/2002 (septiembre de 2002), que declara el Estado de Emergencia del Transporte
Aerocomercial que se desarrolla en todo el territorio de la Nacién Argentina por operadores nacionales sujetos a la
competencia de la Autoridad Nacional por el plazo de vigencia de la Ley No. 25.561: C-80. La disposicién de este
Decreto que rige las tarifas aéreas no identifica ni por lo demas distingue entre clase econémica y Business/ejecutiva
(“Articulo 4 — Autorizase a los explotadores de servicios regulares de transporte aéreo interno de pasajeros, a partir
de las CERO (0) hora del dia 1° de setiembre de 2002, a aplicar las tarifas que se aprueban en el Anexo I del presente
decreto. Para las rutas o tramos de rutas que no figuren en el Anexo I del presente decreto, la tarifa de referencia sera
calculada en proporcién al kilometraje, compardndola con la tarifa de referencia correspondiente a una ruta de
distancia similar”.). Véase también Decreto 1012/2006 (agosto de 2006), que declara la continuidad del Estado de
Emergencia del Transporte Aerocomercial que se desarrolla en todo el territorio de la Nacién Argentina por operadores
nacionales sujetos a la competencia de la Autoridad Nacional oportunamente dispuesta por el Articulo 1° del Decreto
1654/2002. Tarifas. Vigencia: C-83. Este Decreto tampoco identifica ni por lo dems distingue entre clase econémica
y clase Business/ejecutiva (“Articulo 6 — Autorizase a los explotadores de servicios regulares de transporte aéreo
interno de pasajeros, a aplicar a partir de las CERO (0) horas del dia siguiente al de la publicacién del presente decreto
las tarifas que se encuentran dentro de las bandas tarifarias entre la tarifa de referencia y la tarifa maxima de cada uno
de los puntos origen-destino descriptos en el Anexo I y a aplicar a partir de los TREINTA (30) dias corridos contados
desde la publicacién del presente decreto las tarifas detalladas en el Anexo II, formando ambos anexos parte integrante
del presente decreto. ...”).

 

 

 

187

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

509. El perito econémico de las Demandantes, el Dr. Pablo Spiller, declaré que entendia “que
en la practica habia un acuerdo oral entre la Secretaria y las empresas que permitia que un pequefio
ntimero de asientos se vendieran como clase ejecutiva con una prima en particular. Esa prima
deberia ser equivalente a lo que harfan si en vez de tener asientos ejecutivos, asientos comunes”*””,
Confirm6 que esta politica informal, era, como tal, neutral desde el punto de vista de los

ingresos*?.

510. La Demandada ha afirmado, en cambio, que las regulaciones tarifarias no son aplicables,
ni nunca fueron aplicables, a los pasajes de clase ejecutiva***. La Demandada ha sustentado su
aseveracion sobre la base de las pruebas de dos de sus peritos**. Sin embargo, el perito en temas
contables y de cuantificacién de dafios, KPMG, adopt6 una postura inconsistente sobre este tema
durante el curso de este procedimiento. En su primer informe pericial, observ6 que “Mas tarde, en
abril y mayo de 2008, las Resoluciones ST N.° 257 y 315, respectivamente, incrementaron la tarifa
maxima y de referencia dos veces un 18%, acotando las mismas a la clase econdémica,
desregulando los precios a cobrar por la clase ejecutiva’**°. Sin embargo, durante la audiencia,
KPMG afirm6 que “Lo que quise decir con esto es que en ese entonces, hacia el final, en el afio
2008, lo que sucedié fue que la norma exterioriz6 la desregulacion de la clase ejecutiva, pero eso

9497

era algo que en la practica ya venia ocurriendo antes’ y que “sdélo esta regulada la tarifa de

cabotaje de la clase econdmica en pesos argentinos vendida a residentes argentinos”*”*.

511. El analisis del marco regulatorio por parte del Tribunal indica que no se traz6 distincién

alguna entre las tarifas aéreas de clase econémica y ejecutiva hasta la Resolucién ST No. 257/2008.

+2 Transcripci6n, pag. 1465 (testimonio del Sr. Spiller/CLEX).
293 jg

4°4 Resp. Rej. 355; Resp. Skeleton J 22; Resp. PHB {J 80-81.

4°5 Véase Donato ER2, {| 25 (“Este sistema de bandas sélo rige las tarifas de clase econémica de servicios regulares
de transporte aéreo interno de pasajeros, no estando asf limitadas las tarifas de clase ejecutiva, las de servicios aéreos
no regulares, las de transporte aéreo de carga y correo, 0 las de transporte aéreo internacional”); testimonio del Profesor
Keifman, Transcripcién, pag. 1146 (es “absolutamente falso” que las tarifas ejecutivas recién fueron desreguladas por
primera vez en abril de 2008); testimonio de KPMG, Transcripcién, pag. 1575 (“Tarifa de cabotaje de la clase
econ6mica en pesos argentinos, punto de venta Argentina”).

496 KPMG ERI, { 2.6.5.

497 Testimonio de KPMG, Transcripcién, pag. 1576.

+°8 Testimonio de KPMG, Transcripci6n, pag. 1485]

 

 

188

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Antes de ese momento, toda la legislacién y todos los decretos en relacién con las tarifas aéreas
simplemente hacian referencia a las tarifas y bandas en cuesti6n sin hacer diferenciacién alguna
entre clase econémica y ejecutiva 0 eximiendo a la clase ejecutiva de la aplicacién de las tarifas
maximas correspondientes. El Tribunal observa que no fue hasta la presentacién de su Duplica
sobre el Fondo que la Demandada plante6 el argumento de que las tarifas de cabotaje de clase
ejecutiva se encontraban desreguladas durante el periodo comprendido entre los afios 2002-2008.
Ademias, el perito de la Demandada, KPMG, identificé a las Resoluciones No. 257 y 315 como
regulaciones nuevas que desregularon las tarifas aéreas para la clase ejecutiva*”’. El Tribunal no
se encuentra persuadido por la explicacién de KPGM durante el contrainterrogatorio de que,
aunque se adopt6 el primer decreto para desregular las tarifas de la clase ejecutiva en abril de 2008,

en la practica ya se habfan desregulado estas tarifas aéreas*””.

512. Los peritos de las Demandantes, los Sres. Abdala y Spiller, declararon que las tarifas aéreas
de clase ejecutiva no se encontraban desreguladas y que las aerolineas no eran libres de cobrar las
tarifas de clase ejecutiva ni de reetiquetar asientos de clase econdmica como asientos de clase

ejecutiva sin la autorizacin de la Secretaria de Transporte™'.

Hubo alguna indicacién de que las
aerolineas lograron acuerdos verbales informales con la Secretaria de Transporte para vender un
ntimero limitado de asientos como asientos “ejecutivos” o “gold” con una prima. Sin embargo, esa
prima se circunscribia a la tarifa maxima que se podia cobrar por los asientos regulares de clase
econémica equivalentes. En consecuencia, la posibilidad de convertir asientos regulares en
“ejecutivos” o “gold” atin se encontraba limitada por la tarifa maxima fijada por decreto y, por lo
tanto, era neutral desde el punto de vista de los ingresos*”*. En consecuencia, en la medida en que

pudo haber existido una practica limitada e informal de reetiquetar asientos, segtin lo permitiera la

9 KPMG ERI §§ 11.4.1, 2.6.5.

50 Transcripcion, pags. 1575-1577. Leidos en contexto, los informes periciales de KPMG indican que las tarifas aéreas
de la clase ejecutiva se desregularon por primera vez en abril y mayo de 2008 y KPMG criticé el informe CLEX por
no reflejar este cambio en sus calculos de la indemnizacién por dafios. Ademas, KPMG no ofrecié sustento alguno
para su afirmacién durante la audiencia de que las tarifas aéreas de la clase ejecutiva se habian desregulado
previamente.

°! Transcripcion, pags. 1474-1479.

02 Td.

54
5K

189

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Secretaria, esta practica era neutral desde el punto de vista de los ingresos y no incidié en los

calculos de rendimiento de los peritos de las Demandantes.

513. A todo fin y efecto, el Tribunal concluye que hasta la adopcién de la Resolucién ST No.
257/2008 en abril de 2008, todas las tarifas de cabotaje, incluyendo para asientos “ejecutivos” o
“gold”, estaban reguladas y sujetas a la tarifa de referencia y a la tarifa maxima aprobada y a las

bandas comprendidas en las regulaciones”°?.

514. Por tiltimo, las Partes disienten en cuanto a la cuestion de si se les exigia a las Aerolineas
cubrir rutas especificas, menos rentables. Las Demandantes afirman, por ejemplo, que mientras
que su competidor interno, LAN Argentina “podia seleccionar las rutas mas densas y rentables
para cubrirlas”, las aerolineas que nos ocupan, ARSA y AUSA “efectivamente debian cubrir las
rutas menos deseables que LAN podfa eludir”*™. El Sr. Ricover, perito de las Demandantes,
declaré que, aunque “no hay fuente juridica al respecto” para esta obligacién impuesta a las
Aerolineas, “[nJo todo en la Argentina esta escrito. Algunos compromisos y algunas
responsabilidades son de caracter politico y le puedo decir con toda certeza de que, aunque no
hubiese habido ningtin tipo de requisito especifico escritos esto no significa que los requisitos no

existieran”*”>. La postura del Sr. Ricover se encuentra sustentada por correspondencia de la época

entre las Aerolineas y la Demandada>”.

503 Ademis, el Tribunal considera poco convincente la postura de la Demandada de que los asientos de clase ejecutiva

no estaban regulados con anterioridad a abril de 2008 y de que las aerolfneas podrian haber cobrado libremente las
tarifas de clase ejecutiva en pos de maximizar los ingresos. Si este fuera el caso, se habrfa esperado una amplia
evidencia del cobro de precios premium sustancialmente més elevados para la clase ejecutiva. No existié dicha
evidencia. En cambio, las pruebas indican que todas las aerolineas que operaban en Argentina solicitaron de manera
reiterada aumentos tarifarios durante el perfodo comprendido entre 2004 y 2008. Esto incluyé a LAN Argentina, que
solicité aumentos tarifarios, tanto en nombre propio como en su cardcter de miembro de CLARA: C-75; C-76; C-77;
C-967 (informe del Directorio de LAN de fecha 21 de mayo de 2008) C-1045 (Carta de LAN de fecha 11 de marzo
de 2008 a la Secretaria de Transporte).

54 Cl. PHB { 92.

5°5 Testimonio del Sr. Ricover, Transcripci6n, pag. 1008.
506 Véase, por ejemplo, C-79: Carta de las Aerolineas dirigida al Secretario de Transporte, Sr. Jaime, de fecha 29 de
abril de 2008; y C-371: Carta de ARSA dirigida al Sr. Jaime de fecha 26 de marzo de 2008, asf como el Acuerdo de
2006.

  

190

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

515. La Demandada, por su parte, afirma que no existié tal obligacién impuesta a las Aerolineas

para que volaran rutas especificas®”.

La Demandada hace alusi6n al testimonio de su perito en
materia de derecho aerondutico, la Profesora Angela Marina Donato, quien afirmé que la
disposicién de cobertura de una ruta particular no la impone el Gobierno de Argentina, sino que
es el explotador quien puede solicitar la prestacién de este servicio™°*. La Profesora Donato declaré
asimismo que a los explotadores les asiste el derecho de solicitar la suspensi6n o interrupcién de
la prestacin del servicio si consideran que la tarifa aérea de una determinada ruta no es rentable*™.
La Demandada afirma que las Aerolineas, bajo la gestién de las Demandantes, nunca realizaron

esa solicitud.

516. El analisis del Tribunal del marco regulatorio para el transporte aerocomercial en Argentina
indica que no existié un requisito formal de que las Aerolineas cubrieran rutas especificas. En
consecuencia, al solicitar las concesiones, parece que las compajfifas aéreas podian solicitar las
tutas especificas que deseaban cubrir. Ademas, las regulaciones permitian la competencia entre
las aerolineas en una misma ruta de modo tal que el otorgamiento de una concesi6n particular no
parece haber otorgado ninguna forma de monopolio. No existia evidencia alguna respecto de las
condiciones conforme a las cuales se otorgarian las concesiones ni de si la cobertura de otras rutas
constitufa una condici6n de aprobaci6n para el otorgamiento de una concesi6n. Sin embargo, las
pruebas indicaron efectivamente que ARSA era considerada la aerolinea de bandera nacional en
el momento de la privatizacién y que, como parte del proceso de privatizaci6n, se le otorgé al
Estado Argentino, en caracter de accionista, un derecho de veto sobre la eliminacién o reduccién
sustancial de los servicios de transporte operados por la compaifiia en el momento de la licitacién
ptiblica>'°. Parece que bajo el control de las Aerolineas por parte de Iberia y SEPI, la tiltima operé
una amplia gama de rutas en todo el territorio de la Nacién Argentina. Estas se encontraban
cubiertas por concesiones que mantuvieron las Aerolineas en el afio 2001 cuando las Demandantes

adquirieron de SEPI las acciones de Interinvest. Tal como se indicara previamente, en el aio 2005,

507 Resp. PHB {ff 92-95.

508 Resp. PHB 92, que cita el Testimonio de la Profesora Donato, Transcripcién, pag. 894.

50 Resp. PHB {{ 93, que cita el Testimonio de la Profesora Donato, Transcripcién, pags. 895-896.

510 Véase Estatuto Social de ARSA adoptado mediante Decreto 220/90, Anexo 1, § VII, | 34(b): C-6. Véase también
el Contrato General de Transferencia (Concesiones y Autorizaciones): C-63 pags. 1071-1072.

191

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

la Secretaria de Transporte renov6 las concesiones de ARSA para que operara una serie de rutas y
difirid la renovacién de otras concesiones a las que atin les quedaban una serie de afios de

operacién.

517. El Tribunal observa asimismo que, en los afios 2007 y 2008, la Secretaria de Transporte
les planted a las Aerolineas la necesidad de proporcionar e incrementar la frecuencia de transporte

51!" Parece ser un denominador comtin

aerocomercial a una serie de destinos dentro de Argentina
que el Poder Ejecutivo Nacional nunca realiz6 una declaracién de que todo servicio aéreo
programado en determinadas rutas 0 sectores de ruta fueran de especial interés para la Nacién de
conformidad con la Ley de Transporte Aerocomercial, Articulo 6 y el Decreto 6875/1974, Articulo
2. Las Aerolineas tampoco solicitaron el pago de complementaciones econdémicas ni

compensacion de conformidad con el Articulo 6 de la Ley No. 19.030 y el Decreto 6875/1971.

518. Sin embargo, en sus cartas de fechas 26 de marzo y 29 de abril de 2008, las Aerolineas
efectivamente dieron cuenta a la Secretaria de Transporte de que algunas de sus rutas no eran
rentables y de que no podrian mantener determinadas rutas o la frecuencia del servicio de
determinadas rutas solicitadas por la Secretarfa en ausencia de un incremento tarifario y otros
beneficios, incluyendo en determinados casos el pago de los asientos vacios por parte de la
Secretaria*!?. El Tribunal observa asimismo que de conformidad con el estatuto de ARSA, que
fuera adoptado mediante Decreto 220/1990, y los términos del Acuerdo y Adenda de 2006, a la
Demandada, en su cardcter de accionista de ARSA, le asistfa el derecho de vetar la eliminacién 0
reduccién sustancial de los servicios de transporte aéreo de cabotaje*!?. Ademas, y en cualquier
caso, la queja de las Demandantes respecto de tarifas antieconémicamente bajas se relaciona con
las tarifas para todas las rutas de cabotaje durante el periodo relevante, no con determinadas rutas

especificadas. El argumento de la Demandada equivale a decir que las Aerolineas eran libres de

51! Véanse C-78/371: Carta de las Aerolineas a la Secretaria de Transporte de fecha 26 de marzo de 2008; C-79: Carta
de las Aerolfneas a la Secretaria de Transporte de fecha 29 de abril de 2008. En su Carta de fecha 26 de marzo de
2008, las Aerolineas hacen alusién a reuniones recientes con la Secretarfa de Transporte en las tiltimas semanas y la
solicitud de la Secretaria de que las Aerolineas brindaran detalles del impacto positivo de las medidas propuestas por
la Secretaria respecto del mantenimiento y frecuencia de diversas rutas.

5! C_78/371; C-79.

513. €.6, Anexo 1, § VII, { 34(b); C-134.

192

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

decidir dejar de operar todas sus rutas 0 renunciar a sus concesiones. En las circunstancias, esto no
era posible. La cuestién relevante consiste en determinar si en virtud del marco legal nacional, las
Aerolineas tenian derecho a cobrar tarifas que les permitirfan recuperar sus costos y obtener un

margen de rentabilidad razonable*'*.

La Ley de Transporte Aerocomercial y el Decreto 6875/1971

519. El Articulo 42 de la Ley de Transporte Aerocomercial, Ley No. 19.030, rige la fijacién de
tarifas aéreas. Las Partes disienten de si el Articulo 42 establece un “derecho” a una TER, respecto
del mecanismo que el Articulo 42 y otras regulaciones utilizan para determinar si una tarifa es
econémicamente retributiva, y respecto de si Argentina no utiliz6 la metodologia correcta para

determinar si la tarifa es retributiva.

(i) El supuesto “derecho” a una TER

520. El Articulo 42 dispone que

Las tarifas se establecerdén consultando los intereses de la Nacién, de los usuarios y de los

explotadores, con el concepto de tarifa econémica retributiva correspondiente a cada ruta y tramo
515

de ruta”’”.

521. Las Demandantes interpretan que el Articulo 42 establece un derecho a cobrar tarifas aéreas
de acuerdo con la TER*'®. Seguin su interpretacién del lenguaje del Articulo 42, “después de
equilibrar todos los intereses pertinentes (‘consultando’), las tarifas deben fijarse en todos los casos
‘con el concepto de tarifa econémica retributiva...’”>'7. Para las Demandantes, la TER “no es
simplemente otro ‘interés’ que se deba armonizar con los de la Nacién, los usuarios y los
explotadores; en cambio, el articulo 42 asegura a los transportistas aerocomerciales que las tarifas

que fije el regulador no descenderan mas alld de ese nivel”>!®.

514 C], PHB 451 y nota al pie 100.

515. C60.

516 Véase, por ejemplo, Cl. Reply | 119, que alega que el derecho argentino no solamente “garantiza que las tarifas se
han de fijar en consonancia con el derecho a la Tarifa Econémica Retributiva, sino que también establece la
metodologia mediante la cual el regulador debe calcular las tarifas de conformidad con ese derecho dominante”.

517 Cl, CC Rej. 152.

518 Cl, CC Rej. 452.

193

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

522. Ademas, las Demandantes vinculan el lenguaje del Articulo 42 con lo que ellas describen
como una tradici6n de antiguo arraigo de tarifas justas y razonables para los servicios ptibicos en
el derecho administrativo argentino*!®. El Profesor Alberto Bianchi, perito juridico argentino de
las Demandantes, afirma que, en virtud de este principio, “la tarifa que recibe el prestador debe ser
suficiente, en condiciones de eficiencia, para asegurarle el repago de todos los costos de
explotacién y el ingreso de una utilidad razonable [.]”*7°. Las Demandantes alegan asimismo que
este principio ha sido ratificado de manera consistente por la Corte Suprema argentina y es
reconocido por la doctrina argentina, incluidos los peritos juridicos de la Demandada™”!.

523. La Demandada disiente de la interpretaci6n que las Demandantes hacen del Articulo 42.
Primero, alega que la TER no es un “derecho” que garantice un nivel particular de rentabilidad>”"[.]
Afirma que el Articulo 42 no prevé una garantia de rentabilidad, mucho menos una garantia de un
margen bruto total o unitario constante en délares***. Segundo, la Demandada interpreta que el
lenguaje especifico del Articulo 42, armoniza los intereses de tres elementos diferentes: “(a) los
intereses de la Naci6n (mayor acceso de usuarios, conectividad, fomento del turismo, etc.), (b) los
intereses de los usuarios (que desean una mejor relacién precio - calidad del servicio), y (c) los
intereses de las compafifas que proveen el servicio (que buscan mejorar su rentabilidad)”>*4.
Afirma asimismo que el Articulo 42, traducido correctamente, no contiene la frase “in accordance

with” (de conformidad con), tal como plantean las Demandantes>”°.

524. Al interpretar el marco legal que rige la fijacidn de tarifas aéreas en Argentina, el Tribunal
observa que las leyes y decretos relevantes que fueran aplicados durante el curso de la inversién

de las Demandantes eran de larga data. E] Codigo Aerondutico habia sido adoptado en el afio 1967

y la Ley de Transporte Aerocomercial y el Decreto 6875/1971 fueron adoptados en el afio 1971°°6.

5!9 Cl, CC Rej. { 46; Bianchi ER2 4 38.

520 Testimonio del Sr. Bianchi pag. 795.

521 Cl, PHB {{ 28, que hace alusién a Mata ER3 {ff 32-33; Testimonio de la Profesora Donato, Transcripcién, pag. 924.
522 Resp. Rej. | 328.

523 Resp. Re}. | 365.

54 Resp. Rej. 366, véase también Donato ER2 {ff 9, 4; Testimonio de la Profesora Marina Donato, Transcripcién,
pags. 897-898.

525 Véase Alegato de Apertura de la Demandada, Transcripcién, pag. 326.
526 RA-2/C-61; RA-304/C-60; C-62.

 

194

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

La disposici6én basica y general que rige las tarifas aéreas de cabotaje es el Articulo 42 de la Ley
de Transporte Aerocomercial que, a diferencia de otras leyes y regulaciones que rigen otros
servicios regulados, tales como la distribucién de gas, servicios de agua y alcantarillado, no previd
un mecanismo detallado para el calculo de las tarifas y su revisi6n periddica. Ademas, tal como
observara la Demandada, el sector de transporte aerocomercial permitia la competencia y el libre
ingreso de competidores, a diferencia de otros sectores regulados en los que existia un monopolio
u oligopolio de servicios regulados*”’. En tanto, tal como se analizard infra, el Decreto 6875/1971
proporciona una orientaci6n sobre el calculo de las tarifas econdémicas retributivas (TER), esto no
es inmediatamente evidente y sus disposiciones no son del todo claras. El Tribunal observa,
asimismo, que para el afio 2007, las condiciones imperantes en el mercado de transporte aéreo
interno habian cambiado de tal manera que se reconoci6 que el régimen regulatorio y fiscal habia

devenido anticuado y las tarifas aéreas se habfan vuelto obsoletas*”*.

Ademas, parece que para el
afio 2008, debido a la complejidad inherente a la determinacién de los costos del transporte
aerocomercial, el Secretario de Transporte procuré obtener asistencia técnica externa para
determinar las tarifas econdémicas retributivas para el mercado de transporte aerocomercial de

cabotaje de Argentina™?.

525. Refiriéndose a la cuestién del Articulo 42 de la Ley 19.030, el Tribunal considera que el
lenguaje liso y llano del texto prevé que las tarifas aéreas deben establecerse de conformidad con
el concepto de tarifa econémica retributiva (TER) para cada ruta o sector de ruta o mediante de
este concepto. El Tribunal no puede aceptar la interpretacién de la Demandada de que la TER
constituye sdlo uno de los diversos intereses que han de considerarse de conformidad con el
Articulo 42 de la Ley 19.030. En cambio, el significado liso y Nano del Articulo 42 de la Ley
19.030 es que las tarifas aéreas deben fijarse mediante el concepto de tarifa econdémica retributiva

que se requiere que se establezca en consideracién de los intereses de la naci6n, los usuarios y los

527 Resp. Rej. 9] 375-376.

528 Véase, Proyecto de Ley No. 4982-D-2007, 23 de octubre de 2007: RA-325 pags. 2/3-3/3. Véase también Decreto
1012/2006 que establece, en los considerandos, que el sistema juridico y la realidad econémica actual eran
naturalmente diferentes a aquellas imperantes en el momento en que se sancionara el Cédigo Aerondutico y que tanto
el Cédigo como la Ley de Transporte Aerocomercial estaban siendo sometidos a revisién. Véase C-83.

9 Véase, Resolucién ST No. 257/2008 del 11 de abril de 2008: C-181/RA-341.

195

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

explotadores respecto de cada ruta y sector de ruta, o de conformidad con este concepto. Ademas,
el Articulo 42 de la Ley 19.030 no establece ninguna jerarquia entre los diversos intereses que han
de consultarse. En tanto la Demandada sostuvo que, traducido correctamente, el Articulo 42 de la
Ley 19.030 no contiene la frase “in accordance with” )“de conformidad con”( el concepto de una

tarifa econémica retributiva, no ofrece, ni justifica, una traduccién diferente.

526. _ Esta interpretaci6n es consistente con la evidencia del perito juridico de las Demandantes,
el Dr. Profesor Bianchi, y el perito juridico de la Demandada, el Dr. Mata, en lo que se refiere al
derecho administrativo argentino, segtin el cual las tarifas de los servicios ptiblicos deben ser

“justas y razonables”>*°.

Segtin el Dr. Mata, “...las tarifas facturadas deben permitir al
concesionario, cuando éste opere eficientemente, obtener los ingresos suficientes para cubrir los
costos de la operacién, mantenimiento y expansién de los servicios, asi como el beneficio

empresario”>*!.

527. Ademas, la conducta de las Partes refleja también esta interpretacion. En este sentido, el
Contrato General de Transferencia, Articulo II(3)(m) contiene una garantia por parte del Gobierno
de Argentina de que las tarifas para los vuelos de cabotaje se establecerfan de conformidad con los
Articulos 42-46 de la Ley de Transporte Aerocomercial®*”, Ademas, en el Acuerdo de 2006, las
Partes acordaron que el Gobierno de Argentina, mediante el ejercicio de los votos adscritos a sus
Acciones Clase A en ARSA, tendrian el derecho a objetar y obstruir la eliminaci6n o reduccién
sustancial de los servicios de transporte aerocomercial internos siempre y cuando se garantizara el

cumplimiento de la aplicacién de la tarifa econdémica retributiva (Articulo 42, Ley 19.030)°*°.

528. Ademas, un andlisis de los diversos decretos y resoluciones adoptados por el Gobierno de
Argentina, asi como de los proyectos de ley presentados al Congreso, reflejan la obligacién de

establecer tarifas aéreas de cabotaje de conformidad con la TER. Por ejemplo, el Decreto

 

530 Cl, PHB {ff 28-29 y las fuentes allf citadas.
531 Mata ER3 33. Véase también la decision de la Corte Suprema argentina en Re Maruba, Bianchi ER2, An. 110.
532 C_63 pag. 1075. Ademés, la misma disposicién del Contrato General de Transferencia también dispone que en el
caso de que se sustituyera la Ley de Transporte Aerocomercial, se garantizarian los mismos objetivos que aquellos
enumerados en los Articulos 42-46 de la Ley de Transporte Aerocomercial.

533 C_734, que se citara supra en {ff 404-406.

  

 

196

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

1012/2006 dispuso taxativamente que los aumentos tarifarios otorgados para actualizar las tarifas
establecidas en el Decreto 1654/2002 debian considerarse “a cuenta de la tarifa econémicamente
retributiva [razonable] dispuesta por el Articulo 42 de la Ley 19.030°°*4. Se hicieron referencias
similares en la Resolucién ST No. 257/2008 y en la Resolucién ST No. 315/2008°°°. Por Ultimo,
el pedido reiterado de las Aerolineas y de la Camara de Aerolineas Argentinas (“CLARA”) hacia

alusi6n a la necesidad de aumentos tarifarios en aras de lograr una tarifa econdmica retributiva>*®.

529. Sobre la base de lo que antecede, el Tribunal arriba a la conclusién de que el régimen
juridico que rige las tarifas aéreas de cabotaje en Argentina, y especificamente el Articulo 42 de
la Ley No. 19.030, disponia que las tarifas aéreas debian establecerse de conformidad con el
concepto de tarifas econdmicas retributivas. Este concepto es consistente con el principio del
derecho administrativo argentino que exige que las tarifas de los servicios publicos sean “justas y

razonables” y refleja este principio.

 

( EI calculo de la TER

530. Las Partes disienten asimismo del medio por el cual ha de determinarse la TER. Las

Demandantes afirman que la TER esta “explicada” en el Decreto 6875/1971, que, segtin alegan,

implementa la Ley de Transporte Aerocomercial**’. Las Demandantes hacen alusién al Articulo 3

del Decreto 6875/1971, que dispone lo siguiente:

La autoridad de aplicacién [es decir, la Secretaria de Transporte] deberd efectuar los estudios
técnicos y econémicos necesarios para determinar la tarifa econémica retributiva para pasajeros
[vuelos] correspondiente a los servicios en todas las rutas o sectores de ruta, sobre la base de un
coeficiente de ocupacién de las aeronaves aprobado por la autoridad de aplicacién. Dicha tarifa
deberd cubrir los costos directos e indirectos de explotacién de los servicios en las rutas 0 sectores

544 C_83, que se citara supra en J 408.

535 C-181; C-182. Obsérvese, asimismo, C-856, un informe confeccionado por la Secretaria de Transporte, entre otros,
respecto del calculo de los aumentos tarifarios, de fecha 25 de marzo de 2008 (el “Informe de marzo”). El Informe de
marzo califica sus conclusiones al establecer que el estudio realizado no implica que se haya identificado la tarifa
econ6mica retributiva correspondiente a cada ruta o sector de ruta, segtin se identifica en el Articulo 42 de la Ley No.
19.030, ya que, para lograr esto, se necesitarfa la asistencia de un equipo de expertos. Véase C-856 pag. 2.

536 Véanse, en este sentido: Carta de las Aerolineas de fecha 20 de octubre de 2006: C-73; Carta de las Aerolineas de
fecha 4 de abril de 2007: C-74; Carta de CLARA de fecha 8 de noviembre de 2007: C-77.

537 Cl. Mem. ff 75-77.

197

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de ruta de que se trata, mas un adicional por costos financieros y rentabilidad aprobado para cada
empresa

531. Segtin las Demandantes, los Articulos 4 y 5 del Decreto especifican ademas el mecanismo
mediante el cual han de calcularse los “cuatro elementos” sobre los cuales se basa la TER. El
Articulo 4 describe el calculo de (1) los costos directos e (2) indirectos, en tanto el Articulo 5
describe el cdlculo de (3) los costos financieros y (4) el margen de rentabilidad de la aerolinea*”?
Las Demandantes afirman asimismo que este decreto exige que la Demandada realice revisiones
tarifarias anuales para garantizar que las tarifas aéreas vigentes implementen el derecho de las
aerolineas a la TER (Art. 10). También se le permite a la Demandada modificar las tarifas aéreas

entre las revisiones anuales en el supuesto de que se produzcan variaciones de costos (Art. 6)*4°.

532. La Demandada disiente de la aseveracién de las Demandantes de que el Decreto 6875/1971
sea aplicable en general a las tarifas aéreas en todas las rutas. En cambio, la Demandada afirma
que las Demandantes confunden el concepto de TER en virtud del Articulo 42 de la Ley de

Transporte Aerocomercial con el concepto de complementacién econémica 0 subsidizaci6n para

541

rutas no rentables en virtud del Articulo 6 de esa misma ley*’. Segtin la Demandada, el Decreto

538 C62.

53° Cl. Reply {J 117-118. El Articulo 4 dispone que “Los costos directos serdn establecidos en base a los insumos
exigibles para una operacion aérea correcta y eficiente {combustible y lubricante, tripulacion de vuelo, mantenimiento,
seguros ). Los costos indi i enun de los directos, fijados por la
autoridad de aplicacién [es decir, la Secretarfa de Transport], compatible con la realidad nacional, las caracterfsticas
y la evolucién de la empresa de que se trata y prorrateado para cada servicio por ruta o sector de ruta”. El Articulo 5
dispone que “El [monto de tarifa] adicional [es decir, por sobre los costos directos e indirectos] por costos financieros
y rentabilidad resultara de la sumatoria de: a) Como costo financiero: el reconocimiento de un interés sobre el activo
fijo en bienes de uso afectados al servicio, deducidas las amortizaciones realizadas y el capital social propio, todo ello
a valores actualizados, mas un interés sobre el activo i que en base aun del activo fi
en bienes de uso afectados al servicio, la autoridad de én; b) Como ili la aplicacién de
un interés sobre el capital social propio [es decir, el patrimonio] afectado a la explotacién”.

40.Cl, Mem. {{[ 86-87; Cl. Reply J 128. Las Demandantes observan que la Resolucién 357/78 (1978) establece criterios
adicionales para el célculo de tarifas justas y equitativas. (Cl. Mem. {{ 89; C-64) Sin embargo, no queda claro, de qué
manera esta Resoluci6n se adapta al mecanismo descrito en el Decreto 6875/1971, 0 si la Resoluci6n es atin aplicable
en la actualidad, 35 afios mas tarde (tampoco queda completamente clara la distincién juridica entre decretos y
resoluciones). La Resolucién observa la importancia de determinar tarifas justas y equitativas, asi como de contar con
una metodologia para calcular de manera confiable los costos de las aerolineas, y entonces les exige a las aerolineas
dar cuenta de sus costos utilizando un sistema de informacién. La Resolucién exige que las Aerolineas utilicen
transitoriamente un sistema de informacidn de costos diferente a la luz de sus costos mayores, y establece que estos
costos mayores se factorizaran en sus tarifas promedio.

“41 Resp. Rej. §{| 371, 373. El texto completo del Articulo 6 es el siguiente: “El Poder Ejecutivo Nacional
complementara econémicamente a los transportadores nacionales que presten servicios aéreos regulares para cubrir

198

 

 

 

 

 

 

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

6875/1971 solamente regula las circunstancias especiales del Articulo 6 y no las circunstancias
generales del Articulo 42°. Tal como explicara la Demandada, el Articulo 6 y el Decreto

6875/1971:

[E]n caso de aplicacién de tarifas no retributivas en servicios de transporte aéreo regular que revistan
especial interés para la Naci6n en rutas o sectores de ruta declarados de interés general, el Articulo
6 de la Ley No. 19.030 prevé la llamada complementacién econémica. Para determinar si
corresponde otorgar una complementacién econdémica, el Articulo 6 establece que los beneficios
que obtengan los transportadores nacionales en el resto de la explotacién de servicios aéreos
regulares, como resultado de la aplicacién de tarifas superiores a la tarifa retributiva, compensardn
el monto de complementacién econémica a otorgar. El Decreto No. 6875/1971 reglamenta el
método para determinar esa complementacién econémica, que no tiene una motivacién graciable,
sino que esta sujeta a la observancia de los recaudos fijados”*?[.]

533. En otras palabras, segtin la Demandada y sus peritos, el Articulo 6 constituye una
disposicién especializada de la Ley de Transporte Aerocomercial mediante la cual el gobierno
argentino complementara econédmicamente a las aerolineas que cubran rutas no rentables

declaradas de especial interés para el Estado, salvo que la aerolinea pueda compensar dichas

544

pérdidas a través de sus otras rutas rentables°™. Afirma que, el Decreto 6875/1971 proporciona el

mecanismo para determinar sdlo esa complementacién econdémica. Asimismo, la Demandada
alega que los transportadores no se encuentran obligados a prestar servicios en estas rutas no
rentables, y solo tienen derecho a la complementacién si cumplen con las condiciones necesarias

en virtud de los términos del Articulo 6**°. La Demandada alega que, si las Demandantes

los quebrantos econdémicos producidos por la aplicacién de tarifas no retributivas en aquellos servicios de transporte
aéreo regular que revistan el caracter de especial interés para la Nacién y que sean realizados en rutas o sectores de
rutas que hayan sido declarados de interés general. Los beneficios que obtengan en el resto de la explotacién de
servicios aéreos regulares, como resultado de la aplicacién de tarifas superiores a la tarifa retributiva, compensardn el
monto de complementacién econémica a otorgar”.

2 Resp. Rej. 372; Donato ER2 { 17.

43 Resp. CM { 641.

4 Véase Testimonio de la Profesora Marina Donato, Transcripcién, pag. 898 (“No hay que confundir esta orientacién,
este mandato que da el articulo 42 con lo que estatuye el articulo sexto, que se refiere pura y exclusivamente dentro
de la ley citada 19.030 a la complementacién econémica. Este articulo sexto, Ilamado asf brevemente elipticamente
como de complementacién econémica, fue reglamentado por un decreto 6875 del 1971, que responde pura y
exclusivamente a los alcances de este articulo sexto, que instaura un régimen de complementaci6n econémica”.).

5 Resp. Rej. {| 367-369. Véase también Testimonio de la Prof. Donato sobre ambos puntos (“[El Articulo 6 de la
Ley de Transporte Aerocomercial] se aplica tnicamente cunado concurren en forma acumulativa una serie de
recaudos. En primer término, la declaracién de los servicios como de interés especial de la Nacién. En segundo
término, cuando las rutas de que se trate sean declaradas de interés general. Y finalmente, cuando los beneficios que
se obtengan del resto de la red de explotacién del operador o del transportista no alcancen a cubrir esos déficits que
pueden provocar un quebranto econémico en el operador 0 en los operadores. Este régimen de complementacién

199

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

consideraban que las tarifas aéreas para el servicio regular de transporte aéreo interno de pasajeros
en ciertas rutas o sectores de rutas no eran retributivas, deberfan haber solicitado una
complementacién econdémica segtin los procedimientos y condiciones establecidos**’. La
Demandada sefiala que las Demandantes no procuraron obtener “complementacién” o
“subvenci6n” para rutas especificas no rentables, tampoco hicieron referencia al Articulo 6 0 al

Decreto 6875/1971 en sus solicitudes de aumentos tarifarios™4”.

534. Enrespuesta a los argumentos de la Demandada sobre la relevancia del Decreto 6875/1971,
las Demandantes reconocen que “el Decreto No. 6875/1971 implementa el mecanismo de
complementacién econémica previsto en el articulo 6 de la Ley de Transporte Aerocomercial” y
que el Articulo 6 de la Ley de Transporte Aerocomercial dispone la compensacién “cuando [las
Aerolineas] sufran pérdidas por volar rutas no rentables 0 antiecondémicas, es decir, rutas sujetas a
tarifas no retributivas o inferiores al estandar de la TER que el Gobierno declare de “interés

general para la Nacién’”>48 [.] Las Demandantes alegan que

[E]l articulo 6 y el Decreto N.° 6875/1971 como parte del marco regulatorio aplicable a las tarifas
del transporte aerocomercial tienen un doble efecto: (i) estos instrumentos confirman que el derecho
a las Tarifas Econémicas Retributivas [TER] es un derecho abarcador aplicable a todas las rutas que
vuelan los es decir, el i de I 6 6mica deriva de la
aplicacién del derecho consagrado en el articulo 42 de la Ley de Transporte Aerocomercial; por otra
parte, (ii) el Decreto N.° 6875/1971 explica en detalle la metodologia segtin la cual el regulador
debe fijar las tarifas del transporte aerocomercial para que éstas se ajusten al estandar de la Tarifa
Econémica Retributiva, es decir, especifica el alcance de las Tarifas Econémicas Retributivas al
disponer que, para ajustarse al criterio legal, las tarifas deben cubrir los costos y permitir un margen
de rentabilidad™?.

econémica, vuelvo a reiterar, vuelvo a insistir, se aplica tnicamente cunado concurren esos elementos, esas
condiciones y para esos determinados y especiales servicios. Siempre, vuelvo a repetir, perd6n que insista, a peticién,
a peticién de parte. Cuando un transportador se encuentre en las condiciones antedichas, pide al Estado, a la autoridad
de aplicacién ser beneficiario si corresponde y si retine las caracteristicas de este beneficio Iamado de
complementacién econémica”. (Transcripcién pags. 899-900). (“[EJI tema de que un empresario esté insatisfecho
porque no le cierran las cuentas de una explotaci6n de una ruta o un sector de ruta tiene dos alternativas en mi modesta
opinion. Primero, acogerse al régimen de complementacién econémica, claro est, llenando los recaudos que he dicho
respecto de este beneficio especial aplicado para especificas circunstanci: La otra es pedir interrupcién del
servicio en determinada ruta y en determinado sector de ruta”. (Transcripcién pag. 931).

46 Resp. Rej. 370.

7 Resp. PHB 91.

48 Cl. CC Rej. 1 53.

+9 Cl. CC Rej. 1 56.

 

 

200

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

535. El titulo y el lenguaje preambular del Decreto 6875/1971 indica que el decreto regula
especificamente las rutas de “especial interés” del Articulo 6 y el suministro de complementaciones

econ6émicas cuando estas rutas incurran en pérdidas:

Que la Ley No. 19.030 de Politica Nacional del Transporte Aéreo Comercial, en su articulo 6
determina las condiciones en las que el Poder Ejecutivo Nacional deberé complementar
econ6micamente a transportadores nacionales.

Que el régimen a establecer por esta reglamentaci6n debe referirse a los servicios de transporte aéreo
regular que respondan a la condicién de interés expuesta en el citado articulo 6° de la Ley No.
19.030.

Que el régimen de complementacién econémica, por estar destinado a cubrir quebrantos de
explotacién, provocados por ingresos que surgen de tarifas aprobadas por el Poder Ejecutivo en
atenci6n a los intereses sociales y politicos en juego, o por potenciales de trafico insuficientes, debe
ser integral y oportuno para obtener el normal desenvolvimiento de las empresas concesionarias de
este servicio ptiblico””°.

 

536. EI Titulo II del Decreto, al que las Demandantes principalmente hacen alusién, se titula:
“Método para determinar la complementacién econémica de empresas regulares de pasajeros”. La
palabra “subsidy” (la Demandada traduce esto como “supplementation”, y el término en el original
en idioma espafiol es complementacién econémica) invoca la idea de compensaci6n. Sin embargo,
el lenguaje del Articulo 3, dentro del Titulo II, parece hacer referencia a todas las rutas, y no sélo
aquellas que sean no rentables o de “especial interés” y que, por lo tanto, requieren subvenci6n o
complementaci6n:

Articulo 3 — La autoridad de aplicacién [es decir, la Secretaria de Transporte] deberd efectuar los

estudios técnicos y econémicos necesarios para determinar la tarifa econémica retributiva para

[vuelos de] pasajeros correspondiente a los servicios en todas las rutas o sectores de rutas, sobre la

base de un coeficiente de ocupacién de las aeronaves aprobado por la autoridad de aplicacién.
(Enfasis agregado]

537. Los Articulos 4 y 5 describen las mediciones de costos y rentabilidad que han de
considerarse para determinar la TER. El Articulo 6 indica cuando el Secretario de Transporte
puede revisar la TER durante el ejercicio econdmico. Solamente en el Articulo 7 se hace referencia

especifica a las rutas no rentables: “La complementacién econémica del Estado sera otorgada a la

580.C-62.
201

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

empresa concesionaria para cubrir los quebrantos provenientes de tarifas fijadas, que sean
inferiores a la tarifa econdémica retributiva de los servicios a que se refiere el Titulo I del presente
decreto”. Por lo tanto, el Articulo 7 indica que en el caso de que la tarifa fijada para una ruta
determinada se establezca a un valor inferior a la TER que se haya calculado normalmente para

esa ruta, se le podra otorgar una complementacién econdémica 0 compensaci6n a la aerolinea.

538. El Tribunal observa que, aunque la Demandada y su perito, la Profesora Donato, han
afirmado que una compaiifa que procura obtener una complementaci6n econémica en virtud del
Decreto 6875, debe solicitarla tras haber dado cumplimiento a las condiciones especificadas, el
Decreto 6875 parece requerir un proceso algo diferente. En el Titulo III del Decreto 6875, Normas
para otorgar la complementaci6n econémica, el Articulo 10 dispone que:

Antes del 1° de diciembre el Estado hard una revisién de la estructura tarifaria a regir para el afio

siguiente. Para ello tendra en cuenta las propuestas que realicen las empresas prestatarias, las que

orientaran las mismas con fin de obtener la autosuficiencia. Treinta (30) dias antes de la iniciacién

de cada periodo anual de explotaci6n, la autoridad de aplicacién determinara los servicios por rutas

© sectores de rutas en los que en atenci6n a los intereses ptiblicos en juego, resulte conveniente

aplicar una tarifa inferior a la tarifa econémica retributiva. En la misma fecha dard vista a las

empresas del monto global de complementacién econdmica preventiva que resulte de la aplicacién

del método detallado en el Titulo II para ser otorgada a cada una de ellas, las que podran realizar
observaciones dentro de los quince (15) dias.

539. El analisis por parte del Tribunal de las disposiciones relevantes de la Ley de Transporte
Aerocomercial y el Decreto 6875/1971 conjuntamente con la evidencia de los peritos juridicos de
las Partes indica que la TER constituye el principio fundamental aplicable a todas las rutas de
cabotaje y es el estandar respecto del cual el Decreto 6875/1971 determina si se justifican los
subsidios o la complementacién a las tarifas aéreas declaradas de especial interés para el Gobierno
de Argentina. En pos de lograr esto, el Decreto 6875/1971 establece los componentes de la tarifa

econ6mica retributiva y proporciona instrucciones de cémo deberian calcularse esos componentes.

540. De conformidad con el Articulo 6 de la Ley de Transporte Aerocomercial, se le exige al
Gobierno de Argentina complementar econdmicamente 0 compensar a los transportadores que
presten servicios de transporte regular de cabotaje por las pérdidas ocasionadas por la aplicacién
de tarifas que no sean econémicamente retributivas (tarifas no retributivas) 0 por debajo del

estandar de la TER y que han sido declaradas de especial interés para el Gobierno de Argentina.

202

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

E] Decreto 6875/1971 implementa el Articulo 6 de la Ley de Transporte Aerocomercial y establece
el mecanismo para hacerlo, incluyendo la determinacién de la tarifa econémica retributiva en
funcién de la cual se miden las tarifas econémicas no retributivas (tarifas no retributivas/tarifas
fijadas, que sean inferiores a la tarifa econdémica retributiva) en pos de determinar la
complementacién econédmica 0 compensacién complementaria adeudada (Art. 6 de la Ley de
Transporte Aerocomercial y Art. 7 del Decreto 6875/1971). Tal como se observara supra, el
Articulo 3 del Decreto dispone que la autoridad regulatoria (la Secretaria de Transporte) esta
obligada a efectuar los estudios técnicos y econémicos necesarios para determinar la TER para los
[vuelos] de pasajeros en todas las rutas o sectores de rutas. Esta orden no esta dirigida
especificamente a las rutas no rentables de especial interés para el Gobierno de Argentina, sino
que parece ser aplicable en general a todas las rutas 0 sectores de rutas. Esto parece ldgico, ya que
sin determinar la TER para una ruta determinada, pareceria dificil determinar si la tarifa para esa
ruta era inferior a la TER! El Articulo 3 posteriormente procede a disponer que (dicha tarifa) (la
TER) debera cubrir los costos directos e indirectos de explotacién de los servicios en las rutas 0
sectores de ruta, mds un adicional por costos financieros y rentabilidad aprobado para cada

empresa.

541. Los Articulos 4 y 5 del Decreto describen de qué manera han de determinarse los costos
directos e indirectos de operacién, disponiéndose en particular que los costos directos deberan
calcularse en base a los insumos exigibles para una operacién aérea correcta y eficiente
(combustible y lubricante, tripulacién de vuelo, mantenimiento, seguros y depreciacién). El
Tribunal observa que esto se condice con la evidencia del Dr. Mata sobre la naturaleza de la TER
cuando afirma que las tarifas aéreas le “deben permitir al concesionario, cuando éste opere
eficientemente, obtener los ingresos suficientes para cubrir los costos de la operaci6on,

mantenimiento y expansién de los servicios, asf como el beneficio empresario”*>>.

551 EI andlisis del KPMG del marco regulatorio y del Decreto 6875/1971 es consistente con esto. Véase KPMG ERI
4 11.2.9.

952 Mata ER3 {[ 33. Esto es consistente con la jurisprudencia argentina sobre el principio de “tarifas justas y razonables”
en el caso de concesiones de servicios ptiblicos. En este sentido, véase Cl. CC. Rej. I] 46-47, 58 y las fuentes alli
citadas.

203

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

542. En consecuencia, el Tribunal arriba a la conclusién de que en tanto el Decreto 6875/1971
abord6 e implementé el régimen especifico creado por el Articulo 6 de la Ley de Transporte
Aerocomercial en relacién con las complementaciones econémicas por las pérdidas incurridas por
la aplicaci6n de tarifas no retributivas en las rutas declaradas de especial interés para el Gobierno
de Argentina, establece asimismo los componentes de la TER y la manera en la cual deberia
calcularse. También exige que la Secretaria de Transporte efectué los estudios técnicos y
econ6micos necesarios para determinar la TER para todas las rutas 0 sectores de ruta. Esto es
consistente con la conclusi6n del Tribunal establecida supra de que en virtud del marco regulatorio

que rige las tarifas aéreas de cabotaje, la TER resulta de aplicacién a todas las rutas de cabotaje.

543. El analisis de las pruebas que realizara el Tribunal indica que la Secretaria de Transporte
realiz6 efectivamente una serie de estudios de tarifas durante el periodo comprendido entre los
afios 2001 y 2008, a menudo en respuesta a los pedidos de aumentos tarifarios y otros beneficios
por parte de las Aerolineas. Estos se abordarén por separado, infra. Sin embargo, no existidé
evidencia alguna de que la Secretaria de Transporte, u otras dependencias gubernamentales,
determinaran anualmente o de manera regular la TER para cada ruta o sector de ruta de cabotaje.
Ademias, no existid evidencia alguna respecto de que se realizaran estas revisiones en algtin

momento con anterioridad al afio 2001.

544. Ademas, tal como se observara anteriormente, la Secretaria de Transporte no realizé
declaracion alguna que estableciera que algunas rutas particulares fueran de “especial interés para
la Nacion”. Ademas, aunque las Aerolineas realizaron pedidos reiterados de aumentos en las tarifas
aéreas y otras formas de beneficio, no existid evidencia alguna de que las Aerolineas, Interinvest
o las Demandantes presentaran alguna vez una solicitud de otorgamiento de complementacién
econémica 0 compensacién complementaria de conformidad con el Articulo 6 de la Ley de

Transporte Aerocomercial y el Decreto 6875/1971.

Bandas tarifarias

545. Otro componente adicional de los argumentos de las Demandantes sobre la supuesta

restriccién de las tarifas es que la banda tarifaria permitida por las regulaciones argentinas durante

204

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

el periodo comprendido entre los afios 2001-2008 era demasiado estrecha, lo que les impedia a las
Demandantes implementar una estrategia de gestidn de rentabilidad efectiva. Segtin las
Demandantes, el sistema de bandas tarifarias se implement6 en la Resolucién 275/87, que prevé
una tarifa “base” o de referencia y que permite un techo por encima y un piso por debajo de esta

base en un porcentaje fijo™

. Las Demandantes sostienen que, aunque las bandas tarifarias no
permitian la competencia completamente libre, estas medidas se disefiaron para permitir algtin
grado de competencia y para aumentar la capacidad de gestién para la toma de decisiones a corto

y largo plazo para las compaiiias”™+.

546. Las Demandantes sostienen que como consecuencia de los incrementos constantes
registrados en los costos entre los afios 2002 y 2008 y de las tarifas insuficientes o no retributivas,
las bandas tarifarias se redujeron efectivamente y las Aerolineas no pudieron utilizar las bandas
tarifarias para implementar técnicas esténdares de diferenciacién de precios y gestidn de
555,

rentabilida Las Demandantes afirman asimismo que en el aiio 2012 las bandas tarifarias se

expandieron a los niveles anteriores al afio 2002°*°.

547. La Demandada no parece oponerse a la descripcién que realizan las Demandantes del
marco regulatorio de las bandas tarifarias. Sin embargo, la Demandada afirma que el sistema de
bandas tarifarias existfa mucho antes del afio 2001 y se siguié aplicando mas alla del periodo
comprendido entre los afios 2001-2008°°7. Ademas, la Demandada afirma que la existencia del
sistema de bandas tarifarias no les otorga a los operadores el derecho a demandar una amplitud de
banda determinada; en cambio, esto se encontraba dentro de la discrecionalidad del Secretario de
Transporte*°*. Ademas, la Demandada afirma que la ratio de amplitud de la banda tarifaria se

mantuvo practicamente sin cambios desde fines del afio 2001 y niega que la amplitud de banda se

553 C.65; C-66.

554 Cl, Mem. ff 92-95; Cl. Reply {if 184-190.

555 Cl, Reply {ff 184-189; CLEX ER Supp. 1 32-41.

556 C-868: Resolucién 23/2012 que parece haber agregado una tarifa adicional, ampliada, para los vuelos reservados
con menos de 10 dias de anticipacién a la fecha de partida.

557 Resp. Rej. 379. Tal como se observara supra, el Decreto 294/2016 puso fin a las bandas tarifarias maximas en el
afio 2016.

558 Resp. Rej. | 387.

205

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

expandiera con posterioridad a la expropiacién de las Aerolineas**®. Segtin la Demandada, las
bandas tarifarias establecidas al amparo del marco regulatorio permitian la implementacién de
estrategias de gestién de rentabilidad en pos de obtener un mayor valor para cada asiento. Sin
embargo, segtin la Demandada, las Aerolineas no implementaron una estrategia de gesti6n de
rentabilidad adecuada y no aprovecharon las oportunidades de mejoras debido a una mala gestién

de los ingresos*™.

548. Tal como se observara previamente, el sistema de bandas tarifarias se introdujo en el afio
1987. Ademas, las bandas tarifarias iniciales de una variacién de 20% posteriormente se
aumentaron a 60%, se redujeron brevemente a 35% y luego se restablecieron a aproximadamente
60% mediante el Decreto 1654/2002**!. No hubo ningtin indicio de que las amplitudes de banda
tarifaria se modificaran ulteriormente mediante resoluci6n o decreto alguno hasta el afio 2012 con
la adopcién de la Resolucién No. 23/2012 que introdujo una tarifa maxima ampliada para los
vuelos reservados con menos de 10 dias de anticipaci6n a la fecha de partida. En consecuencia, el
Tribunal interpreta que la queja de las Demandantes se basa principalmente en la falta de un

pardmetro o tarifa de referencia adecuados, en lugar de en la reducci6n de las bandas tarifarias

como tal.
Cc. ~¢Cumplen las tarifas aéreas fijadas entre los afios 2001 y 2008 con el estandar de la
TER?

549. Las Demandantes afirman que la Demandada no fijé las tarifas aéreas de conformidad con

562

el esténdar de la TER, en violacién de la disposicién de TJE del Tratado Las Demandantes

solicitan ademas que el Tribunal determine que en la Reuni6n de Directorio de fecha 29 de mayo

de 2008, el Gobierno de Argentina reconocié expresamente que las tarifas de cabotaje eran

55° Resp. Rej. 391 y las fuentes allf citadas.

sp. Rej. ff 384-386, 388-389; Keifman ER2 {| 19. La Demandada sostiene que la mala gestién de ingresos que
alega quedé confirmada por el hecho de que los resultados de la gestién de ingresos fueron malos tanto en los vuelos
de cabotaje como en los vuelos internacionales que no se encontraban sujetos a las bandas tarifarias. La Demandada
controvierte asimismo la comparaci6n de las Demandantes entre las bandas tarifarias en el marco regulatorio argentino
con las tasas derivadas de los mercados desregulados chileno y peruano.

561 Yéase | 387 supra y las fuentes alli citadas.

52 Cl. PHB { 36.

 

 

206

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

antieconémicamente bajas, dando lugar a pérdidas sufridas por las Aerolineas, en el orden de los

USD 390-450 millones**.

550. La Demandada afirma que su regulaci6n de las tarifas de transporte aerocomercial de
pasajeros de cabotaje cumplié con el marco regulatorio y fue justa y razonable. Afirma que la
supuesta restricci6n tarifaria era imposible desde el punto de vista legal y practico y, en cualquier

caso, no existié restricci6én tarifaria alguna**

. La Demandada sostiene asimismo que las pérdidas
sufridas por las Aerolineas y la condici6n critica en el afio 2008 fue consecuencia de la manera en
la cual las Demandantes asumieron el control de las Aerolineas y su mala gestién de las

Aerolineas*®.

1. ¢Fueron las tarifas suficientes para permitir que las Aerolineas cubrieran sus costos
y obtuvieran un margen razonable?

551. En primer lugar, el Tribunal aborda la cuestidn de si los aumentos tarifarios que se

otorgaron fueron suficientes para cubrir los aumentos de costos de las Aerolineas y permitirles un

margen de beneficio. Posteriormente, aborda la defensa de la Demandada de que la verdadera

causa de las pérdidas de las Aerolineas fue la mala gestidn de las Demandantes.

Las solicitudes de incrementos tarifarios de las Demandantes y las respuestas de Argentina

552. Las Demandantes alegan que frente a los incrementos sustanciales registrados en los costos
entre octubre de 2001 y julio de 2008, el Gobierno de Argentina aprobé cuatro “incrementos
tarifarios econédmicamente insuficientes”, de los cuales los dos tiltimos, solamente semanas antes
de que el Estado asumiera el control de las Aerolineas*®. Segtin las Demandantes, ninguno de
estos cuatro incrementos tarifarios cumplié con el estandar de la TER. Las Demandantes afirman
que estas numerosas solicitudes de incrementos tarifarios, que realizaron en forma particular y

como parte del sector aéreo, demuestran que las tarifas se fijaron por debajo del estandar de la

56 Cl, PHB 54.

564 Resp. PHB {[f[ 77-95, 121.

565 Resp. Rej. {Mf 80-124, 362, 389; Resp. PHB § IV 4¥[ 281-285. La Reconvencién de la Demandada se basa en una
porcién significativa en la supuesta ineficiencia y mala gestién de las Aerolineas por parte del Grupo Marsans : Resp.
CM 4 907; Resp. Rej. | 822.

566 Cl, Reply 139.

 

207

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

TER y dificultaron la capacidad de las Aerolineas de cubrir costos y obtener un margen de
rentabilidad razonable*®’. El perito de las Demandantes, Compass Lexecon, afirma que los
incrementos tarifarios fueron “arbitrarios a la luz del marco regulatorio ya que ninguno de estos

aumentos se bas6 en una estimacién de la TER"*®.

553. Las Demandantes afirman asimismo que la Demandada reconoci6 la insuficiencia de los
incrementos tarifarios cuando “se comprometié en ese mismo decreto 0 resolucién a conceder
beneficios impositivos, ayuda con los costos de los seguros y subsidios al combustible para paliar
la carga que la tarifa insuficiente aprobada les imponia a las Aerolineas”*®. Ademas, Argentina

no implements los beneficios impositivos prometidos>””.

554. Por su parte, la Demandada alega que nunca modificé el sistema regulatorio aplicable a las
tarifas durante la gestién de las Demandantes, eran aplicables las mismas regulaciones que con
anterioridad a la toma de control de las Aerolineas por parte de las Demandantes*”!. La Demandada
afirma que el Gobierno de Argentina fue sumamente receptivo de los problemas dentro del sector
aeronautico entre los afios 2001-2008, otorgando cuatro incrementos tarifarios entre los aiios 2001

572

y 2008, que elevaron las tarifas de referencia en 67% y las tarifas maximas en 135%°'~. Observa

que otorg6 otras formas de beneficio a las aerolineas, incluyendo exenciones a la obligacién de
contratar seguros en el pais y el establecimiento de un subsidio al combustible*”’.

555. La Demandada observ6 ademas que no existia requisito alguno de que las Aerolineas
prestaran servicios en determinadas rutas que fueran consideradas demasiado poco rentables, y
que los transportadores tenfan derecho a solicitar la suspensi6n o interrupcion del servicio si
consideraban que la tarifa no era rentable*”*. La Demandada afirma que las Demandantes nunca

invocaron el Articulo 6 de la Ley de Transporte Aerocomercial ni el Decreto 6875 durante su

567 Cl, CC Rej. 181.

568 CLEX ER Supp. 15-18.

5 Cl, Reply I 139-140.

5” Cl, Reply { 141.

51 Transcripci6n, pag. 1861; Resp. PHB 4 84.
5 Resp. CM 4 405.

573 Resp. CM ff 376-377.

5 Transcripci6n, pags. 1898-1900.

208

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

control de las Aerolineas, ni tampoco solicitaron complementacién econémica alguna en virtud de

estas regulaciones>’>.

556. Por tiltimo, con respecto a las medidas de exenci6n impositiva presuntamente prometidas,
aunque no implementadas por el Gobierno de Argentina, la Demandada afirma que no se
encontraba sujeta a obligacién legal alguna de proporcionar estas medidas, que las
recomendaciones contenidas en los decretos no constituian promesas vinculantes, y que el Poder
Ejecutivo no estaba facultado para sancionar las medidas de beneficios impositivos previstas en

los decretos, que debfan ser otorgadas por el Congreso*”®.

2002: Declaracién del Estado de Emergencia del Transporte Aerocomercial

557. Las Demandantes observan que poco tiempo después de que comenzaran a gestionar las
Aerolineas, a fines del afio 2001, el Gobierno de Argentina declaré una “emergencia ptiblica en
materia social, econdémica, administrativa, financiera y cambiaria”*”’. El 9 de enero de 2002, el
Gobierno devalué el peso a una tasa de cambio fija de ARS 1,40 por USD 1,00. Un mes mas tarde,

establecié una tasa de cambio flotante, y el valor del peso cay6 de inmediato en el mercado libre*’”’.

558. El 4 de septiembre de 2002, el Decreto 1654/02 que declarara el Estado de Emergencia del
Transporte Aerocomercial dispuso el primer incremento tarifario*””. En ese decreto, el Gobierno
de Argentina describié lo siguiente:

“Que el sector aerocomercial tiene dentro de sus componentes de costos un alto porcentaje ligado

estrictamente a insumos importados, mientras que otros de cardcter local se han visto también
incrementados, como es el caso de los combustibles”.

 

“Que particularmente, los motivos de la crisis arraigada en el sector son, entre otros, la restriccién
crediticia general que impide el financiamiento de la actividad, el incremento del precio en el tipo
de combustible utilizado, el aumento en los costos de los seguros y la incidencia directa en el sector
de la movilidad del tipo de cambio. Que en este estado, es necesario declarar en forma expresa la
emergencia del sector, dentro del marco de la Ley No. 25.561 y, en consecuencia, fijar politicas que

a los fasaj i i la idad de las empresas

 

55 Transcripci6n, pag. 1864.
576 Resp. CM ff 379-381.
5” Ley No. 25.561: C-68.
578 Cl. Mem. { 103.

5 C.80.

209

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

prestatarias y, por lo tanto, la prestacién de los servicios a los usuarios como también la conservaci6n
de las fuentes de empleo”.

“Que el exceso de oferta en un mercado deprimido por la recesién de la actividad econémica por
una parte y la existencia de bandas tarifarias que no se ajustan a los costos operativos de las empresas
por otro, pueden provocar la existencia de tarifas predatorias de mercado, susceptibles de conllevar
a una competencia absurda con valores no compensatorios, que a su vez pueden impedir llevar
adelante la explotacién comercial en condiciones de seguridad y rentabilidad, durante un perfodo
razonable. Que, como consecuencia de lo expuesto, resulta conveniente adecuar las tarifas de
referencia y las bandas tarifarias vigentes que sirven de marco para la determinacién de los precios
al ptiblico de los servicios que prestan los explotadores regulares de transporte aéreo interno de
pasajeros, a fin de su compatibilizacion con el actual nivel de los costos de la actividad”.

  

559. Segtin la Demandada, las medidas comprendidas en este Decreto habian sido solicitadas

por otra aerolinea de cabotaje, Dinar, que habia solicitado un incremento promedio de 73% en las

580

tarifas méximas”*’. La Demandada observa que ARSA habia propuesto sdlo incrementos menores

que promediaban el 34,5% y que ARSA habia criticado la solicitud de Dinar, “sosteniendo que esa
solicitud no era comercialmente viable y que para que los incrementos sobre los niveles vigentes

en ese momento fueran aceptados por los usuarios, debia pensarse en una serie de paulatinas

+9581

enmiendas Segtin la Demandada, el Gobierno de Argentina finalmente otorgé un incremento

de 41% en las tarifas aéreas maximas, y de 45% en las tarifas aéreas minimas>*”.

560. Las Demandantes controvierten la cuantificacién del incremento en las tarifas maximas, y

583

lo identifican en cambio como un aumento “muy modesto” del 20%°°’. Las Demandantes afirman

que este incremento no fue “ni con mucho, suficiente para reflejar la baja constante operada en el
valor en délares de las tarifas nacionales, combinada con el marcado incremento en la estructura
de costos de las Aerolineas Argentinas, costos que en su mayor parte se denominaban en esa
moneda extranjera”**4, Ademas, alegan que segtin el propio “indice de costos” de Argentina, el

Decreto deberia haber incrementado las tarifas en 88%°*°. No responden directamente a la

589 RA-334,

581 Resp. CM J 393; RA-335. Véase también testimonio del Profesor Keifman, Transcripcién, pag. 922.

582 Resp. Rej. (337-339.

583 Cl, Reply { 153, véase también nota al pie 302, en la cual alegan que este incremento sélo sirvi6 para “restablecer”
una reduccién anterior de las bandas tarifarias y agregar un 20% adicional.

584 Cl. Mem. ¥ 117.

585 Cl, Reply §] 153. Aqui, las Demandantes hacen alusién al “indice de costos” de Argentina como el célculo que se
utilizara en un Informe de fecha 16 de febrero de 2006: C-862. Sin embargo, no parece que este indice de costos fuera
utilizado realmente para evaluar el incremento tarifario que se dict6 finalmente en el Decreto de 2002 (en este sentido,

210

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

afirmacion de la Demandada de que, en ese momento, ARSA sdlo solicité un incremento de

34,5%.

561. Ademéas de sus disposiciones en materia de tarifas aéreas, el Decreto de 2002 incluyé
asimismo disposiciones para la elaboracién de un proyecto de ley que propusiera medidas para
reducir en un 50% el impuesto al valor agregado para los combustibles, creara una exencién de
IVA para las aeronaves adquiridas mediante leasing con opcién a compra, permitiera que las
aerolineas utilicen los saldos de libre disponibilidad del IVA para pagar otros impuestos y
obligaciones en materia de Seguridad Social, y creara una exenci6n de IVA para las pélizas de
seguro adquiridas fuera de Argentina. Las Partes parecen estar de acuerdo en que estas
disposiciones impositivas nunca se implementaron; sus argumentos respecto de estas disposiciones

se analizan infra.

2004: Negativa a las solicitudes de las Demandantes

562. La Demandada sefiala, y las Demandantes no refutan, que las Demandantes no solicitaron
un aumento tarifario adicional sino hasta el afio 2004, dos afios mas tarde**°. En el mes de octubre
de 2004, las Demandantes escribieron a la Oficina de Transporte solicitando un incremento en la
tasa de referencia 0 tope maximo en el orden del 8% para dar cuenta del aumento en el precio del
combustible**’, Esta solicitud fue rechazada en el mes de diciembre de 2004 sobre la base de dos
Informes Técnicos (uno para cada aerolinea) de fecha 28 de octubre de 2004, que fueran emitidos

por la oficina del Subsecretario Cirielli***.

563. Las Demandantes admiten que ni los informes ni las cartas de rechazo contradijeron el
derecho de las Aerolineas a una TER. Sin embargo, alegan que Argentina se centré de manera
equivocada en los mayores ingresos de las Aerolineas en el aiio 2003 en lugar de en los mayores

costos. Las Demandantes argumentan que este enfoque estuvo errado ya que “los costos que han

tampoco queda claro si Argentina aplicé este {indice de costos para determinar el siguiente incremento tarifario en
agosto de 2006 que siguiera al Informe de febrero de 2006).

586 Resp. CM 397.

587. C80.

588 C82.

211

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

de tomarse en consideraci6n a efectos de determinar las tarifas aéreas son ajenos a las empresas,
mientras que los ingresos son, al menos parcialmente, funcién de la gestidn eficiente de la
empresa”, y que el considerar los ingresos “estaria castigando el manejo eficiente de las aerolineas
y recompensando o subsidiando las prdcticas gerenciales ineficientes”**’. Las Demandantes
arguyen que este andlisis es “claramente contrari[o] al marco regulatorio vigente”*”’. Segtin las
Demandantes, la Demandada tiene la obligacién de fijar tarifas teniendo en cuenta los cuatro
factores enumerados en el Decreto 6875/1971: i) costos directos, ii) costos indirectos, iii) costos
financieros y iv) un margen de rentabilidad™’!. Alegan que “[I]a posibilidad de que las empresas
transportadoras logren un margen de rentabilidad razonable constituye uno de los objetivos del
marco regulatorio”*”’[.] Las Demandantes arguyen asimismo que fue un error que la Demandada
se centrara tinicamente en el periodo que precediera a la solicitud, en lugar de en la tendencia

actual y futura de aumentos en los precios del combustible’.

564. Segtin la Demandada, los Informes determinaron que ambas Aerolineas habian obtenido
margenes brutos positivos con una tendencia creciente y que habian comenzado a monopolizar
determinadas rutas. Los Informes determinaron asimismo que los incrementos en los costos no
afectaron la ecuacién financiera de las empresas, que mostraban margenes positivos superiores en

el mercado interno™*.

565. La Demandada observa que en el mes de marzo de 2005 el Secretario de Transporte preparé
dos nuevos informes técnicos, uno para cada aerolinea, en respuesta a un recurso de
reconsideracién que habia sido presentado por las Demandantes. Estos informes arribaron a la
conclusi6n de que las Aerolineas habfan logrado una importante recuperacion de su rentabilidad

operativa™>.

58° Cl, Mem. { 129.

5 Cl, Reply 178.

51 Cl, Reply { 179.
id.

53. Cl, Mem. { 129.

54 Resp. CM 398.

585 Resp. CM 4 400; RA-338. En sus conclusiones, este informe establecié que la base para el ajuste de tarifas areas
solicitado no era slo un incremento de los costos sino también una disminucién en la rentabilidad (pags. 3/4).

212

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

2005-2006: Huelgas, presién del Gobierno, el Acuerdo de junio de 2006 y un incremento
tarifario

566. Segtin las Demandantes, dos sindicatos de las Aerolineas organizaron una huelga salvaje a
fines de noviembre de 2005S. Segtin el Sr. Diaz Ferran, esta huelga que tuvo una duracion de nueve
dias, “paraliza casi por completo a las Aerolineas Argentinas” y desestabiliz6 atin mas la ya
precaria situaci6n financiera de las Aerolineas*”*. En este contexto, afirman las Demandantes, las
Aerolineas se reunieron en el mes de diciembre de 2005 con el Presidente Néstor Kirchner, el
Secretario de Transporte, Ricardo Jaime y el jefe de Gabinete de la Presidencia de la Nacion para
solicitar nuevamente un incremento en las tarifas°’’. Segtin el Sr. Diaz Ferran, el Jefe de Gabinete
prometié un aumento en las tarifas durante el primer trimestre de 2006°°*. Para marzo de 2006, las
tarifas no habian aumentado. Mas o menos al mismo tiempo, segtin las Demandantes, una
publicaci6n argentina dio cuenta del “plan secreto” del gobierno para quedarse con las Aerolineas,
y afirm6 que el gobierno estaba demorando los incrementos tarifarios en aras de ejercer mayor

presién sobre las Demandantes™”.

567. Las Demandantes afirman que celebraron otras reuniones con el Presidente Kirchner en el
mes de mayo de 2006 y que se les prometié nuevamente que se incrementarian las tarifas®”.
Alegan que en ese momento la promesa del Presidente Kirchner estuvo condicionada a la
conclusion de un acuerdo de aumento salarial en el orden del 25% con los sindicatos®'. Mas o
menos al mismo tiempo, el Secretario de Transporte Jaime, indicé en forma separada que
Argentina sdlo aumentaria las tarifas (y también retiraria las impugnaciones contra los estados
contables de las Aerolineas) si el gobierno podia aumentar su participaci6n accionaria y control en

ARSA™,

586 Diaz Ferran WS { 28.

57 Cl, Mem. 134.

58 Cl, Mem. ¥ 135, Diaz Ferran WS 36.

59 Cl. Mem. {fff 190-192, que cita un articulo en el periédico Edicién i titulado “EI plan secreto para quedarse con
Aerolineas” (C-146).

© Cl, Mem. 4 136; Pascual Arias WS 4] 36; Diaz Ferran WS 4 42.

1 Cl, Mem. 193.

2 Cl, Mem, {{ 195. Las Partes disienten enérgicamente sobre la cuestién de la “restitucién” del 5% de participacién
de la Demandada en ARSA. Véase Seccién 4 para mayor informacién respecto de estos argumentos.

213

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

568. El Acuerdo de junio de 2006 entre las Aerolineas, Interinvest y el Gobierno de Argentina
se tratara en mayor detalle en la Seccién VIII D.4, infra. A los fines presentes, es suficiente
observar que las Demandantes consideran que el “punto central” de sus negociaciones sobre este
acuerdo se refiere al aumento de las tarifas del transporte aéreo a cambio del aumento de la
participacion accionaria del Gobierno de Argentina y el desistimiento de las acciones judiciales
presentadas por éste, contra los estados contables de ARSA®®. En respuesta a ello, la Demandada
alega que ni el Acuerdo de junio de 2006 ni su adenda contenjan estipulacién alguna respecto de

604

un compromiso de incrementos de las tarifas aéreas°”*. Un andlisis del texto del Acuerdo y de la

Adenda revela que ninguno de los dos documentos trata las tarifas aéreas 0 la TER®°.

569. Enel mes de agosto de 2006, la Demandada dicté el Decreto 1012/2006, que permitid
un incremento en las tarifas aéreas en el orden del 20%”. El decreto incluy6 asimismo un subsidio
al costo del combustible y ordené la elaboracién de proyectos legislativos que otorgaran
exenciones de IVA similares a aquéllas que se habian incluido en el Decreto de 2002%*. Las
Demandantes alegan que este incremento del 20% result6 insuficiente a la luz del aumento en los
costos desde el Decreto de 2002, y afirman que una vez mas Argentina no implementé las

exenciones de IVA.

570. Las Demandantes hacen alusi6n a un informe técnico de fecha 16 de febrero de 2006, que
afirman fue la base para el incremento del mes de agosto de 2006, y que afirman “recomend6
seriamente un incremento tarifario con exactamente el mismo fundamento alegado por las

Aerolineas en 2004 y 2005”°!°. Sin embargo, las Demandantes alegan que el aumento del 20%

3 Cl. Mem. { 200.

64 Resp. CM {| 465.

5 ©.134. En cambio, el Acuerdo trata (1) la opcién de la Demandada de 5% y las caracteristicas de sus acciones
Clase A, (2) el acuerdo de la Demandada de desistir la impugnacién de los estados contables correspondientes al
perfodo 2002-04, (3) La opcién de la Demandada de aumentar su participacin a 20%, y (4) medidas para realizar una
posible oferta ptiblica de acciones, en tanto la Adenda trata las caracteristicas de las acciones Clase A de la
Demandada, modificando los términos de la disposicién (1) del Acuerdo.

606 C83.

7 Cl, Mem. { 137; Resp. CM 401.

68 Cl. Mem. { 143.

69 Cl. Mem. ff 139, 143.

610 Cl, Reply J 180; C-862.

214

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

otorgado en el decreto de agosto de 2006 “a primera vista era insuficiente, aun segtin el andlisis
realizado por el GA en el Informe de febrero de 2006"°!'. Especfficamente, las Demandantes
alegan que, en el Informe de febrero de 2006, el Gobierno de Argentina determin6 que, desde el
incremento tarifario de 2002, sdélo los costos de combustible habian aumentado 97%, y que los
sueldos habian aumentado 57%, sin contar otros costos. No obstante, el Decreto 1012/2006 sélo

otorg6 un incremento mucho mas modesto del 20% en los topes maximos de las tarifas aéreas°!?.

571. La Demandada, por su parte, no hace referencia al informe de fecha 16 de febrero de 2006
sino que hace referencia al “Informe técnico sobre estudio preliminar sobre montos a reembolsar
en rutas aerocomerciales de cabotaje” de fecha 16 de marzo de 2006, que sirviera de base para el
Decreto 1012/2006. Los contenidos de este informe son distintos de aquéllos del informe de fecha
16 de febrero de 2006 citado por las Demandantes, aunque el informe sea de autoria de la misma

persona que escribiera el informe de febrero®!?.

2007-2008: Solicitudes adicional j e individuales de incr tarifarios

572. En tres ocasiones distintas en el afio 2007, CLARA, la asociacién de las principales
aerolineas que operan en Argentina®", le solicit al Secretario de Transporte que adopte medidas
destinadas a mitigar los daiios ocasionados por los minimos bajos en las tarifas aéreas®!>. En su
carta de fecha 8 de noviembre de 2007, por ejemplo, CLARA solicité un incremento del 40% en
las tarifas aéreas, asi como la implementacién de las medidas impositivas previstas en el Decreto
de 2006. Segtin las Demandantes, Argentina ignoré cada una de las solicitudes de CLARA®'®. La
Demandada alega que las solicitudes de CLARA fueron otorgadas mediante dos resoluciones que

se dictaron en los meses de abril y mayo de 2008°!”.

M1 Cl, CC Rej. 72.
612 Td.

13 Resp. CM | 401; RA-446.

©!4 Los miembros de CLARA inclufan a ARSA, AUSA, LAN Argentina, Andes Lineas Aéreas y Sol Lineas Aéreas.
15 C-75 (mayo de 2007), C-76 (septiembre de 2007) y C-77 (noviembre de 2007).

16 Cl, Mem. { 154.

17 Resp. CM 4 402.

215

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

573. En marzo y abril de 2008, las Aerolineas enviaron dos solicitudes urgentes para agilizar las
acciones para aumentar las tarifas, haciendo hincapié en su insuficiencia y afirmando que la falta
de accién generaria “impactos inminentes” incluyendo vuelos suspendidos y problemas de pago®!®.
Las Demandantes sefialan -en particular- la carta de fecha 29 de abril de 2008, en la que
identificaron pérdidas en la suma de USD 100 millones sufridas durante el primer trimestre de
2008 debido a las tarifas aéreas inferiores a la TER. Las Demandantes observaron asimismo en
esta carta que “Si estos mismos conceptos se hubieran aplicado desde el dictado del Decreto
1012/2006, es decir desde septiembre de 2006 a abril de 2008, dicha cifra se situarfa entre USD
390.000.000 y USD 450.000.000”. Afirman que durante la reunién del Directorio de ARSA de
fecha 29 de mayo de 2008, los representantes del Gobierno de Argentina confirmaron la exactitud
de los hechos descritos y los dafios detallados en la carta de fecha 29 de abril de 2008 y afirmaron

que el “el Estado Nacional tiene conocimiento de esta situacién”®!’.

574. Mas o menos en el mismo momento, en el mes de marzo de 2008, se confeccion6 para el
Secretario de Transporte un informe que evaluaba las tarifas aéreas°, Este informe fue preparado
a peticién del Secretario de Transporte en pos de proporcionar informacion en relacién con un
posible incremento en las tarifas de cabotaje. Analiza los incrementos de costos de las Aerolineas
entre los meses de agosto de 2006 y diciembre de 2007 y observa que “el presente trabajo no
implica que del mismo surja la tarifa econémica retributiva [TER] correspondiente a cada ruta y

tramo de ruta, segtin lo establecido en el Articulo 42 de la Ley 19.030 [Ley Aerocomercial], habida

618 Cl, Mem. 156; C-78; y C-79.

619 Cl, Reply J 156; C-86. El acta de la asamblea del Directorio de ARSA reza, en su parte relevante, lo siguiente:
Luego de un intercambio de ideas y sin perjuicio de considerar los Sres. Directores que los términos
de la carta son correctos a la fecha de su envio, acuerdan por unanimidad no reducir las operaciones
ni levantar escalas por el momento. Piden la palabra los Sres. Directores Julio Alak y Vilma Castillo
quienes manifiestan que en funcién de que la carta fue enviada con fecha 29 de abril al Secretario
de Transporte, se puede estimar que las medidas allf solicitadas estan siendo paulatinamente
cursadas en tanto la sinergia dada entre el dictado y la puesta en marcha de las mismas. Agregan,
que el Estado Nacional tiene conocimiento de esta situacién, y que la ratificacién es posterior al
envio, evento que hace que en su rol de Directores elegidos por el Estado Nacional no s6lo no
desconozcan la situacién de hecho, sino que sepan que se esta trabajando en ese sentido.

20 C856.

 

216

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

cuenta de que para ello se requiere la asistencia de un equipo de expertos que defina una empresa

modelo para el mercado de cabotaje”™!.

575. En los meses de abril y mayo de 2008, el Gobierno de Argentina otorgé dos incrementos,

. 7 . . 22
ambos previendo un aumento en las tarifas de alrededor de 18%, mediante dos resoluciones®”.

576. Las Demandantes observan que el Gobierno de Argentina afirm6 que otorgaba estos dos
incrementos en las tarifas aéreas “‘a cuenta [...] y en raz6n de ajustar la [tarifa] a las previsiones
del articulo 42 de la Ley 19.030 [Ley de Transporte Aerocomercial]]”°”*. Segtin las Demandantes,
“[e]sto constituye un reconocimiento de que, hasta ese momento, las tarifas no se ajustaban a la
TER”®*. En cualquier caso, las Demandantes alegan que estos dos incrementos “no tuvieron
impacto alguno en las operaciones de las Aerolineas porque el GA asumi6 el control total de las
Aerolineas en julio de 2008”°>. Las Demandantes alegan asimismo que el Gobierno de Argentina

reconoci6 que el incremento de abril de 2008 fue por debajo de la Tarifa Econémica Retributiva™®.

577. La Demandada, por otra parte, alega que las partes acordaron el segundo aumento de 18%
como parte del Acuerdo Marco de fecha 15 de mayo de 2008 celebrado entre Argentina y Air
Comet/Interinvest, que fue posteriormente otorgado de manera efectiva mediante la Resolucién
ST No. 315/2008. Argentina afirma que “en dicho acuerdo ambas partes consintieron —sin hacer

reserva alguna— que ese aumento adicional del 18% era adecuado —no insuficiente—, y

©21 Cl. CC Rej. { 84; C-856. El informe parece calcular los aumentos tarifarios necesarios al maximo existente para
lograr la “tarifa de equilibrio” sobre la base de diversos supuestos.

2 C-181; C-182.

3 C-181; C-182.

4 Cl. Reply { 169.

5 Cl. CC Rej. 1 82.

26 Cl, Reply | 208. Véase también Decreto 257/2008: C-181 (que observa que “dada la complejidad existente en la
determinacién de los costos del transporte aéreo, la dependencia de los mismos de variables internacional les y locales,
que inciden sustancialmente al momento de I un de i6 io y

en el tiempo, se ha requerido asistencia técnica externa para determinar la tarifa econémicamente retributiva para el
mercado de transporte aerocomercial argentino. Por ello, hasta tanto dicha situacién se efectivice, el incremento
a aplicar se complementara con el régimen dispuesto por el Articulo 3° del Decreto 1012/06 y se considerard
complementario y a cuenta de futuras tarifas en un todo de acuerdo a lo dispuesto por el Articulo 6° del mencionado
Decreto”).

 

 

 

217

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

precisamente ese fue el porcentaje de incremento concedido por parte de la Republica

Argentina”®’.

Incrementos tarifarios ulteriores a la renacionalizaci6n

578. Las Demandantes observan que tras la expropiacién de las Aerolineas por parte de la
Demandada, esta Ultima increment6 las tarifas aéreas al menos ocho veces: en los meses de
noviembre de 2009, junio de 2010, marzo de 2011, mayo de 2011, febrero de 2012, junio de 2012,
noviembre de 2012 y mayo de 2013.°* Segtin el perito de las Demandantes, Compass Lexecon,
“[a]unque el costo de combustible aeronautico en 2013 es aproximadamente el mismo que en 2008,
los niveles de las tarifas impuestas por el gobierno se duplicaron desde la expropiacién. De hecho,
el tinico componente de los costos que aumenté desde la expropiacién parece ser el salario local
que, segtin la Secretaria de Transporte, representaba sdlo el 18% de las estructura [sic] de costos

de las aerolineas en 2008”.

579. Para ilustrar la evoluci6n de las tarifas aéreas durante el periodo comprendido entre los

aiios 2001 y 2013, las Demandantes presentaron la siguiente figura”:

©7 Resp. Rej. | 350. Véase también C-180: el Acuerdo de mayo de 2008, que prevé en la disposicién 2.1 un
compromiso de “incremento de un 18% en las bandas tarifarias vigentes del mercado doméstico de cabotaje”.

©8 Cl, Reply { 148.

©29 CLEX ER Supp. {{ 29. Véase también Interrogatorio Directo de Compass Lexecon, Diapositiva 17 y Diapositiva
32 de la Presentacién de las Demandantes en el Alegato de Apertura de la Reconvencién.

630 Véanse CLEX ER Supp. { 29 y Diapositiva 17 del io Directo; Diapositiva 32 de la P én de las
Demandantes en el Alegato de Apertura de la Reconvencién; Cl. PHB {{ 38, Figura A. La Demandada objeté la
utilizacién de esta figura durante la audiencia sobre la base de que no habia sido presentada previamente. Sin embargo,
el Tribunal ha determinado que se basa en pruebas que obran en el expediente y es admisible.

218

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

Comparison of Airfare Increases During Claimants’ Ownership vs. GOA’s Ownership

 

 

1400
41200 a.
Claimants GOA
1.000
200
600
400
Iaxirmum Airfare a
200
Reference Mitare 7 Minimum Airfare
°

 

Jang

‘Source: Decrees 1654/2002 and Decree 1012/2006, Resolutions 47/2001, 257/08, 315/08, 2. 2010,
64/2011, 112/201 1, 23/2012, 49/2012, 78/2012, 265/2013, 1595/2013 (Exs. C-80, C-81, C-83, C-181, C-182, C-863-871,
966)

 

     

580. En respuesta a este punto, la Demandada observa que “los aumentos posteriores a julio de

2008 continuaron la politica del Estado de acompaiiar la evolucién de los costos”*!.

Otras medidas de subsanacién prometidas

581. Las Demandantes argumentan que, por medio de los Decretos de 2002 y 2006, la
Demandada se comprometié a otorgar beneficios impositivos, asistencia con los costos de seguros
y subsidios al combustible, pero la Demandada nunca cumplié con esos compromisos®. La
Demandada no niega que ciertas medidas, que dependian de la sancién de leyes por parte del
Congreso, nunca fueron implementadas. Sin embargo, aduce que otras medidas, incluido el

subsidio al combustible, sf fueron aplicadas.

© Resp. Rej. | 393; KPMG ER? 4 5.3.2.
62 Cl, Reply 141.

219

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

582. Las Demandantes afirman que sin importar cual fuera la entidad gubernamental autorizada
a ejecutar los beneficios “prometidos”, “Argentina no puede eludir sus obligaciones
internacionales mediante la invocacién de las normas internas por las que se rige la distribucién
de facultades entre sus diversos poderes soberanos”®**. Las Demandantes también argumentan que
tales medidas, las cuales fueron prometidas adicionalmente al aumento de tarifas, constituyen el
“hecho de que el GA haya reconocido asi que era necesario aplicar beneficios [y] demuestra que
las tarifas aprobadas no eran Tarifas Econémicas Retributivas ni siquiera en aquel momento. En
otras palabras, si el aumento tarifario que se aprobé hubiera bastado para que las Aerolineas
cubrieran sus costos directos e indirectos y obtuvieran un margen de rentabilidad razonable, jpor

qué se comprometeria el GA a conceder exenciones impositivas?”**.

583. La Demandada arguye que nunca ‘prometid’ ni se comprometié a otorgar beneficios
impositivos, y que tales decretos “sélo contenian instrucciones internas emanadas del Poder
Ejecutivo relativas a la elaboracién de proyectos de ley que contemplaran ciertos beneficios
impositivos. Bajo ningtin punto de vista dichos preceptos constituyeron promesas vinculantes”*>,
Argentina destaca que se presentaron varios otros proyectos de ley respecto de los beneficios
impositivos mencionados en dichos decretos™®. La Demandada argumenta que, tal como lo indican
los propios decretos, las modificaciones en materia impositiva deben ser realizadas por el
Congreso, y que el poder ejecutivo carece de facultades para dictarlas®’. Finalmente, la
Demandada indica que otorg6é otros beneficios, que incluyen la exencidn de la obligacién de
contratar seguros en el pais®® y un Régimen de Compensacién de Combustible Aerondutico
(RCCA) establecido por el Decreto 1012/2006, el cual derivé en desembolsos en forma de
subsidios entre los meses de agosto de 2006 y febrero de 2008, 95% de los cuales fueron otorgados

alas Aerolineas®?.

©3 Cl, Reply { 161.

© Cl, Reply 159.

5 Resp. Re}. | 330.

636 Véase RA-322-RA-327.
©7 Resp. CM 379.

©8 Resp. CM ff 418-420.
© Resp. CM 4 423.

220

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

584. La redaccidén de los Decretos en lo que respecta a las medidas impositivas es por cierto
rogatoria. En tal sentido, el Decreto de 2006 reza “‘correspondiendo en razén de ello propiciar”,
“asimismo resulta conveniente autorizar” “la incidencia del combustible aerondutico en la
estructura de costos de las empresas y los incrementos experimentados hacen aconsejable un
tratamiento impositivo diferencial[.]”™°. El Decreto de 2006 también indica que “en virtud de que
las medidas de caracter fiscal propuestas requieren de la sancidn de una ley, corresponde instruir
al MINISTERIO DE ECONOMIA y PRODUCCION y al MINISTERIO DE PLANIFICACION
FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS a elevar a la JEFATURA DE GABINETE
DE MINISTROS, en el término de TREINTA (30) dias, un proyecto de ley que contemple las
medidas propuestas, a fin de que el Jefe de Gabinete de Ministros coordine las medidas a
implementar a partir del dictado del presente decreto”™!. Como resultado de ello, las disposiciones
relacionadas con la redaccién de proyectos de ley relativos a medidas impositivas no representan
un compromiso asumido por el Gobierno de implementar tales medidas. Sin embargo, las
reiteradas medidas propuestas ademas de los aumentos de las tarifas aéreas si reflejan que los
aumentos de tarifa aérea concedidos no fueron suficientes, por si solos, para permitir que las

Aerolineas cubrieran sus costos y obtuvieran un margen de rentabilidad razonable.

585. Desde el punto de vista del Tribunal, la evidencia indica con toda claridad que los aumentos
de las tarifas aéreas no se correspondieron con los aumentos de costos de las Aerolineas. Esto fue
Uitilmente demostrado por Compass Lexecon, los peritos de las Demandantes, en la siguiente

figura:

10 C83,

641 Td.

© CLEX ER2 Supp. | 26. La comparacién de esta figura con la evolucién de los principales factores de costos de las
Aerolineas para el perfodo 2008-2013 en CLEX ER3 { 29 indica cémo los aumentos tarifarios entre 2002 y 2008
fueron insuficientes para cubrir el incremento de los costos de las Aerolineas durante dicho periodo, mientras que los
aumentos tarifarios concedidos desde 2009 a 2013 cubrieron y finalmente excedieron el incremento de los costos de
las Aerolineas para tal perfodo.

 

221

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

Figural Evolucién de los Principales Componentes de la Estructura de
Costos y Tarifas Domésticas de las Aerolineas (2001-2008), en US$

 

 

 

(2001=100)

0

0

Py

10

wo | oy

»

a om a = os os 00 rm
Fuente: Le b Dy (

Zrantiznas Eabencls de os Exandos Unites (L2CG-20, fascias cree a7r2001 (C1, Decne
4 1954/2002 (C-80), Decreto 1.012/2006 (C-83), Resolucion ST 257/2008 (C-181), Resolucion ST 315/2008

586. De acuerdo con los peritos de las Demandantes, en el periodo comprendido entre 2001 a
abril de 2008, los costos se incrementaron en un 182%, pero las tarifas aéreas maximas aumentaron
sdlo un 43%, segtin su medicién en ARS. Cuando se calcularon en USD, los costos de las
Aerolineas cayeron sdlo un 10,9% mientras que las tarifas aéreas disminuyeron un 36,9%%. El
Tribunal considera que esta evidencia es convincente y no puede admitir la posicién de la
Demandada de que los aumentos de las tarifas aéreas excedieron, y atin menos cubrieron, los costos

de las Aerolineas durante el perfodo en cuestién™,

3 Transcripcién pag. 1272; Presentacién de CLEX Diapositivas No. 5-6, 25; CLEX ER3 {| 36-38. El Tribunal
observa que si los aumentos de abril y mayo de 2008 se incluyen en la comparacién, las tarifas aéreas aumentaron un
100% al momento de la expropiacién. Las Demandantes afirman que los incrementos que tuvieron lugar en abril y
mayo de 2008 Ilegaron demasiado tarde para asistir a las Aerolineas con anticipaci6n al Acuerdo de julio de 2008.

#4 A este respecto, el Tribunal admite la posicién de los peritos de las Demandantes relativo a que el andlisis de la
Demandada es erréneo por numerosas razones, es especial por estimar el incremento en el maximo en ARS mientras

que la de los costos naci de las Aerolineas en USD. Los peritos de las Demandantes

222

   

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

587. Asimismo, varios de los decretos y las resoluciones adoptadas por el Gobierno de
Argentina y la Secretaria de Transporte reflejaban la concientizacién de que las tarifas aéreas
debian aumentarse a fin de cubrir los crecientes costos de las Aerolineas y cumplir con los
estandares TER, particularmente a partir del afio 2005. Algunos de dichos documentos se
mencionan mas arriba en la Seccién V%. Ademas, las disposiciones de los decretos relevantes
que solicitan la preparacién de proyectos de ley en materia impositiva para su presentaci6n ante el
Congreso reflejan la necesidad de adoptar medidas adicionales a los aumentos de tarifas aéreas en

pos de cubrir los crecientes costos de la industria™®.

588. Por tiltimo, el Tribunal destaca que las repetidas solicitudes tanto de las Aerolineas como
de CLARA, incluido su miembro LAN Argentina, para el aumento de tarifas aéreas, comenzaron
poco después del aumento de tarifas aéreas establecido en el Decreto 1012/2006 hasta mediados
de julio de 2008. Ello demuestra que todos los operadores en la industria del transporte aéreo
requirieron aumentos de las tarifas aéreas y otras medidas con el objetivo de cubrir sus costos y
obtener un margen de rentabilidad justo™’. En este sentido, el Tribunal destaca en particular la
carta de las Aerolineas de fecha 29 de abril de 2008 remitida al Secretario de Transporte la cual
instaba a la adopcién de aumentos de tarifas aéreas y otras medidas, y detallaba la pérdida de
ingresos supuestamente derivada del incumplimiento relativo a garantizar aumentos adecuados y
adoptar otras medidas propuestas (C-79). Las actas de la reunién de Directorio de ARSA de fecha

29 de mayo de 2008 indican que los representantes gubernamentales del Directorio estaban al tanto

destacan que en el periodo relevante, el ARS se deprecié aproximadamente un 216%. Véase también critica de
Compass Lexecon en CLEX ER3 {f[ 36-47.

5 El Tribunal resalta aqui lo siguiente: Decreto No. 1654/2002; Decreto No. 1012/2006; Decreto No. 257/2008;
Decreto No. 315/2008; Informe Técnico de la Secretaria de Transporte de fecha 16 de febrero de 2006: C-862; y el
Informe de marzo de 2008: C-856.

©46 A este respecto, véanse los proyectos de ley del 19 de marzo de 2003, 21 de agosto de 2003, 11 de marzo de 2004,
14 de marzo de 2004 y 23 de octubre de 2007 (RA-322 - RA-327). Este tiltimo (RA-325) se refiere, inter alia, al
importante incremento de los costos, en particular del combustible para aviones, un régimen regulatorio e impositivo
anticuado que desalentaba la inversi6n y tarifas aéreas obsoletas, asi como también “...las pérdidas que tienen todas
las lineas de cabotaje en Argentina, producto de tarifas reguladas, aumentos de costos incesantes, mala regulacién
impositiva, etc.”.

47 Los numerosos requerimientos de aumento de tarifas aéreas y otras medidas se exponen en {382 y en las notas al
pie 323 y 371, 1572 y nota al pie 615, supra.

 

 

223

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de las circunstancias econémicas extremas de ARSA y aprobaron el texto de la carta de fecha 29

de abril de 2008.

589. Por estas razones, el Tribunal concluye que las tarifas aéreas internas reguladas por la
Secretaria de Transporte no permitian a las aerolineas que operaban en el sector del transporte de
cabotaje de pasajeros cubrir sus costos y obtener un margen de rentabilidad razonable. A
continuaci6n, el Tribunal procedera a analizar la cuestién del efecto que estas consideraciones

tuvieron sobre las Aerolineas.

590. La Demandada plante6 una serie de argumentos en el sentido de que las tarifas aéreas
vigentes durante la titularidad de las Demandantes respecto de las Aerolineas entre los afios 2001
y 2008 eran razonables y no perjudicaban a las Aerolineas. Por las razones expuestas infra, el

Tribunal no se encuentra convencido de tales argumentos.

591. Primero, la Demandada arguye que las operaciones de cabotaje de las Aerolineas, que eran
las tnicas cubiertas por el régimen de tarifas aéreas, eran présperas y generaban resultados
positivos en el periodo comprendido entre los afios 2001 y 2008. Segtin la Demandada, la
verdadera causa de las pérdidas de las Aerolineas eran sus operaciones internacionales™?. Las
Demandantes sostienen que el andlisis realizado por la Demandada y sus peritos es erréneo por
numerosos motivos, incluidos el andlisis de los costos y los ingresos de las dos Aerolineas sobre
una base combinada y la sobreestimaci6n de la relevancia de las operaciones internacionales y, en
consecuencia, la asignacién en exceso de costos estimados y pérdidas a las operaciones
internacionales®°. Como resultado de ello, las Demandantes afirman que la Demandada y sus

peritos estan equivocados al sostener que las operaciones nacionales de las Aerolineas subsidiaban

48 C_86. En el acta se registra que los representantes del Gobierno de Argentina declararon que el Estado era
consciente de la situacién. El Tribunal reitera la importancia de la carta del 29 de abril de 2008 y de las actas del
Directorio del 29 de mayo de 2008, infra.

Resp. PHB ff 112-115; Argumento del Resp. Skeleton {] 134; KPMG ERI 4 5.2.10; Keifman ER2 5.

650 Cl. Reply Wf 623-627; Cl. PHB 4] 58-72; CLEX ER Supp. {| 42-43 y Apéndice A; CLEX ER3 {| 42-47. Las
Demandantes y sus peritos también sostienen que los peritos de la Demandada se basaron en los estados contables no
auditados, proporcionados por la Demandada, mientras que las Demandantes confiaron en los estados contables
auditados hasta fines de 2007.

224

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de manera cruzada las operaciones internacionales y que sus peritos exageraron significativamente

las pérdidas en las que se incurria por operaciones internacionales.

592. La revision por parte del Tribunal de los detallados informes de los peritos y la evidencia
relevante lo lleva a preferir la posicién de las Demandantes y la evidencia de sus peritos. Segtin la
opinion del Tribunal, al examinar estas cuestiones es importante distinguir entre los datos de
ARSA y AUSA y analizar esos datos por separado, particularmente a la luz del hecho de que
AUSA operaba casi exclusivamente rutas nacionales y que los ingresos nacionales representaban
aproximadamente el 98% de sus ingresos totales. Asimismo, el Tribunal se encuentra persuadido
por los argumentos de las Demandantes de que los peritos de la Demandada, KPMG, no asignaron
adecuadamente ciertas categorias de costos y/o ingresos a operaciones de cabotaje, sino que, por
el contrario, las asignaron en su totalidad a operaciones internacionales®!. E] Tribunal concuerda
en que esto afecta un elemento fundamental del andlisis de los peritos de la Demandada y lo torna
poco fiable.* Como resultado de ello, el Tribunal considera que el andlisis de los peritos de las
Demandantes es mas persuasivo y lo acepta. A tal respecto, el Tribunal acepta que los costos de
AUSA excedieron consistentemente los ingresos para todos los afios en cuesti6n, con excepcién
de 2003 y 2004. Por consiguiente, el Tribunal concluye que en lo que respecta a AUSA, los
ingresos nacionales no excedieron los costos nacionales y no pareciera que las operaciones
nacionales hubieran subsidiado de manera cruzada las operaciones internacionales (que eran

minimas para AUSA).

651 Cl, PHB {| 60-69; CLEX ER Supp. | 159; CLEX ER3 4] 42-47.

652 Cl, PHB { 62. Las Demandantes brindan tres ejemplos de motivos por los que la asignacién indebida de la totalidad
de tres categorfas de costos/ingresos a operaciones internacionales (“contratos”; “no comercial” y “no asignado”) lleva
a resultados no confiables. El Tribunal halla a cada una de ellas convincente. También sefiala que estos ejemplos
destacan la importancia de analizar los costos y los ingresos de ARSA y AUSA por separado. A este respecto, el
Tribunal considera que el razonamiento de la Demandada conforme al cual las tarifas aéreas de cabotaje representaban
s6lo el 30% de los ingresos de las Aerolineas es tanto irrelevante como engafioso. Debido a que los ingresos nacionales
de AUSA representaban el 98% de sus ingresos totales, la afirmacién de que s6lo el 30% de los ingresos de ambas
Aerolineas era combinable, no es aplicable a AUSA y es irrelevante. En lo relativo a ARSA, la afirmacién es incorrecta
e irrelevante.

653 Cl, PHB 4 67; CLEX ER3 ff 44-45. El tribunal observa que, segtin CLEX, la diferencia positiva entre los ingresos
y los costos de AUSA en USD para 2003 y 2004 no es una consecuencia directa de niveles adecuados de tarifas aéreas.
Por el contrario, manifiestan que el motivo de una diferencia positiva es que los factores de carga de AUSA se
incrementaron desde los niveles mas bajos de 2001(58%) a niveles mas razonables en 2003 y 2004 (76% y 79%,
respectivamente).

 

 

225

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

593. Respecto de los costos e ingresos de ARSA, pareciera que ni los estados contables de
ARSA ni los datos financieros utilizados por la Demandada y sus peritos permiten una asignacién
confiable de ciertas categorias de ingresos y costos entre las operaciones de cabotaje y las
internacionales. En estas circunstancias, pareciera que el perito de la Demandada, KPMG, atribuy6
todas estas categorias de ingresos y costos “no asignados” al segmento de negocios internacionales
de ARSA®%™*. Por otra parte, el perito de las Demandantes, CLEX, sostuvo que varios costos e
ingresos fueron etiquetados 0 identificados con el destino de los vuelos y, en consecuencia, podian
ser asignados a segmentos tanto de cabotaje como internacionales de los negocios de ARSA.
Ademias, observa que otras categorias de ingresos y costos son mas dificiles de asignar y concluye
que seria razonable inferir que el rendimiento de ARSA en el mercado nacional “no puede ser
demasiado distinto del observado en el caso de AU[SA], tomando en cuenta las similitudes entre
las operaciones de cabotaje de AR[SA]/AU[SA]”. A partir de esto, los peritos de las Demandantes
concluyen que el dictamen de KPMG de que los segmentos nacionales de las actividades de ARSA
subsidiaban de manera cruzada las operaciones internacionales carece de fundamentos y es

incorrecto®>.

594. Desde la Optica del Tribunal, la evidencia de los peritos de las Demandantes es
convincente, y su sugerencia de que la informacién financiera de AUSA relativa a la rentabilidad
(falta de rentabilidad) de sus operaciones de cabotaje sirve como sustituto légico para las
operaciones de cabotaje de ARSA es razonable. Por lo tanto, el Tribunal no puede aceptar el
argumento de la Demandada de que las operaciones de cabotaje de Aerolineas arrojaron resultados
positivos para el perfodo comprendido entre los afios 2001 y 2008 o que la causa de las pérdidas
en operaciones de cabotaje eran las operaciones internacionales de ARSA que fueron subsidiadas

por las operaciones de cabotaje de Aerolineas.

595. La Demandada también argument que las tarifas aéreas de cabotaje no eran bajas de

manera antieconémica debido a que las Aerolineas no cobraba las tarifas maximas, sino que, por

64 CLEX ER3 447.
65 CLEX ER3 4 47; Cl. PHB {{{ 70-71. En tales circunstancias, las Demandantes argumentan que la informacién
financiera de AUSA es el mejor sustituto disponible para analizar las operaciones de cabotaje de ARSA a este respecto.

226

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

el contrario, cobraba tarifas aéreas que, en promedio, eran inferiores en un 14% respecto de la
tarifa maxima®°. Las Demandantes afirman que el hecho de que no todos los pasajeros abonaran
la tarifa aérea maxima no prueba que las tarifas aéreas se fijaron a niveles adecuados conforme a
los estandares TER. Las Demandantes sostienen que el hecho de que las tarifas aéreas cobradas
estuvieran, en promedio, sdlo 14% por debajo del limite maximo, demuestra lo contrario a lo que

argumenta la Demandada®’.

596. En la opini6n del Tribunal, la postura de las Demandantes es correcta. Los peritos de las
Demandantes demostraron por medio de un caélculo matematico que si la tarifa aérea promedio era
un 14% inferior al valor maximo, entonces la proporci6n de pasajeros que compraban vuelos a la
tarifa maxima era del 70%°**. Conforme a los peritos de las Demandantes, la proporcién del 70%
(o 75%) es significativamente superior a lo que podria considerarse una proporci6n tipica de
pasajeros con gran predisposicién a comprar un pasaje a la tarifa mas alta sin restricciones. Tales
peritos contrastaron la alta proporci6n de pasajeros en Argentina que abonaban la tarifa maxima a
la proporcién del 15% de Pert y Chile®”. Si bien el Tribunal concede que los regimenes de tarifa
aérea en Perti y Chile eran diferentes durante el periodo relevante, la comparaci6n es instructiva.
Ademias, el Tribunal acepta la evidencia de los peritos de las Demandantes que establece que una
tarifa aérea maxima de valor bajo impediria que una aerolinea cobre una tarifa aérea mucho mas
alta a esos pasajeros que estan dispuestos a pagar una tarifa aérea mucho mayor por la conveniencia
de viajar con poca antelacion®®. En consecuencia, el Tribunal no puede aceptar el argumento de
la Demandada de que, debido a que la tarifa aérea de cabotaje promedio era aproximadamente un

14% inferior al limite maximo, las tarifas aéreas no eran bajas de manera antiecondmica.

656 Resp. Rej. 326; KPMG ERI {{ 1.5.11.

657 Cl. PHB 4 74-77.

658 CLEX ER Suppl. 37 y nota al pie 44. Con base en el supuesto de que todos los pasajeros pagaron la tarifa maxima
© la minima, los peritos de las Demandantes calcularon que el 70% del total de pasajeros deberfan haber pagado la
tarifa méxima en pos de obtener una tarifa promedio 14% inferior a la del limite. Los peritos de las Demandantes
compararon esta cifra con la cifra del 75% proporcionada por la Camara Argentina de Comercio en un estudio de
2010: véase CLEX ER Supp. { 37 y la fuente citada en nota al pie 46 (LECG An. 67, CLEX-06).

58 CLEX ER Supp. 37 y Figura IV.

660 Transcripcién, pags. 1280-1281; CLEX Diapositiva de Presentacién 11.

227

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

597. La Demandada también arguye que, puesto que las tarifas aéreas de clase ejecutiva no
estaban cubiertas por el régimen de tarifas de cabotaje, las Aerolineas podrian haber convertido
sus asientos de clase econédmica en asientos de clase ejecutiva para maximizar los ingresos y, en
consecuencia, evitar cualquier efecto restrictivo de las tarifas aéreas maximas de la clase
econémica. Por los motivos expuestos previamente en los parrafos 505-513, el Tribunal ha
concluido que esta no era una posibilidad realista, ya que se incluyeron asientos de clase ejecutiva
o clase premium dentro del régimen de tarifa aérea y limites maximos de tarifas aéreas hasta la
adopcién de la Resolucién ST No. 257/2008'. En consecuencia, no hay fundamentos para
argumentar que las Aerolineas podrian haber creado una clase ejecutiva con tarifas aéreas
desproporcionadamente mas altas antes del mes de abril de 2008 y, por lo tanto, maximizar los

ingresos para compensar los efectos de los limites maximos de tarifas aéreas.

598. Por ultimo, el Tribunal ha considerado los argumentos de la Demandada relativos a la
eficiencia y la rentabilidad del competidor de las Aerolineas, LAN, en comparaci6n con aquéllas
de las Aerolineas en aras de demostrar que en el caso de un operador eficiente las tarifas aéreas
eran adecuadas y permitfan un margen de rentabilidad razonable®™. En respuesta a este argumento,
las Demandantes manifiestan que LAN Argentina no era mas eficiente que las Aerolineas y que
su ingreso neto y margenes operativos fueron negativos para los afios 2005 a 2007. También
indican que recién en el afio 2008 el ingreso neto de LAN se torné positivo. Las Demandantes
sefialan que en el afio 2008 fue un afio excepcional para las Aerolineas y que solo estuvieron bajo
el control de las Demandantes durante una parte de ese afio. Las Demandantes sostienen que el
desempeijio financiero de AUSA fue, en promedio, substancialmente mejor que el de LAN para el
periodo comprendido entre los afios 2005 a 2008 (atin al computar todo el afio 2008). Basandose

en sus peritos, Compass Lexecon y el Sr. Ricover, las Demandantes también afirman que el

651 Ademés, en la medida en que existia una practica informal que permitia la conversién de asientos de clase
econ6mica en asientos de clase ejecutiva, la evidencia indicaba que era neutral respecto a los ingresos. Asimismo, no
habia indicios de que se tratara de una amplia difusién o que representara una parte significativa de los asientos o
ingresos nacionales de las Aerolineas. A su vez, en el contexto en el que todas las transportistas aéreas de Argentina
habfan solicitado repetidas veces aumentos de tarifas, pareciera muy improbable que hubieran tenido la opcién de
crear asientos de clase ejecutiva plena para evitar las tarifas aéreas méximas.

682 Transcripcién, pag. 1259; Resp. PHB {if 116-119.

228

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

modelo de negocios de LAN era diferente del de las Aerolineas debido a que LAN podia elegir las

rutas mas densas y mas rentables para operar.

599. Segtin el Tribunal, la Demandada no ha demostrado que LAN Argentina fuera mas
eficiente que las Aerolineas ni que era capaz de operar mas eficientemente que las Aerolineas. A
dicho respecto, el Tribunal considera que la comparaci6n correcta es entre LAN Argentina y
AUSA, las cuales operaban casi exclusivamente con vuelos de cabotaje®. La evidencia indica
que desde el afio 2005 a 2007, LAN Argentina arroj6é ingresos negativos y margenes operativos
negativos y que recién en el afio 2008 se tornaron positivos (ingresos netos de USD 13.503.000 y
margen operativo del 8%)°°*. Asimismo, en el perfiodo comprendido entre los afios 2005 y 2007,
la proporcién de AUSA de costos operativos respecto de los fue sustancialmente mejor que la de
LAN Argentina. El Tribunal acepta que el afio 2008 fue un afio excepcionalmente dificil para las
Aerolineas, y que sdlo fueron administradas (plenamente) por las Demandantes hasta el Acuerdo
de julio de 2008. Por consiguiente, se deben hacer algunas concesiones al analizar el afio 2008.
Adicionalmente, las Aerolineas, en su caracter de lineas de bandera, cubrian un amplio rango de
rutas nacionales. Ademas, la eliminacién o reducci6n sustancial de esas rutas fue restringida
mediante el Decreto 6875/1971 al momento de la privatizacién y el Acuerdo de 2006. Por otra
parte, cuando LAN ingresé al mercado argentino en el aiio 2005, decidié concentrarse casi

exclusivamente en las diez rutas mas densas®.

600. Por tiltimo, el Tribunal observa que LAN también solicit6 aumentos de las tarifas aéreas,

por su cuenta y como parte de CLARA®™.

63 Tal como se describiera supra, AUSA operaba casi exclusivamente en el pais y el 98% de sus ingresos se generaban
a partir de vuelos de cabotaje.

664 CLEX ER Supp. {if[ 49-50 y Tabla IV.

65 CLEX ER Supp. (51 y Tabla IV. Compass Lexecon afirma que las Aerolineas brindaron servicios en mas de 30
rutas de cabotaje (CLEX ER1 { 45). Como también se describiera supra, el Gobierno de Argentina ejercié algo de
presion sobre las Aerolineas para que mantuvieran todas sus rutas, en particular aquellas a regiones mas remotas, y
para que aumentaran la frecuencia de los vuelos.

66 ©-75; C-76; C-77; C-1045 pags. 40-41. En su carta de fecha 11 de marzo de 2008, LAN pareciera responder a
solicitudes del Secretario de Transporte de proveer informacién sobre sus operaciones del afio 2008 a la luz de los
aumentos de las tarifas aéreas que estaban siendo analizados por la Secretaria. Al comentar sobre los incrementos
contemplados, LAN declaré que los aumentos de tarifas aéreos deberian ser sustancialmente mds altos que el aumento
propuesto del 20% al 24% de la tarifa aérea maxima més los subsidios al combustible para permitir verdaderamente a
la industria aérea lograr un crecimiento y una cobertura adecuados a la magnitud del pafs y en linea con el aumento

229

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

601. Por ende, el Tribunal no esté convencido de que la actividad de LAN en Argentina en el
periodo comprendido entre los afios 2005 a 2008 demuestre que operaba mas eficientemente que
AUSA 0 que las tarifas aéreas vigentes en ese momento permitieran a un operador eficiente cubrir

sus costos y generar una rentabilidad razonable.

602. El Tribunal ahora procede a analizar el otro argumento de la Demandada de que la supuesta
mala administraci6n de las Aerolineas por parte de las Demandantes fue la causa de su desempefio

poco satisfactorio y la apremiante situacién en que se encontraron en el mes de julio de 2008.

2. Gestién por parte de las Demandantes de las Aerolineas

603. La Demandada formula una serie de argumentos con respecto a la gestién (0 supuesta
gestién deficiente) de las Aerolineas por parte de las Demandantes durante el perfodo de su
titularidad del afio 2001 a 2008. Los argumentos de la Demandada parecen estar dirigidos hacia
tres afirmaciones clave: en primer lugar, que lejos de invertir en las Aerolineas, las Demandantes
dafiaron a las Aerolineas casi hasta el punto de irreparabilidad; en segundo lugar, que la
Demandada se vio obligada a intervenir y tomar el control de las Aerolineas porque se ponia en
peligro un interés ptiblico vital; y en tercer lugar, las tarifas aéreas eran justas y razonables y que
fue debido a la ineficiencia de las Demandantes y de su deficiente gestién que las Aerolineas

perdieron dinero y se encontraron en una condicién apremiante en el mes de julio de 2008.

604. La primera afirmaci6n esta estrechamente relacionada con la Demanda Reconvencional de

la Demandada, mediante la cual la Demandada solicita una indemnizaci6n por dajfios y perjuicios

del PBI argentino en los iltimos afios. LAN sefialé, asimismo, que si bien permitir mayores ingresos para las
compafiias aéreas era vital para su supervivencia, también era necesario abordar las cuestiones fundamentales a las
que se enfrentaba la industria, incluida, inter alia, la sanci6n de los proyectos de ley especificados en el Decreto No.
1012/2006.

Véase también C-967: Informe del Directorio de LAN Argentina de fecha 21 de mayo de 2008. En dicho informe, el
Directorio de LAN afirmé que los aumentos de tarifas aéreas concedidos en los meses de abril y mayo de 2008 no
eran suficientes para alcanzar una rentabilidad sustentable a largo plazo y que el Directorio habia trabajado con las
autoridades argentinas para disefiar un paquete de medidas adicionales, de naturaleza tanto regulatoria como
impositiva, el cual permitirfa mejorar la situacién econémica de la industria de las aerolineas que, a la fecha, no se
habia implementado. Véase pag. 2 del informe del Directorio remitido a los accionistas.

230

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

en virtud del daiio alegado sufrido por las Aerolineas como resultado de la gestién deficiente de
las Demandantes. La Demandada alega que la gestidn de negocios de las Aerolineas por parte de

+667

las Demandantes era “predatoria y que se traté de “una conducta parasitaria del Grupo

Marsans, quien se aproveché de las Aerolineas, extrajo todo lo que pudo de ellas y las dejé en un

estado ruinoso y de inminente quiebra”**.

605. La segunda afirmacién esta estrechamente ligada con la defensa planteada por la
Demandada ante la Reclamacién de las Demandantes, en especial con respecto a los argumentos
de la Demandada relativos a la legalidad de su expropiacién de las Aerolineas. La Demandada
afirma que las Demandantes “incumplieron normas regulatorias y societarias argentinas con una
conducta encarnizadamente perjudicial hacia las Aerolineas”®”. Por consiguiente, el Estado
argentino se vio obligado a “hacerse cargo de una compaiifa aérea en situaci6n de total abandono

y que, a su vez, implicaba poner en jaque la conectividad del pais”°””.

606. La tercera afirmacién se refiere a la defensa planteada por la Demandada a la reclamacién
de las Demandantes de que las tarifas aéreas establecidas durante el periodo pertinente no cumplian
con el estandar TER y obstaculizaron la capacidad de las Aerolineas para operar eficientemente y

obtener un margen razonable®”!.

Argumentos generales relativos al desempejio de las Demandantes

607. La Demandada sostiene que las Demandantes descuidaron a las Aerolineas durante su
gestion y “las dejaron en un estado de abandono cuyos efectos son casi irreparables”°””. La
Demandada sefiala una serie de practicas que alega derivaron en el mal estado de las Aerolineas
en el mes de julio de 2008, incluidos el mantenimiento ineficiente de la flota, una flota vetusta y

heterogénea, vaciamiento de activos, canibalismo de aeronaves, sistemas informaticos obsoletos,

sp. CM 263.

. Rej. 1 73.

9 Resp. CM 264.

© Resp. CM | 266.

© Resp. CM { 269; Resp. Rej. Wf 80 y 834.
6 Resp. CM | 268.

 

231

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

carencia de politicas de gestién de los ingresos y el aislamiento de los sistemas de alianzas

estratégicas globales, entre otras practicas®”?.

608. La Demandada afirma que lejos de proporcionar “sinergias” valiosas a través de la red de
las compajfifas del Grupo Marsans, “las Demandantes no tenian nada que ofrecerle a las
Aerolineas”®”*. La Demandada sostiene que las mejoras en los resultados de las Aerolineas en el
periodo comprendido entre los afios 2002 y 2005 no tenian nada que ver con la gestion de Marsans.
Por el contrario, segtin la Demandada, los resultados positivos observados durante ese periodo
fueron causados por la dilucién de costos como consecuencia de la devaluacién, la desaparicién

de dos competidores y la recuperacién del mercado de cabotaje local®”>.

609. Las Demandantes argumentan en respuesta que en el momento en que adquirieron las
Aerolineas a finales del afio 2001, las operaciones de ambas estaban practicamente paralizadas.
Las Aerolineas tenfan una participacion en el mercado de s6lo el 20% del mercado argentino®”®.
ARSA ya habia sido concursada, habia reducido sustancialmente sus rutas de cabotaje y contaba
con sélo un destino internacional®”. Las Demandantes sefialan que Argentina habia declarado
publicamente su predisposicién a dejar que las Aerolineas fracasaran y atravesaran su liquidacién
en ese momento, y que “las Demandantes fueron las tinicas que impidieron la desaparicion de las

aerolineas de bandera de Argentina”®’®.

610. Las Demandantes afirman que reiniciaron las operaciones en todas las rutas anteriormente
abandonadas y que la cantidad de pasajeros transportados se increment6é constantemente desde el
aiio 2002 a 2005°”*. Observan que las ventas de pasajes de ARSA en Europa aumentaron un 764%
en el perfodo comprendido entre los afios 2001 y 2007. La participacién de las Aerolineas en el

mercado interno argentino aument6 del 20% en el afio 2001 al 57% en el afio 2002, y al 82% en el

© Resp. CM | 269; Resp. Rej. { 80.

4 Resp. Rej. 4 71.

©5 Resp. CM | 265; Resp. Rej. 1 75.

66 Cl, Reply {ff 45-78; Cl. CC. Rej. Wf 14-23.

© Cl, Reply If 46, 79; Cl. CC. Rej. f 14.
© Cl, Reply 4 48; Cl. CC. Rej. 14.

© Cl, Reply 50.

0 Cl, Reply 51.

232

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

aiio 2003°*'. En conjunto, afirman que las operaciones y la rentabilidad de las Aerolineas
mejoraron considerablemente durante los primeros ajios de titularidad de las Demandantes*?.
Ademas, las Demandantes argumentan que la renovaci6n por parte del Gobierno de Argentina de
la concesi6n de las Aerolineas entre los afios 2004 y 2005, como fue realizada, no parece razonable
si hubieran estado gestionando tan deficientemente las Aerolineas®**. Las Demandantes también
afirman que fueron las tarifas aéreas antiecondémicas las que afectaron el desempeiio financiero de
las Aerolineas y no la supuesta falta de eficiencia 0 la gestién deficiente de las Aerolineas, las

cuales fueron administradas adecuadamente™*.

611. El Tribunal enumerara y analizara aqui los argumentos especificos de la Demandada en
relacién con la supuesta gestidn deficiente de las Aerolineas en la medida que sea necesario para

tratar con las cuestiones relativas ala adecuaci6n de las tarifas aéreas y su efecto sobre la capacidad

 

  

de las Aerolineas para operar eficientemente y obtener un margen de rentabilidad razonable
respecto de sus operaciones nacionales. El] Tribunal se referira nuevamente a tales argumentos, en
la medida necesaria, infra, al analizar la reclamaci6n de expropiacién de las Demandantes y la

Demanda Reconvencional de la Demandada.

Practicas de gestién de la flota

612. Segtin la Demandada, la gestién del Grupo Marsans se caracteriz6 por una absoluta falta

de inversin en la flota y su mantenimiento deficiente™.

613. En primer lugar, la Demandada alega que las Demandantes adquirieron aeronaves
obsoletas para la flota de las Aerolineas. En consecuencia, afirma la Demandada, las Aerolineas
presentaban la flota mds antigua del mercado, con un promedio de antigiiedad de 20 ajios,
duplicando asi la antigiiedad de las aeronaves de otras compaijifas del mercado, con una antigiiedad

promedio entre cinco y diez afios®*°. La Demandada afirma que el Sr. Ricover, perito de las

681 Td.

2 Cl, Reply 1 55.

3 Cl, Reply { 65.

4 Cl, Reply {ff 45-91; Cl. CC. Rej. Hf 24-41.
5 Resp. Rej. | 81.

686 Resp. CM 280.

233

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Demandantes, quien afirmé que la antigiiedad de la flota de las Aerolineas era comparable con la
de otras grandes aerolineas tradicionales, selecciona los datos a su conveniencia. Afirma que en
realidad, la antigiiedad promedio de la flota de British Airways y United Airlines es menor®’. La
Demandada sostiene que la adquisicién de aeronaves antiguas result6 en un mayor consumo de
combustible, mayores costos de mantenimiento y problemas de inventario, entre otras

ineficiencias™*.

614. En segundo lugar, la Demandada afirma que la flota de las Aerolineas incluia diferentes
tipos y subtipos de aeronaves, lo que dio lugar a una gesti6n ineficaz de la empresa, asi como a
mayores gastos de mantenimiento, tripulacion y otros costos®”. Sefiala que para el afio 2008, las

Aerolineas tenian ocho tipos diferentes de aeronaves®”.

La Demandada sostiene que la
heterogeneidad de la flota implica mayores costos debido a que se requiere una mayor variedad de
stock de materiales aeronduticos para mantenerla, en base a la diversidad de partes de las diferentes
aeronaves. También afirma que los gastos de la tripulacidn son mayores debido a que es imposible
utilizar la misma tripulacién en diferentes flotas®!. Por ultimo, la Demandada afirma que, aunque
las Aerolineas tenfan la misma cantidad de “tipos de tripulacién de cabina’” que United Airlines y
American Airlines, dichas aerolineas cuentan con flotas de mayor magnitud que las Aerolineas*”.
615. En tercer lugar, la Demandada aduce que las Demandantes se dedicaron a “‘canibalizar” la
flota de las Aerolineas. La “canibalizacién” es una practica que consiste en desmontar aeronaves
y usar las piezas en otras aeronaves de la flota. La Demandada argumenta que en lugar de agilizar
las reservas de inventario y planificar cuidadosamente, las practicas de mantenimiento de las
Aerolineas implicaron encontrar y usar partes de aeronaves y motores existentes. Por ello, los

motores se encontraban almacenados durante meses esperando un reacondicionamiento™?. La

7 Véase Resp. PHB {ff 184-186, que cita el testimonio de Ricover, Transcripcién, pags. 990-996.
88 Resp. Rej. $f 101-102, que cita KPMG ER2,  12.1.12; Wyman ER, 2.7.

. Rej. 1 98.

© Resp. CM 282.

1 Resp. CM 4 284.

2 Resp. PHB { 187.

3 Wyman ER 4 6.5.4.

 

234

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Demandada afirma que en el afio 2008 la mitad de la flota estaba fuera de servicio debido a la

canibalizacion®™.

616. Encuarto lugar, la Demandada arguye que las Aerolineas mantuvieron deficientemente los
aviones que arrendaron. Segtin la Demandada, esto impedia su devoluci6n al arrendador®>. La
Demandada sostiene que las aeronaves arrendadas no sdlo no cumplieron con las condiciones
técnicas requeridas, sino que también contaban con rentas y penalidades impagas, lo que hizo
imposible su devolucién. La Demandada afirma que incluso las aeronaves en buenas condiciones
técnicas habian incurridoen tal grado de incumplimiento contractual debido a las rentas impagas

que los arrendadores no podfan aceptar su devolucién®®.

617. Por todas estas razones, la Demandada sostiene que la flota se encontraba en una situacién
apremiante en el mes de julio de 2008. Afirma que en dicho momento, sdlo tres de 24 de las
aeronaves propiedad de las Aerolineas estaban operativas, y sdlo 31 de 62 de los aviones

arrendados por las Aerolineas estaban operativos®”.

618. Las Demandantes disienten de la caracterizaci6n que la Demandada hace de la adquisicién
y el mantenimiento de la flota de las Aerolineas. En primer lugar, se basan en la evidencia
presentada por el Sr. Ricover, su perito, de que la antigiiedad promedio de la flota de las Aerolineas
era comparable a la de otras aerolineas de renombre, incluidas American, British y United®®,
Sefialan que el Gobierno de Argentina adquirid o arrend6 aeronaves atin mas antiguas para
Aerolineas luego de la nacionalizacién del aiio 2008°°. Ademas, las Demandantes argumentan
que la antigiiedad de la flota no debe confundirse con la eficiencia de la flota”. El Sr. Ricover

afirma que

4 Resp. Rej. {9 84, 91.

65 Resp. CM ff 302, 308-312.

© Resp. Rej. [ 91, que cita RA-434 (Carta del Gerente de Area Econémico Financiera, Gerente de Planificacién de
Flota y Reestructuraci6n Financiera y Jefe de la Unidad de Reestructuraci6n Financiera remitida al Gerente General
Grupo Aerolineas Argentinas sobre Reestructuracién de deuda vencida y compensacién de aeronaves con WELLS
FARGO BANK NORTHWEST NATIONAL ASSOCIATION (TRITON), de fecha 12 de abril de 2011, pag. 7).

697 Resp. CM J 286; Martin WS1 {| 34-35.

68 Cl, Reply J 86, que cita Ricover ER1, {9 44-48.

© Cl. Reply 87.

1 Cl, Reply {{ 86.

235

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

[A]un cuando la edad promedio de la flota se incrementé significativamente entre 2006 y 2008, la
utilizacién. permanecié virtua sin cambios. Ademis, aun Cuando la edad de la flota disminuyé
en 2009 en én a 2008, én también dis . Los datos dos no

muestran una evidencia conc! huyeme respect a la relacion entre la edad de la flota y su utilizacién.
701

 

Por lo tanto, concluir automaticamente que una flota mas antigua sera menos eficiente es erréneo

619. Por tiltimo, las Demandantes observan que entre el mes de noviembre de 2001 y junio de
2008 incorporaron un total de 45 aeronaves adicionales a la flota de las Aerolineas y, asimismo,
realizaron una compra masiva de Airbus para ARSA y AUSA en aras de reacondicionar la flota

con nuevas aeronaves del mismo fabricante y tipo”

620. En segundo lugar, con respecto a las alegaciones de la Demandada sobre la heterogeneidad
de la flota de las Aerolineas y las ineficiencias resultantes, las Demandantes argumentan que, de
hecho, las Aerolineas eran comparables a los competidores. El Sr. Ricover, perito de las
Demandantes, explicé que la manera adecuada de evaluar la homogeneidad de la flota desde la
perspectiva de la gestién de la aerolinea consiste en medir el nivel de “comonalidad de cabinas”,
es decir, la capacidad de operar diferentes tipos de aeronaves dentro de la misma flota utilizando
tripulaciones del mismo tipo. El Sr. Ricover afirma que todas las aeronaves de AUSA presentaban
la misma clasificaci6n de tipo y que, por lo tanto, podian ser operadas por las mismas tripulaciones,
y que la flota de ARSA era similarmente homogénea con sélo cinco tipos de cabina, un nivel

similar al de la mayorfa de los transportistas internacionales’?

621. En tercer lugar, las Demandantes afirman que lo que la Demandada caracteriza como
“canibalizacion” es, de hecho, la practica ampliamente aplicada por las aerolineas al gestionar su
inventario de repuestos entre diferentes aeronaves”*. Las Demandantes aducen que las aeronaves
estén compuestas de numerosos componentes que estan disefiados para ser intercambiables y se
pueden quitar y reemplazar facilmente. En lugar de inmovilizar una aeronave completa cuando
uno de sus motores necesita mantenimiento o esta siendo objeto de tareas de mantenimiento, una

aerolinea puede instalar otro motor en esa aeronave (que, por ejemplo, puede provenir de otra

71 Ricover ERI 4 48.

72 Cl. Reply (4 90-91.

73 Cl. CC Rej. 34; Ricover ER2 Wf 46-48 y Fig. 7.
74 Cl. CC Rej. 36.

236

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

aeronave cuyo fuselaje o tren de aterrizaje esta en mantenimiento en ese momento) en pos de
maximizar la eficiencia operativa de la flota. Las Demandantes sefialan que se trata de una practica

difundida™.

622. Encuarto lugar, respecto del mantenimiento por parte de las Demandantes de las aeronaves
arrendadas por las Aerolineas, las Demandantes afirman que algunos de los aviones habian sido
arrendados a ARSA antes de que las Demandantes tomaran el control y en virtud de
arrendamientos que exigian su devolucién después de 2011. Las Demandantes argumentan por lo
tanto que no pueden ser consideradas responsables por la condicién de estos aviones a finales del

afio 20117,

Sistemas de informacion y de gestién de ingresos

623. La Demandada y sus peritos afirman que los sistemas de informacién utilizados por las
Demandantes en las Aerolineas, que incluian sistemas y equipos centrales, electrénica de red,
software de base, infraestructura de servicios, sistemas de administraci6n y recursos humanos,

estaban desactualizados”””.

624. La Demandada también sostiene que los sistemas de gestién de ingresos utilizados por las
Demandantes eran obsoletos. Tales sistemas tienen por objeto establecer los lineamientos para la
adecuada comercializacién de pasajes y, sobre la base de complejos calculos matematicos, prever
el valor correcto de un pasaje teniendo en cuenta con cuanta anticipacién se reservan. En otras
palabras, la gestién de ingresos permite a las compajfifas aéreas vender un producto al cliente
correcto, en el momento correcto, al precio correcto””®. La Demandada sostiene que sin una gestién
actualizada de los ingresos, las Aerolineas se vieron obstaculizadas en su capacidad de apoyar el
crecimiento de la actividad, garantizar la continuidad de los servicios y permitir el desarrollo e

implantacién de nuevos proyectos para la puesta al dia y la aplicacién de nuevas tecnologias”.

25 Cl. CC Rej. 191 37-38.

206 Cl, Reply 4 85.

207 Resp. CM {{ 289; véase también Wyman ER, {| 6.4.
208 Resp. CM {{ 294.

20 Resp. CM {ff 290-291.

237

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

La Demandada también afirma que las Aerolineas pagaron a su proveedor de servicio de motor de

reservas via web mas del doble de las tarifas propuestas por una entidad competidora”!”.

625. Las Demandantes arguyen que la Demandada no ha fundamentado sus alegaciones con
respecto a la supuesta obsolescencia y los costos de los sistemas de informacién y gestién de
ingresos de las Aerolineas. Ademas, sostienen que las Aerolineas “se beneficiaron con sistemas
informaticos y de gestién de ingresos de ultima generacién” por medio del Grupo Marsans.
Afirman que la tinica raz6n por la cual la Demandada tuvo que incurrir en gastos con respecto a la
administraci6n de los ingresos después de la nacionalizacién fue debido a que las Aerolineas ya

no podfan acceder a los sistemas que el Grupo Marsans habia utilizado”!'.

Desempeiio operativo y financiero

626. Segtin la Demandada, las Aerolineas tuvieron un desempejio operativo deficiente, con
retrasos y cancelaciones mayores que las de sus competidores’!”. La Demandada aduce que cuando
el Estado argentino tomé el control de las empresas en el mes de julio de 2008, estaban
experimentando un colapso operativo virtual”'>. La Demandada también observa que a partir del
mes de julio de 2008, el Estado argentino se vio obligado a desembolsar fondos para cubrir los
pasivos corrientes de las Aerolineas - salarios, combustible y otros costos operativos- que

ascendieron a ARS 737 millones en menos de seis meses’!*.

627. Las Demandantes afirman, en respuesta, que la abrumadora mayoria de las demoras y las
cancelaciones se debieron a la presién ejercida por el Gobierno de Argentina sobre las

Demandantes por intermedio de los sindicatos, con la complicidad del Subsecretario de Transporte

5

Aerocomercial, Ricardo Cirielli y el gobierno de Kirchner’'>. Las Demandantes también

20 Resp, Rej. { 112, que cita Wyman ER, 6.3.4.3.
7 Cl. Reply {4 69-70.

712 Resp. CM {{ 298.

713 Resp. CM {{ 300.

714 Resp, Rej. { 126.

215 Cl. Reply 472.

238

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

argumentan que fue la politica de “Re-Argentinizacién” de la Demandada lo que Ilev6 a la “agonia

financiera” de las Aerolineas durante los tiltimos afios de la gestién de las Demandantes’'®.

Incumplimiento con la reintegracién a la Camara de Compensacién de la IATA
628. La Demandada sostiene que las Aerolineas estaban en desventaja por no pertenecer a la
Camara de Compensacién de la Asociacién Internacional de Transporte Aéreo (IATA, por sus

siglas en inglés). Segtin el perito de la Demandada:

  

{L]a falta de participacién de Aerolineas en alianzas aéreas globales y en joint ventures y/o acuerdos
de cédigo compartido fue un inhibidor considerable de oportunidades de expansién a nivel
internacional. Todas las Aerolineas incluidas en la referencia eran miembros de IATA Clearing
House, la cual proporciona un “servicio competitivo con un conjunto eficiente y puntual de cuentas
entre fifas entre lineas i fifas de aeroli iadas y agencias de
turismo”. El servicio permite que mas de 450 aerolineas y participantes liquiden sus cuentas a través
de este servicio. Sin participacién como miembro de IATA Clearing House, Aerolineas era incapaz
de aprovechar eficientemente las alianzas que casi la mayorfa de las Aerolineas utilizan. En nuestra
experiencia, la mayorfa de las principales aerolineas participan en el Clearing House, una ausencia
de esta es una anomala importante y puede ser representativa de desafios de gestién’”!7,

629. Por su parte, las Demandantes aducen que la suspensién temporal de ARSA de la Camara
de Compensacién de la IATA no signific6 que no pudiera negociar o celebrar acuerdos de
distribucién de pasajeros con otras compafifas aéreas. Por el contrario, estos pagos se abonaban
directamente entre las empresas y no a través de un clearing house centralizado"'®. El Sr. Ricover,
perito de las Demandantes, afirma que el hecho de no tener acceso directo a la Camara de
Compensacién de la IATA no afectaba particularmente a ARSA porque la mayor parte de su
actividad consistia en la venta de pasajes punto a punto entre Argentina y los destinos

19

internacionales ''’. Ademas, las Demandantes sefialan que las Aerolineas siguen siendo parte de la

IATA, lo que les permite reservar sus vuelos en cualquier pagina de reserva’°. Por tiltimo, las

Demandantes argumentan que ARSA recién volvié a formar parte de la Camara de Compensacién

26 Véase, por ejemplo, Cl. Reply { 265.

717 Wyman ER, 6.2.4.

218 CI. Reply 75.

29 Cl. Reply 476, que cita Ricover ER1, 51.
720 Td.

239

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de la IATA en el afio 2011, tres afios después de que el Gobierno tomara el control de las

Aerolineas”!.

Vaciamiento

630. La Demandada sostiene que las Demandantes se involucraron en una practica de
“vaciamiento empresario” a lo largo de su administraci6n de las Aerolineas. La Demandada sefiala
lo que alega que era una practica de arrendamiento de aeronaves de la flota de ARSA y AUSA en
beneficio de otras compaiifas del grupo Marsans, incluidas Air Comet de Espaiia y Air Comet de
Chile”. La Demandada alega que cuando estas aeronaves fueron devueltas, estaban “en estado
calamitoso”’?>. La Demandada también aduce que Air Comet utilizaba aeronaves de ARSA para
vuelos charter, en rutas que eran ineficientes para ARSA, con los costos de combustible,

tripulaciones de vuelo y comisarios a cargo de ARSA™.

631. La Demandada también afirma que el Grupo Marsans abus6 de su posicié6n como sociedad
matriz controlante indirecta de OPTAR, empresa de viajes argentina propiedad de las Aerolineas.
La Demandada alega que las Demandantes unificaron las ventas y operaciones de OPTAR con el
resto del Grupo Marsans con el fin de tomar las siguientes medidas: la locaci6n del inmueble de
OPTAR a Marsans Internacional Argentina S.A. a un precio “‘irrisorio”, el Convenio de
Unificacién de Estructuras de Operaciones y Ventas, la cesién de la administracié6n de OPTAR a
Marsans, la transferencia de una gran parte del personal de OPTAR a Marsans, asi como otras

acciones que evidencian la existencia de un proceso de vaciamiento empresario”>.

632. Lo que la Demandada afirma como equivalente a un “vaciamiento empresario”, las
Demandantes argumentan que fue el uso estratégico de “sinergias” beneficiosas entre las entidades
del Grupo Marsans’*°. Las Demandantes niegan que el Grupo Marsans arrendara aviones entre sus

entidades de modo tal que perjudicara a las Aerolineas. Afirman que los aviones que ARSA

721 Cl. Reply 477.

722 Resp. CM {{ 308.

23 Resp. CM {{ 309.

24 Resp. CM {ff 311-312, que cita Massolo WS 8.
25 Resp. CM { 322.

26 Cl. Reply 1 67.

240

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

arrend6 a Air Comet eran los que ARSA no podia utilizar de manera eficiente, dada su antigiiedad
y el alto consumo de combustible. Air Comet, por otro lado, podia utilizarlos en rutas mas cortas,
y pagaba un contrato de arrendamiento mensual por ellos. En resumen, segtin las Demandantes,
Air Comet podfa utilizar los aviones de ARSA que de otro modo se habrian quedado en tierra”’.
Las Demandantes apuntan a otros contratos de fletamento de aeronaves inactivas entre ARSA y
Air Comet, que afirman eran “muy rentables para ARSA”’**. Por tiltimo, las Demandantes
observan que Air Comet ocasionalmente contrataba aeronaves inactivas de ARSA, por las cuales
Air Comet pagaba un costo por hora a precios de mercado y generaba ingresos significativos para

ARSA™.

633. Con respecto a las acusaciones de Argentina relativas a la gestién de OPTAR, las
Demandantes afirman que la propia Argentina autoriz6 esta unificacién en el afio 2004 mediante
la Resolucién No. 1122 de la Subsecretarfa de Politica y Gestion Turistica. Las Demandantes
sostienen que, dada la naturaleza complementaria de las dos empresas, era totalmente légico
racionalizar su gesti6n con el fin de lograr una mayor eficiencia y economias de escala como parte

de un solo grupo de viajes”*”.

Conclusi6n del Tribunal sobre la supuesta gestién deficiente de las Aerolineas

634. El Tribunal ha revisado minuciosamente la totalidad de las voluminosas presentaciones de
las Partes, las pruebas facticas y de peritos sobre la cuestion de la gestién de las Aerolineas y llegd
a la conclusién de que la falta de eficiencia y la gestién deficiente alegada por la Demandada no
ha sido establecida y, en cualquier caso, no era la causa [principal] de la incapacidad de las
Aerolineas para cubrir sus costos y obtener una rentabilidad razonable, desde el afio 2005 a 2008.
Como se sefialara anteriormente, luego de la celebracién del CCA, bajo la gestién de las

Demandantes, las operaciones y la situacién financiera de las Aerolineas mejoraron

27 Cl. Reply J
28 Cl. Reply 4
29 Cl. Reply 4
730 Cl. Reply 4

I 81-82.
83.
84.

1.
1.
1.
1. 71.

241

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

sustancialmente hasta que, aparentemente, los costos de las Aerolineas (especialmente el

combustible de aviones y los salarios) iniciaron su incremento mas abrupto en el afio 2004.

635. Enel mes de octubre de 2001, cuando se celebré el CCA, las operaciones de las Aerolineas
habian cesado casi completamente. El pasivo de las Aerolineas superaba los USD 1.000 millones
y las pérdidas operativas previstas para el afio 2001 excedian los USD 350 millones. Asimismo,
ARSA habia entrado en un proceso concursal desde antes de que se iniciara el proceso de
privatizaci6n de SEPI. Ademas, ARSA tenfa sdlo un destino internacional al que volaba y
aproximadamente sdlo 17 aviones operativos. La participacién de mercado de las Aerolineas
también habia descendido a menos del 20% del mercado argentino”*!. Por tiltimo, era evidente que
la Demandada no estaba dispuesta a contribuir con fondos para ayudar a ARSA y no estaba

dispuesta a revertir la propiedad de las Aerolineas al Estado”.

636. A partir del afio 2002, la situacién de las Aerolineas mejoré rapidamente. Tal como se
sefialara anteriormente, en el mes de diciembre de 2002, ARSA y la mayoria de sus acreedores
acordaron un plan de reestructuracién de deuda y, a finales del afio 2004, ARSA habia saldado la
mayor parte de su deuda y se habia liberado de sus obligaciones en virtud de sus procesos
concursales”°. Asimismo, a pesar de las desafiantes condiciones econémicas, los ingresos y la
participaci6n de mercado de las Aerolineas aumentaron sustancialmente. Su participacién de
mercado mejor6é de aproximadamente un 32% a finales del afio 2001 a un 81% en el afio 2004.
Ademis, el ingreso neto de las Aerolineas mejor6 sustancialmente en el perfodo comprendido entre
los afios 2002 a 2004, de manera que ambas Aerolineas tuvieron ingresos netos positivos en cada
uno de esos aiios’*4. Las Aerolineas también ampliaron y mejoraron su flota’*>. Por tiltimo, las
concesiones de ARSA, cuyas fechas de vencimiento se acercaban, fueron renovadas por la

Secretaria de Transporte en el afio 20057*°.

731 Véase Cl. Reply { 45-46 y las fuentes allf citadas.

732 Bastos WS ¥ 21.

733 Véase 4 379 y las fuentes allf citadas.

734 Véase Cl. Mem. 447 y las fuentes allf citadas; 380, supra.
735 Cl. Mem. i 44-45; 381, supra.

736 Véase { 393, supra, y las fuentes alli citadas.

242

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

637. Toda esta evidencia sustenta la postura de las Demandantes de que las Aerolineas eran
operadas eficientemente y que estaban suficientemente bien gestionadas para lograr una mejora
significativa tanto a nivel operativo como financiero. El Tribunal no puede admitir la postura de
la Demandada de que esta mejora se debi tinicamente a otros factores como la devaluacién del
peso argentino y la recuperacion del mercado. Si bien éstos y otros factores pueden haber influido,
el Tribunal no esta convencido de que fueran los factores principales en la mejora de la situacién
de las Aerolineas. Ademas, en el transcurso del afio 2004, los costos de las Aerolineas, en especial
para el combustible para aviones, iniciaron un marcado aumento, que continu6 hasta el afio 2008.
Seguin el Tribunal, el desajuste entre estos costos crecientes y las tarifas aéreas de cabotaje descrito
supra tuvo un impacto sustancial en la gestién operativa y financiera de las Aerolineas y en

términos mas generales su capacidad para gestionar.

638. Empezando por las practicas de gestién de la flota de las Aerolineas, el Tribunal se
encuentra persuadido por la evidencia de los peritos de las Demandantes, Compass Lexecon y su
perito respecto de la industria, el Sr. Ricover. Entre otras cosas, el valor de Pasajeros Kilémetro
Transportados (“PKT”) parece haber aumentado sustancialmente desde el afio 2001 a 20057”. Del
mismo modo, el cociente de Asientos-Kil6metro por empleado de las Aerolineas también aumenté

5738

sustancialmente desde el afio 2001 a 200: . Ademas, pareciera que las Aerolineas eran, de hecho,

mas productivas que sus competidores regionales, TAM, LAN y Gol”.

639. El Tribunal también ha considerado los argumentos de la Demandada con respecto de la
antigiiedad y la heterogeneidad de la flota de las Aerolineas. A juicio del Tribunal, los reclamos
de la Demandada a este respecto no demuestran que la flota de las Aerolineas era excesivamente
vetusta o heterogénea de tal manera que su eficiencia se veria afectada mas que la de otras
aerolineas comparables o de forma tal que la antigiiedad de la flota de las Aerolineas 0 la cantidad
de diferentes aeronaves que la componen constituyen evidencia de una gestion deficiente. A este

respecto, el Tribunal considera que las pruebas del Sr. Ricover son convincentes, a pesar de las

737 Ricover ERI 28 y Figura 3.
238 Ricover ERI 32 y Figura 4; Ricover ER2 {{f{ 27-30 y Figura 6.
739 Cl. CC. Rej. | 32; Ricover ER2 4 21-26.

243

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

criticas planteadas por la Demandada a su declaraci6n testimonial’*°. Aunque la evidencia del Sr.
Ricover sobre estas cuestiones no estaba inicialmente clara a la luz de las enmiendas hechas a su
informe, esto no pareci6 afectar su efecto. Por ejemplo, si bien el Sr. Ricover no calculé la edad
promedio de la totalidad de la flota de British Airways y United Airlines, que era inferior a la edad
de la flota de las Aerolineas, seleccioné categorias comparables de aeronaves y si las compar6™".
En opinion del Tribunal, el uso de aeronaves comparables parece razonable en tales circunstancias.
La evidencia presentada por el Sr. Ricover indicaba que la antigiiedad de la flota de las Aerolineas
no era acorde a la de las otras aerolineas a las que se comparaban en lo que respecta a aeronaves

comparables.

640. El Tribunal también observé6 la afirmacién hecha por la Demandada de que el Sr. Ricover
adjunto borradores de estados contables correspondientes al afio 2007 a sus informes, si bien en el
momento en que present6 su declaracién, los estados contables auditados estaban disponibles. Sin
embargo, no pareciera haber informacion pertinente utilizada como fundamento que difiera entre

el borrador y los estados contables auditados””

. Con respecto al supuesto caracter heterogéneo de
las flotas de las Aerolineas, pareciera que las Aerolineas tenian una cantidad de tipos de cabina de
vuelo similar a la de otras aerolineas con flotas mucho mas grandes. Esto tiende a indicar que esas
aerolineas tenian el potencial de ser mas eficientes dado el mayor ntimero de aeronaves que podian
ser operadas por las mismas tripulaciones de cabina. Sin embargo, el Sr. Ricover también sefialé
que otras aerolineas tenfan significativamente mds tipos de cabina y sin embargo operaban muy
eficientemente’”**. En consecuencia, las criticas de la Demandada no son concluyentes. Ademas,
el Tribunal observa que muchas de las aeronaves que las Aerolineas operaron en el periodo
comprendido entre los afios 2001 y 2008 habian estado en servicio durante un periodo considerable
y que se podria esperar que Ilevaria tiempo renovar la flota y, al hacerlo, lograr una mayor

comonalidad de cabinas. Aunque las Aerolineas habian iniciado un proceso de renovacion de la

740 Resp. PHB {ff 184-189.

741 Transcripcién, pags. 990-990, 1011-1012.

72 Véase: Transcripcién, pags. 979-985, 1011-1012.

743 Ricover ER2 [48 y Figura 7; Transcripcién, pags. 998-1002. El Sr. Ricover sefialé que todos los aviones de AUSA
presentaban la misma clasificacién de tipo y que, por lo tanto, podian ser operados por las mismas tripulaciones. Véase
Ricover ER2 4 47-48.

 

244

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

flota mediante la adquisicién de aeronaves de Airbus, no pudieron completar la gran compra de

nuevas aeronaves de Airbus y su integracién en la flota.

641. El Tribunal también ha considerado las demas criticas de la Demandada a las practicas de
gestion de la flota de las Aerolineas, incluida la supuesta “canibalizacién” de partes y el
mantenimiento de aeronaves arrendadas. Con respecto a la primera, la prdactica de la
“canibalizacién” parece ser una practica comtn en el sector de las compajifas aéreas”+. Sin
embargo, a partir de la evidencia, el Tribunal no puede determinar si la practica de las Aerolineas

era mayor que aquélla de compajifas aéreas comparables en la industria.

642. Respecto del mantenimiento de aeronaves arrendadas, el Tribunal acepta que al mes de
diciembre de 2008, una cantidad de aeronaves arrendadas se encontraban en malas condiciones,
de modo que no cumplian con las condiciones técnicas requeridas para su devolucién al

arrendador. Asimismo, pareciera que se adeudaban rentas y penalidades impagas”.

643. En relacién con la suspensién de las Aerolineas respecto de la Camara de Compensacién
de la IATA, el Tribunal considera que dicha cuestién tuvo un efecto mas limitado sobre las
Aerolineas durante el perfodo de gestién de las Demandantes que aquél sugerido por la
Demandada. En primer lugar, el Tribunal observa que durante todo el periodo pertinente, ambas
Aerolineas siguieron siendo miembros de la IATA y solo su acceso a la Camara de Compensacién
de la IATA fue suspendido debido a una deuda pendiente contrafda antes del mes de octubre de

2001. Ademas, pareciera que las Aerolineas tenfan acceso a los planes de facturaci6n y liquidacién

74 Cl. CC. Rej. ff 36-39 y las fuentes alli citadas.

745 Resp. Rej. | 91; RA-434; RA-279. Pareciera que en todos los casos excepto uno, las aeronaves en cuestidn fueron
arrendadas con anticipaci6n a la inversién de las Demandantes en las Aerolineas y que la fecha de vencimiento mds
temprana de los arrendamientos fue en octubre de 2008, con un saldo de arrendamientos a vencer en 2009 y 2010:
véase RA-434 pag. 2/16. El informe interno de ARSA aiiade que, a fines de diciembre de 2008, sélo tres de los nueve
B737-200 estaban en funcionamiento. Se entiende que: dos de las aeronaves en cuestién habian estado fuera de
servicio desde abril y julio de 2006; dos de las aeronaves en cuestién habjan estado fuera de funcionamiento desde
enero y julio de 2007; y una aeronave en cuestién habfa quedado fuera de servicio para recibir mantenimiento
programado en abril de 2008. Ademés, pareciera que una de las aeronaves fue subarrendada a Aerolineas Austral
Chile S.A. (una sociedad subsidiaria de Air Comet). El informe también registra que a su fecha (12 de abril de 2011),
cinco de las aeronaves estaban almacenadas en varios aeropuertos con un "alto grado de deterioro y canibalismo".

Se entiende que, finalmente, la controversia entre las Aerolineas y el arrendador se resolvié mediante un acuerdo en
el que las Aerolineas reconocieron la deuda por rentas pendientes, sanciones e intereses por mora (por el monto de
USD 11.468.242,80): véase Resp. CM { 305.

245

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de la IATA a través del Grupo Marsans”*. Por lo tanto, las Aerolineas tenfan acceso a la IATA y
pudieron compensar los pagos a través del Grupo Marsans. Asimismo, se entiende que ARSA fue
capaz de celebrar numerosos acuerdos de distribucién con otras compaiifas aéreas. Por tiltimo, el
Tribunal observa que fue recién en el afio 2011 que, bajo la gestién de la Demandada, ARSA
volvi6 a adquirir su calidad de miembro de la Camara de Compensacién de la IATA. En
consecuencia, el Tribunal no esta convencido de que el hecho de no reinstaurar la membrecia de
las Aerolineas en la Camara de Compensacién de la IATA demuestra la gestién deficiente de las

Aerolineas alegada por la Demandada.

644. El Tribunal también ha considerado las alegaciones de la Demandada de “vaciamiento”
relacionadas con lo que alega era una practica de arrendamiento de aeronaves de las flotas de
ARSA y AUSA en beneficio de otras compajfifas del Grupo Marsans. La Demandada aduce que
estos arrendamientos no se realizaban en el interés econdmico de las Aerolineas y que las
aeronaves arrendadas eran devueltas en mal estado. La revisién del Tribunal de las pruebas
pertinentes no corrobora las alegaciones de la Demandada. Las explicaciones proporcionadas por
las Demandantes con respecto al arrendamiento objetado por la Demandada parecen tener légica
comercial y han generado ingresos para las Aerolineas’4”. El Tribunal no puede concluir sobre la
base de las limitadas pruebas presentadas que las Demandantes participaron de un “vaciamiento”

en favor de otras empresas del Grupo Marsans, tal como se alega.

645. El Tribunal también ha considerado las alegaciones de la Demandada con respecto a la
fusi6n de la administracién de Optar S.A. con la de Marsans International Argentina. Las
Demandantes explicaron que esto se hizo en lugar de dejar a las dos empresas separadas y
compitiendo entre si. En tal sentido, el Tribunal sefiala que la Secretaria de Turismo de Argentina
autoriz6 la unificacion de la gestidn de las operaciones de las dos empresas con base en las mismas

instalaciones”“*. Para fundamentar sus alegaciones, la Demandada se basé6 en un informe interno

746 Mufioz Pérez WS3 {[ 17.

747 Cl. Reply (¥{ 80-84.

748 Resolucién No. 1122, 17 de noviembre de 2004: RA-283. Véase también: Convenio de Unificacién de Estructuras
de Operaciones y Ventas de fecha 28 de julio de 2004: RA-282.

246

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

remitido a la Gerencia General de las Aerolineas, de fecha 3 de febrero de 2012”. Si bien este
informe presenta una serie de alegaciones detalladas, no existen pruebas directas del supuesto trato
favorable de Marsans International a través del presunto arrendamiento beneficioso de las
instalaciones de Optar S.A., la cesién de la administracién de Optar S.A. y la transferencia del
personal de Optar S.A. a Marsans International, asi como de otras acciones que supuestamente
evidencian el “vaciamiento”. Por consiguiente, el Tribunal no puede arribar a ninguna conclusién

definitiva relativa a dichos alegatos.

646. La Demandada también criticé los sistemas de informaci6n y gestién utilizados por las
Aerolineas bajo la administracién de las Demandantes, apoyada, en parte, por su perito de la
industria, Oliver Wyman. A juicio del Tribunal, si bien podrian haberse realizado actualizaciones

y mejoras de los s

 

stemas utilizados por las Aerolineas, esto no demuestra necesariamente una
gestion deficiente por parte de las Aerolineas 0 las Demandantes. Al examinar las pruebas del
experto de la Demandada respecto de los sistemas de gestién de informacién y de ingresos, el
Tribunal observa que durante el periodo de gestion de las Aerolineas por parte de las Demandantes,
dichas Aerolineas tuvieron acceso a los sistemas de informacion y de gestion de ingresos del Grupo
Marsans y los utilizaron. Esto incluye, por ejemplo, el acceso al sistema de reserva de vuelos
utilizado por el Grupo Marsans, Amadeus. Si bien existfan otros sistemas en ese momento, algunos
de los cuales parecen haber sido menos costosos, el Tribunal no puede concluir que la dependencia

de las Aerolfneas en el sistema Amadeus constituye una gestién deficiente”°.

647. El perito de la Demandada también formul6 una serie de otras criticas a los sistemas y
costos de ventas y comercializacién de las Aerolineas’>!. Esto parece indicar que las Aerolineas
pagaban comisiones promedio mas altas a los distribuidores con un punto de venta en Argentina
(un promedio del 6%, en comparaci6n con el promedio del mercado del 4% al 5%). También

sefialaron que otros transportistas habian adoptado una tasa de comisién de base mas baja (1%) en

™ RA-281.

750 Véase Wyman ER 6.3.4.1 donde se sefialan los principales sistemas disponibles en ese momento, incluido
Amadeus. Los peritos contimtian afirmando que las Aerolineas pagaban a Amadeus mis del doble de las tarifas de
motor de reservas web propuestas por uno de sus competidores, Sabre. No se proporcionaron detalles en este sentido.
751 Véase, por ejemplo, Wyman ER {[ 6.3.4.

247

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

comparacién con la tarifa de comisién base del 3% de las Aerolineas durante el tiempo de su
contratacién’>*. El Tribunal acepta que se podrian haber hecho mejoras a los sistemas de las
Aerolineas y que podrian haber resultado en incrementos de los ingresos de las Aerolineas. No

obstante, el Tribunal no puede determinar con certeza el impacto pertinente.

648. La Demandada se bas6 en la evidencia de su perito, Oliver Wyman, respecto de las
numerosas criticas que plantea a la gestidn de las Aerolineas por parte de las Demandantes. A
partir de la revisién de dicha evidencia y la del Sr. Ricover, perito de las Demandantes, asi como,
en cierta medida, de Compass Lexecon, el Tribunal acepta que se podrian haber realizado una serie
de mejoras a las operaciones y la gestién de las Aerolineas en diversos aspectos. En otros casos,
el Tribunal no acepta que la evidencia respalda las criticas de la Demandada. A este respecto, el
Tribunal observa que Oliver Wyman fue contratado en el mes de octubre de 2009 y que su

153

declaraci6n testimonial se basa en sus observaciones desde ese momento en adelante ’-’. Ademas,

Oliver Wyman se bas6 principalmente en la informacién de las Aerolineas para el afio 2008 como
fundamento para su informe‘. En consecuencia, Oliver Wyman no examin6 el estado de la

industria del transporte aéreo en Argentina, incluida la regulacién de las tarifas de cabotaje, con

3755

anticipaci6n al afio 2008 °°. Asimismo, Oliver Wyman aparentemente no era consciente de que el

sector del transporte aéreo comercial se encontraba en un estado declarado de emergencia desde

el afio 2002 hasta 2008, ni tampoco del hecho de que otras aerolineas (LAPA, Dinar y Southern

Winds) habfan dejado de operar durante ese periodo”™®.

782 Wyman ER { 6.3.4. Con respecto a este tiltimo aspecto, el Tribunal observa que la participacién de Oliver Wyman
comenzé en octubre de 2009. En consecuencia, es dificil determinar con precisi6n cudles fueron las tarifas de comisién
base para las compaiiias comparables antes de ese momento 0 qué medidas, en su caso, adoptaron las Aerolineas en
relacién con las comisiones base en 2009 o posteriormente.

733 Transcripcion, pags. 1048-1050.

754 Transcripcion, pags. 1057-1058. El Sr. Krishnan declaré lo siguiente:

 

 

No, especfficamente no se nos dijo esto, pero nos concentramos -como dije en mi presentacién de

Power Point- que describiésemos el estado de la aerolinea, cémo la encontramos y después viésemos

las cosas a futuro. Asi que no sacamos perfodos anteriores al 2008.
Transcripcién, pags. 1060-1061. No parece que Oliver Wyman estuviera al tanto de los niveles en que se habian
fijado las tarifas aéreas, ni del efecto que éstas podrian haber tenido en el rendimiento de las Aerolineas. Segtin ellos
“habia formas en las que la aerolinea podria haber salido hecha sin cambiar el régimen tarifario” Segiin Oliver Wyman,
las tarifa aéreas no eran "... un factor pertinente en el deficiente desempefio de la aerolinea". Véase Transcripcién,
pags. 1061, 1072-1073.
156 Transcripcion pags. 1063-1064.

755

248

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

649. Por estos motivos, el Tribunal opina que la evidencia de Oliver Wyman debe ser atenuada.
Si bien fue muy critico de la gestién y el rendimiento de las Aerolineas, no parece haberse
examinado todo el contexto pertinente para alcanzar estas conclusiones. Ademas, Oliver Wyman
no consideré el efecto de las tarifas aéreas de cabotaje reguladas sobre la rentabilidad de las
Aerolineas durante la gestion de las Demandantes. Oliver Wyman concluyé6 que las diferencias de
desempeijio que identificaron en la gestién y operaci6n de las aerolineas fueron USD 357 millones
menos de lo que deberian haber sido en base a la comparacién con compaiiias latinoamericanas de
referencia y USD 248 millones menos de lo que deberfan haber sido en comparacién con los
valores de referencia globales. Como resultado de ello, concluyeron que las Aerolineas se
enfrentaban a graves desafios comerciales y operativos al momento de su estudio, el cual comenz6
en el afio 2009, y que dicho resultado probablemente se materializ6 a lo largo de varios afios de

deterioro del rendimiento’®’.

650. Aunque el Tribunal acepta que algunas de las criticas y diferencias identificadas por Oliver
‘Wyman parecen ser validas, por las razones expuestas supra, no puede aceptarlas en su totalidad.
Asimismo, el Tribunal no puede aceptar que la regulacién de las tarifas aéreas de cabotaje no
afecté la rentabilidad de las Aerolineas. Como se indicara anteriormente, los ingresos de AUSA
fueron generados casi exclusivamente por el transporte de cabotaje y las tarifas aéreas nacionales
representaban aproximadamente el 25% de los ingresos de ARSA. En su carta de fecha 29 de abril
de 2008 remitida al Secretario de Transporte, las Aerolineas identificaron una pérdida en los
ingresos netos que resultaba de la regulacién de las tarifas aéreas a niveles inferiores a los
estandares TER, en un rango de USD 390 millones a USD 450 millones’*. Los peritos de las
Demandantes, Compass Lexecon, estimaron las pérdidas hist6ricas resultantes de la fijaci6n de las
tarifas aéreas de cabotaje entre el mes septiembre de 2002 y 2008, en USD 268 millones para
AUSA™.

757 Wyman ER § 8.1; Transcripcién, pag. 1030.

758 C-79, aprobado por el Directorio de ARSA en su reuni6n del 29 de mayo de 2008: C-86.

759 La estimacién calculada a agosto de 2010 para AUSA fue de USD 390 millones. Descontado al mes de enero de
2008, el monto es de USD 268 millones. Compass Lexecon también habia cuantificado los dafios por compresién de
la tarifa aérea para ARSA, diferidos a 2010, en la suma de USD 269,7 millones. Sin embargo, segiin las Demandantes,
esta reclamacién sélo entrarfa en juego en caso de que se determinara la existencia de una expropiaci6n ilicita. En

249

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

651. Luego de haber analizado minuciosamente todas las pruebas pertinentes, el Tribunal no
puede concluir que las presuntas ineficiencias y gestidn deficiente de las Aerolineas fueron la causa
tinica o principal de sus pérdidas durante el periodo comprendido entre los afios 2002 y 2008. Si
bien el Tribunal acepta que algunas de las criticas formuladas por la Demandada y sus peritos
pueden ser validas y haber contribuido en cierta medida a una pérdida de ingresos, no puede
aceptar que las tarifas nacionales reguladas no tuvieran ningun rol en ello. Por el contrario, el
Tribunal entiende que las tarifas aéreas nacionales reguladas eran insuficientes para permitir a las
Aerolineas cubrir los costos relacionados con sus operaciones nacionales. Esto es particularmente
cierto con respecto a AUSA, cuyos ingresos eran generados casi exclusivamente a partir de las
tarifas aéreas de cabotaje. Segtin la opinién del Tribunal, las tarifas aéreas de cabotaje bajas y
reguladas generaron un impacto sustancial en el rendimiento financiero y operativo de las

Aerolineas y en la capacidad de las Demandantes para gestionar eficientemente las Aerolineas.

652. Asimismo, el Tribunal considera que deben tenerse en cuenta las complejas circunstancias
de la industria aerocomercial durante el tiempo en que las Aerolineas fueron propiedad de las
Demandantes. Tal como fuera sefialado supra, en el afio 2002 se declaré un estado de emergencia
en el sector del transporte aéreo en Argentina y se mantuvo durante todo el periodo pertinente. Los
diversos decretos y resoluciones adoptados por el Gobierno durante esa época reflejaban las
complejas condiciones a las que se enfrentaba la industria tanto en Argentina como a nivel

internacional.

653. En conclusién, a pesar de las disposiciones del marco regulatorio que prevén el
establecimiento de tarifas aéreas nacionales en virtud de los estandares TER, no pareciera que la
tarifa econdmicamente razonable hubiera sido calculada o fijada por el Secretario de Transporte u
otras agencias gubernamentales de la Demandada. Sin embargo, la evidencia indica que el
Ministerio de Transporte y el Gobierno de Argentina conocian la necesidad de ajustar las tarifas
aéreas para abordar los intereses establecidos en el Articulo 42 de la Ley de Transporte

Aerocomercial, incluida la necesidad de permitir que las aerolineas cubrieran sus costos y

cualquier caso, las Demandantes no se basaron en el informe de Compass Lexecon para fundamentar su reclamacién
por dafios y perjuicios en lo que respecta a ARSA. Véase Cl. PHB { 200.

250

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

obtuvieran una rentabilidad razonable. A pesar de que el Secretario de Transporte aumenté la tarifa
aérea de referencia y, en consecuencia, el limite maximo de tarifa aérea, durante el curso de la
titularidad de las Aerolineas ejercida por las Demandantes en el perfodo comprendido entre los
afios 2001 y 2008, los aumentos a la tarifa aérea y otras medidas adoptadas no siguieron el ritmo
de aumento constante de costos al que se enfrentaron las Aerolineas durante el periodo en cuestion.
Por lo tanto, las tarifas fijadas entre los afios 2001 y 2008 no cumplieron con la norma TER.
Ademias, el hecho de que la Demandada no ajustara suficientemente las tarifas aéreas para cumplir
con el estandar TER afect6 la capacidad de las Aerolineas de operar eficientemente y obtener un
margen de rentabilidad razonable. Por Ultimo, el Tribunal no puede concluir que las presuntas
ineficiencias y la gestién deficiente de las Aerolineas explican o representan las pérdidas de las
Aerolineas desde el afio 2005 al afio 2008. A continuaci6n, el Tribunal analizara si el hecho de no
fijar las tarifas aéreas nacionales de acuerdo con esténdar TER constituy6 una violacién del

estandar de TJE en virtud del Tratado.

3. éLa falta de fijar las tarifas de acuerdo con el estandar de TER es una violacién del
TJE en virtud del Tratado?

Posturas de las Partes

654. Las Demandantes sostienen que la Demandada no cumplié sus obligaciones, promesas y
garantias con respecto a la posibilidad de las Demandantes de cobrar tarifas econémicas
retributivas. Las Demandantes afirman que sus expectativas legitimas se basaron en derechos
claros y compromisos y garantias concretos establecidos en el marco regulatorio al momento de
su inversién’®. Concretamente, expresan que tenfan el derecho y la expectativa de que la
Demandada cumpliera con los siguientes compromisos, promesas y garantias especificos en lo que
respecta a las tarifas aéreas de cabotaje:
. La obligacién legal de otorgar a las Aerolineas Tarifas Econémicas Retributivas, conforme

lo previsto en el marco regulatorio aplicable y, especificamente, en la Ley de Transporte
Aerocomercial y el Decreto 6875/1971;

76 Cl. Mem. | 481.

251

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

. La obligacién contractual de establecer tarifas aéreas que le permitieran a ARSA obtener un
margen de rentabilidad razonable, de conformidad con el Contrato General de Transferencia
en virtud del cual el GA privatizé6 ARSA;

* La obligacién de levar adelante revisiones tarifarias periédicas, de acuerdo con mecanismos
legales especificos y detallados previstos en el Decreto 6875/1971;

. La obligacién de rever las tarifas aéreas en caso de que mediaran aumentos de costos y
cambios en las condiciones de mercado que afectaran los conceptos a ser tenidos en cuenta a
la hora de determinar las tarifas; especfficamente (i) los costos directos; (ii) los costos
indirectos; (iii) los costos financieros y (iv) la tasa de retorno razonable, de acuerdo con
mecanismos legales especificos y detallados previstos en el Decreto 6875/1971;

 

* La posibilidad de implementar técnicas ttiles de gestién de ingresos y diferenciacién de
precios sobre la base de bandas tarifarias razonables”™'[.]

655. Las Demandantes también alegan que durante el plazo de su inversién obtuvieron varias

garantias y compromisos adicionales:

. Mediante el Decreto 1654/2002, Argentina reconocié no estar confiriéndoles a las empresas
de transporte aéreo Tarifas Econémicas Retributivas y, por ende, prometié implementar (i)
una reduccién del 50% del impuesto al valor agregado (IVA) aplicable al combustible; (ii)
una exencién del IVA respecto de aeronaves adquiridas mediante leasing con opcién a
compra; (iii) el derecho de utilizar los excedentes del IVA para el pago de cualquier otro
impuesto y las obligaciones de Seguridad Social y (iv) una exencién del IVA aplicable a las
polizas de seguros contratadas fuera de Argentina;

 

+ La promesa de tos tarifarios efectuad ifi a de las
Demandantes en 2005 durante reuniones con los mas altos funcionarios del Gobierno
argentino;

* Durante las negociaciones en torno al Acuerdo de Junio de 2006, y a cambio de ampliar su

participacién accionaria en ARSA, Argentina prometié aumentar las tarifas aéreas y
determinarlas de conformidad con el estandar regulatorio de TER;

. Por medio del Decreto 1012/2006, Argentina una vez mas reconocié especificamente que no
estaba otorgandoles a las transportadoras aéreas Tarifas Econémicas Retributivas y entonces
se comprometié a implementar (i) una quita del 50% del impuesto al valor agregado (IVA)
que gravaba el combustible; (ii) una exencién del IVA respecto de aeronaves adquiridas
mediante leasing con opcién a compra; (iii) el derecho de utilizar los excedentes del IVA para
el pago de cualquier otro impuesto y las obligaciones de Seguridad Social y (iv) una exencién
del IVA aplicable a las pélizas de seguros contratadas fuera de Argentina;

* Enel Acuerdo de Mayo de 2008, Argentina efectué promesas adicionales en el sentido de
que aplicarfa una serie de medidas paliativas, entre las que se incluian aumentos tarifarios,
subsidios y la condonacién de deudas, con el objeto de que las Aerolineas fueran
econémicamente viables”™.

71 Cl, Reply J 480 (se omiten las notas al pie).
72 Cl, Reply J 482 (se omiten las notas al pie).

252

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Las Demandantes aseveran que la Demandada desconocié estos derechos, garantias o

compromisos’°?.

656. En respuesta a los argumentos de la Demandada, las Demandantes sostienen que su
posicion nunca ha sido que la Demandada deberia haber modificado el marco regulatorio vigente
en la época en la que efectuaron su inversi6n para beneficiarlas, ni arguyeron que el estandar de
TJE debiera funcionar como una cobertura de seguros contra inversiones desacertadas. A
diferencia de ello, las Demandantes sefialan que tenfan derecho a cobrar Tarifas Econémicas
Retributivas que cubrieran sus costos directos e indirectos y les aportaran un margen razonable de
rentabilidad, pero la Demandada se rehus6 a ajustar las tarifas aéreas 0 implementar medidas

paliativas alternativas durante el plazo completo de la inversion™.

657. Entre otras fuentes, las Demandantes citan la decision del caso Suez’® en el cual, segtin
alegan, el Tribunal analiz6 un patrén de conducta muy similar y determin6 que, al negarse a ajustar
las tarifas e invocar las dificultades resultantes de las demandantes para imponer unilateralmente
la renegociacién de su concesién, Argentina habia frustrado las expectativas legitimas de las
demandantes relativas al marco legal vigente y la obligacién de proporcionar a los inversores un
marco juridico estable y predecible”. Las Demandantes también citaron la decisién del caso EDF
c. Argentina’ que, segin explican, también analiz6 un patron factico similar al que nos ocupa en
este arbitraje, en cuyo caso alegan que Argentina estaba obligada a conferir al inversor
““estabilidad politica y regulatoria a largo plazo... [y especificamente] las tarifas se determinarfan
de modo tal de brindar al concesionario ingresos suficientes para cubrir todos los costos asociados

a la distribuci6n de electricidad y obtener un retorno razonable’ sobre sus inversiones”. Las

763 Cl, Reply {| 482-483.
764 Cl. Reply {[ 484 y las fuentes alli citadas.
765 Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales del Agua S.A. c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010: C-328 [en adelante,
“Suez” |.
166 Cl, Reply | 485; Cl. Mem. {| 419-420. En su Memorial, las Demandantes citaron varios casos sobre violacién de
expectativas legitimas del inversor: Cl. Mem. {{ 421-435. Las Demandantes procedieron a explicar que esperaban
legitimamente que se respetara su derecho a aplicar tarifas econémicas retributivas: Cl. Mem. {I 437-443.

ional S.A., SAUR ional S.A. y Leon Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/23, Laudo, 11 de junio de 2012: C-904 [en adelante, “EDF” ].

253

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Demandantes afirman que, en ese caso, se resolvid que Argentina incumplié sus obligaciones
conforme al estandar de TJE, no porque hubiera modificado activamente el marco regulatorio de
manera sustancial sino porque omitié ajustar las tarifas a las condiciones econdmicas y financieras
aplicables a la inversién que habian sufrido serias modificaciones y, especificamente, las tarifas

vigentes’®.

658. Sobre la base de los casos Suez y EDF, las Demandantes aducen que la Demandada violé
el estandar de tratamiento justo y equitativo, ya que frustré las expectativas legitimas de las
Demandantes al no respetar sus compromisos, promesas y garantias legales y contractuales. Segtin
las Demandantes, estas inclufan la posibilidad de que cobraran tarifas econdmicas retributivas y

obtuvieran un margen razonable de rentabilidad sobre su inversién”®.

659. Por su parte, la Demandada niega haber violado el estandar de TJE con respecto a las tarifas
aéreas de cabotaje conforme al marco regulatorio legal. Niega el alcance que atribuyen las
Demandantes al estandar de TJE y sostiene, en cambio, que el estandar simplemente refleja el
estandar minimo del derecho internacional consuetudinario. Asimismo, cuestiona el hecho de que
las expectativas del inversor sean una fuente de obligaciones conforme al estandar de TJE’”. Sin
admitir los argumentos de las Demandantes sobre expectativas legitimas, la Demandada sefiala —
a meros fines argumentativos- que si se tomaran en cuenta, toda expectativa debe considerarse a
la luz de las circunstancias facticas de cada caso y relativas a cada inversor, y la conducta del Estado
receptor de la inversién. Y agrega que las expectativas subjetivas de un demandante no son
relevantes y que, en aquellos casos en los que se acept6 el concepto de expectativas legitimas, la
demandante debia demostrar la existencia de expectativas legitimas y razonables a la luz de todas
las circunstancias. El tribunal debe examinar la cuestién desde un punto de vista objetivo y

razonable”7!,

768 Cl, Reply {1 486-487.

79 Cl, Reply {{ 488. Las Demandantes también alegan que la Demandada no actué de manera regular y transparente
frente a la inversién de las Demandantes, que no ejercié sus facultades normativas de buena fe y de modo razonable.
70 Véase la postura de la Demandada en: Resp. CM {ff 651-681; Resp. Rej. S{f 590-639.

7 Resp. CM I 665-666, extraido de las decisiones en Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, Arbitraje
CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 4 304: AL RA-268 [en adelante, “Saluka”]; Suez 228: AL RA-282.

254

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

660. La Demandada afirma que, en las circunstancias del caso, las Demandantes no pudieron
haber tenido las expectativas legitimas que alegan dadas las condiciones en que se encontraban las
Aerolineas en el afio 2001cuando el Grupo Marsans asumi6 el control, el precio simbélico de
USD 1 (por el cual recibieron USD 803 millones de SEPI), el concurso de ARSA, la situacion del
mercado de transporte aerocomercial luego del atentado del 11 de septiembre de 2001 y la grave
crisis econémica, politica y social en Argentina. La Demandada sefiala, ademas, que las
Demandantes no ejercieron debida diligencia antes de firmar el CCA”. Y agrega que los tratados
de inversiones y el esténdar de TJE no son p6lizas de seguro contra las decisiones de malos
negocios de inversores. Dice que las Demandantes habian invocado el estandar de TJE para

responsabilizarla por las consecuencias de su mala gestion y malas decisiones de negocios’”*.

661. La Demandada también niega que el estandar de TJE incluya la nocién de estabilidad
juridica 0, en este caso, estabilidad del marco regulatorio. En cualquier caso, la Demandada
sostiene que el marco regulatorio en este caso no se modificé durante el periodo en cuestién. Por
el contrario, aduce que fueron las Demandantes las que querian que se modificara el marco
regulatorio mediante una desregulacién’”*. En este sentido, la Demandada hace una distincién
entre los casos Suez y EDF que citan las Demandantes. Si bien no acepta las resoluciones de esos
casos, la Demandada explica que ilustran por qué el reclamo de las Demandantes en este caso es
sustancialmente distinto e infundado. La Demandada afirma que en ambos casos, Suez y EDF, los
tribunales resolvieron que hubo alteraciones fundamentales del marco regulatorio’”°. Asimismo,
la Demandada asevera que contest6 las solicitudes de la industria aerondutica de aumentar las

tarifas aéreas y adopté otras medidas para ayudarla’’®.

72 Resp. CM {If 668-669; Resp. Rej. {11 613-614.

73 Resp. CM 670; Resp. Rej. $91 615-616.

74 Resp. Rej. 1 619-624.

75 Resp. CM 671; Resp. Rej. {11 626-630.

76 Resp. CM {f 675-678; Resp. Rej. | 630. La Demandada hace hincapié en el hecho de que las medidas que tomé
regian para todas las compafifas que operaban en la industria aerondutica, no slo para las Aerolineas.

255

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

662. La Demandada alega, ademas, que la regulacidn de los servicios de transporte aéreo de
cabotaje fue justa y racional en todas las circunstancias. Asimismo, niega los derechos, garantias

y compromisos que, segtin las Demandantes, surgieron al asumir la gestion de las Aerolineas””’.

La decisi6n del Tribunal sobre el alcance de la obligacién de TJE

663. La obligacién de la Demandada de conferir tratamiento justo y equitativo a la inversién
surge del Articulo IV(1) del Tratado, que dispone que “[c]ada Parte garantizara en su territorio un
tratamiento justo y equitativo a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte”. Si bien
la expresi6n de esta obligaci6n es general y, en cierta medida, vaga, el Tribunal logra interpretar
el contenido de esta obligacién gracias al contexto del propio Tratado y las decisiones de otros
tribunales que desarrollaron el contenido de la obligacién mediante la interpretacién de este
Tratado en particular, como también varios otros tratados con disposiciones similares en escenarios

facticos diferentes.

664. El Tribunal se guia por la Convencién de Viena, que establece que el Tratado
“debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los térmi
nos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin” y que la finalidad se
puede extraer del texto del Tratado, su preambulo y los anexos y otros documentos relacionados.

El preambulo del Tratado dispone lo siguiente:

EI Reino de Espaiia y la Reptiblica Argentina, en adelante “las Partes”,

Deseando intensificar la cooperacién econémica en beneficio econdmico de ambos paises,

iéndose crear condiciones fi s para las i lizadas por i de cada

una de las Partes en el territorio de la otra, y,

que la yla i6n de las inversiones con arreglo al presente Acuerdo
estimulan las iniciativas en ese campo...

665. Asi pues, la obligaci6n general de tratar la inversién de manera justa y equitativa surge en

el contexto del Tratado, cuyo objeto especifico es “intensificar la cooperacién econémica”, “crear

condiciones favorables para las inversiones”, y promover y proteger las inversiones con el fin de

777 Resp. CM {ff 631-681; Resp. Rej. 715.
256

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

estimular la inversién. El diccionario Oxford define el término “‘trato” como la manera en que
alguien se comporta o lidia frente a alguien o algo. En el caso del Tratado, el trato que debe ser
justo y equitativo se relaciona con el trato de la inversién por parte del Gobierno de Argentina.
Anteriormente, otros tribunales que se ocuparon de analizar la definicién adoptaron la formulacién
del estandar del tribunal de S.D. Myers de que el estandar se considera quebrantado en los casos
en que “el trato es tan injusto o arbitrario que alcanza el nivel inaceptable en el plano

internacional”’”’, [Traduccién del Tribunal]

666. En cuanto al contenido, el Tribunal considera que el tratamiento justo y equitativo no es
solo el estandar minimo de trato en el derecho internacional, ya que el término no se utiliza en el
Tratado. El estandar minimo de trato es un principio del derecho internacional consuetudinario
que establece las obligaciones del Estado frente a extranjeros y que, como tal, va evolucionando a
medida que cambian la practica y opinio juris del Estado hasta incluir las nociones actuales de
esténdares minimos’”’. Tal como se analizara supra, la Convencién de Viena ordena al Tribunal
interpretar el texto del Tratado “de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse

a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin””*°.

667. Si bien el término “expectativas legitimas” tampoco consta en el Tratado, la expresién
“tratamiento justo y equitativo” se ha interpretado como una obligacién del Estado de no frustrar
las expectativas legitimas del inversor, ya sea al momento de efectuar la inversin o durante esta,
en tanto tales expectativas hayan sido objetivamente razonables, las haya creado el Estado (es
decir, que haya sido intencién del Estado que el inversor se basara en ellas) y el inversor se haya

781

basado en ellas al decidir invertir’’’. Para determinar qué constituye expectativas legitimas, el

Tribunal admite que éstas se deben considerar a la luz de todas las circunstancias del caso desde

un punto de vista objetivo y razonable. En otras palabras, {cuales habrian sido las expectativas

78 § D. Myers Inc. c. Canadé, 140 ILM 1408, { 263; Saluka, | 297, C-325; Suez, 231.

79 Incluso los Estados Unidos y Canada, que especificamente vincularon el esténdar minimo de trato o las obligaciones
generales del derecho internacional con el estandar de tratamiento justo y equitativo en sus convenios sobre
inversiones, reconocen que el esténdar evoluciona.

780 Véase 4 478 supra.

781 Véase, por ejemplo, Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil S.A. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/04/19, Laudo, 18 de agosto de 2008, {[ 340.

257

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

legitimas y razonables de un inversor razonable en la situaci6n en que se hallaban las Demandantes

cuando efectuaron su inversién?’*?

668. EI aspecto de la obligacién de tratamiento justo y equitativo vinculado a las expectativas
legitimas reacciona ante los cambios -por lo general, ante los cambios que realiza el Estado en el
régimen regulatorio en el que se bas6 el inversor al momento de invertir. También se sostuvo, de
manera reiterada, que el Estado tiene derecho a modificar sus leyes y que no es legitimo que el
inversor pretenda que las leyes o los regimenes regulatorios no van a cambiar nunca. Al hacerlo,
no incumple con su deber de tratar a los inversores de manera justa y equitativa si modifica sus

leyes en el ejercicio legitimo de su autoridad regulatoria’*.

669. Al abocarse en primer término al tema de las expectativas legitimas de las Demandantes al
momento de su inversion en el mes de octubre de 2001, el Tribunal lleg6 a la conclusién de que,
en todas las circunstancias relevantes del caso, es razonable o legitimamente imposible que las
Demandantes hayan tenido las expectativas legitimas que alegan con respecto a las tarifas aéreas

conforme al marco regulatorio vigente (enunciadas en el parrafo 654 supra).

670. El Tribunal recuerda, en primer lugar, las circunstancias en las que se concluyé el CCA y
las Demandantes asumieran el control de las Aerolineas. Tal como se sefialara supra, ambas
Aerolineas estaban atravesando una dificil situaci6n financiera, con ARSA en concurso preventivo
desde el mes de junio de 2001. Su pasivo superaba los USD 1 000 millones y las pérdidas
operativas previstas para el afio 2001 se encontraban por encima de USD 350 millones. ARSA
perdia aproximadamente USD 40 millones por mes y habia cancelado todas sus rutas
internacionales, excepto una, y operaba slo el 30% de sus rutas de cabotaje. Si bien no se habia

presentado a concurso preventivo, AUSA se encontraba en circunstancias similares ”**.

671. Para el mes de octubre de 2001, la economia argentina también atravesaba circunstancias

muy dificiles y se encontraba al borde de la crisis. La industria aerondutica internacional también

782 Resp. CM {If 665-669, que cita Suez | 228: AL RA-282.
783 Saluka.
784 Véase | 372 supra y las fuentes allf citadas.

258

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

se vio afectada por los sucesos del 11 de septiembre de 2001. Por otra parte, las aerolineas que
operaban en Argentina se encontraban en medio de una guerra tarifaria destructiva que reducia las
tarifas’*°. Las pruebas también indican que SEPI estaba ansiosa por librarse de una gran parte de
deudas acumuladas y poner fin a las aportaciones continuas de capital realizadas para financiar las

Aerolineas durante un periodo de aproximadamente 10 aiios’*°.

672. Las pruebas indican, asimismo, que la debida diligencia por parte de las Demandantes y
Air Comet antes de firmar el CCA fue minima o nula. Salvo lo que describié el Ministro Bastos
como “condiciones regulatorias generales” y el hecho de que Argentina no tenia una politica de
cielos abiertos, que esas rutas se otorgaban en concesi6n, que existian otras aerolineas prestando
servicios de cabotaje y que los servicios internacionales se prestaban en competencia con otras
aerolineas internacionales, no hubo indicios de que las Demandantes Ilevaran a cabo una revision
del marco regulatorio 0 se basaran en declaraciones 0 compromisos de la Demandada’®’. En
particular, no hubo indicios de que las Demandantes hubieran revisado el Contrato General de
Transferencia o hubieran investigado sobre el concepto de TER. Ademas, el Ministro Bastos
inform6 a los representantes de las Demandantes que el Gobierno de Argentina tenia interés en
que las Aerolineas siguieran operando, pero no estaba dispuesto a asignar fondos ptblicos en

auxilio de las mismas’**,

673. Al parecer las Demandantes elaboraron un plan de negocios a los efectos del proceso de
licitacién de SEPI y el CCA. Sin embargo, el tinico plan de negocios que obra en el expediente es
un resumen de los pardmetros generales de la gestidn que el Grupo Marsans quiso implementar

durante los tres afios siguientes’*’. Este resumen no refleja ninguna investigacién sobre el sistema

785 RA-538: Decreto 1654/2002; Resp. CM 4 385, 876; Resp. Rej. | 338, 384-386.

786 C9: Informe Resumido de SEPI, pags. 3, 12-13.

787 Bastos WS 4 36.

788 Bastos WS {fl 6, 36. El Ministro Bastos también indicé que los representantes de las Demandantes no solicitaron
ningtin tipo de trato o privilegio especial al Gobierno que, en cualquier caso, no hubiera podido otorgar.

289 Véase Cl. Reply | 73; CCA: C-18; Plan de Negocio - Resumen Memoria Explicativa Sobre Grandes Pardmetros:
RA-266, No queda del todo claro si este documento es el Plan de Negocio al que se hace referencia en el resumen de
SEPI: C-9., Por otra parte, la fecha del documento no es muy clara (ostenta la fecha “11/09/01” en la caratula). Segtin
las Demandantes, actualizan el plan de negocio de las Aerolineas de forma periddica. Sin embargo, no habfa otro plan
de negocio a la vista que una proyeccién del desarrollo de la flota active de las Aerolineas: C-42.

259

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

tarifario o hipétesis sobre 1a evoluci6n de las tarifas. Esto coincide con las pruebas del Sr. Mufioz

Pérez de que la debida diligencia previa a la firma del CCA fue minima’”’.

674. En cuanto al marco regulatorio vigente en el afio 2001, éste se describié supra. Si bien el
Tribunal concluy6 que el marco no contemplaba la fijacién de tarifas de acuerdo con el estandar
de TER, esto requirié un andlisis y una interpretacién detallados de varias leyes y decretos. No se
adujo prueba alguna de que las Demandantes hubieran investigado o solicitado algtin tipo de
aclaracion 0 confirmaci6n respecto del marco regulatorio al momento de realizar su inversi6n. Por
otra parte, pese al hecho de que el marco regulatorio se encontraba vigente hacia un tiempo, no
hay indicios de que las Demandantes hubiesen investigado cémo se fijaban las tarifas conforme al
régimen 0 como se habian fijado en el pasado. Todo esto a pesar de la insolvencia de ARSA, la

gran deuda acumulada y las pérdidas constantes que sufrian las Aerolineas.

675. Por ultimo, si bien no hubo pruebas concretas de que las Demandantes se basaran en él, el
Tribunal consider6 la naturaleza y el contenido del régimen regulatorio que regia el transporte
aéreo local en el momento en cuesti6n, a fin de determinar si, de manera objetiva, pudo haber dado
lugar a las expectativas legitimas que alegan las Demandantes. En este sentido, el Tribunal
considera que el régimen regulatorio que regia el transporte aéreo en Argentina diferia, en varios
aspectos, de los regimenes regulatorios de otros servicios ptiblicos, tales como las concesiones
para la distribucién de gas, agua y cloacas, y las concesiones para el suministro de energia
eléctrica””'. A modo de ejemplo, el régimen regulatorio que se analiz6 en el caso Suez era muy

792

distinto al que rige las tarifas aéreas en la industria de transporte de cabotaje en cuesti6n’”~. En ese

caso, el pliego de condiciones en virtud del cual se otorgé la concesi6n a las demandantes, y la

concesi6n en si, contemplaba especificamente revisiones tarifarias en funcién de aumentos en los

790 En su declaracién ante el Congreso de la Nacién, el Sr. Mufioz Pérez dijo, entre otras cosas:
..yo no sabia con qué me iba a encontrar. Firmé un contrato en 2001 sin haber visto nada, ni
siquiera una cuenta o las oficinas. Yo compré en funcién de los papeles que me ensefiaron, sin
haber comprobado nada.
Véase C-1104: transcripcién del procedimiento ante las Comisiones de Infraestructura, Vivienda y Transporte del
Senado, | de septiembre de 2008, pag. 35.
791 Resp, Rej. {91 375-377, 625-630; Resp PHB ff 94-95.
782 Véase C-328/RA-283: Suez fff 64-115.

260

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

costos y revisiones extraordinarias a causa de ciertos factores econdmicos, como la modificacién

del tipo de cambio ARS/USD”™.

676. De modo similar, en el caso de EDF, el marco regulatorio, particularmente con respecto a
las tarifas pagaderas a las empresas distribuidoras de electricidad, era bastante mas detallado que
las disposiciones de la Ley 19.030 y el Decreto 6875/1971 en materia de tarifas areas de
cabotaje’*. La legislacién provincial pertinente establecia especificamente de qué manera se
debian fijar las tarifas de la electricidad y contemplaba revisiones tarifarias ordinarias y
extraordinarias. Ademds, y muy importante, cabe destacar que el contrato de concesién en
cuesti6n disponia que la contabilidad de los costos reflejados en el cronograma de tarifas y en el
ajuste periddico se expresara en dolares, y que los ajustes tarifarios debian realizarse cada 12 meses
sobre la base de los indices de precios al productor y al consumidor de los Estados Unidos”. El
Tribunal advierte asimismo que en éstas y otras industrias, como la de distribucién de gas, se
otorgaba derechos exclusivos a los titulares de las concesiones, a diferencia de la competencia

permitida en la industria de transporte aerondutico de cabotaje.

677. Como resultado de ello, el Tribunal resuelve que el marco regulatorio para el transporte
aerondutico de cabotaje al momento de la inversién de las Demandantes no contemplaba una base
objetiva en lo que respecta a expectativas por parte de las Demandantes. La legislacién vigente
era muy general y no reflejaba ninguna intencién 0 compromiso especifico de proteger las tarifas
mediante revisiones en funcién de la estabilidad monetaria, los indices internacionales u otros
mecanismos. Si bien el Contrato General de Transferencia hacia referencia, en términos generales,

al calculo de tarifas de cabotaje conforme a los Articulos 42 a 46 de la Ley No. 19.030 (1971), no

73 Suez 4 91, 101-102. Si bien el tribunal del caso Suez reconocié que la concesién en cuestién no contenia ciertos
elementos presentes en otras concesiones privatizadas en otros sectores, era claro que la concesién pretendfa proteger
al concesionario ante cualquier cambio en la paridad cambiaria del peso argentino con el délar estadounidense y ante
otros aumentos importantes en los costos: {J 114-115, 212.

14 EDF 4 50-91, en los cuales el tribunal describe la legislacién federal y provincial relevante, el memo informativo,
el pliego de condiciones y el contrato de concesién relevante.

15 EDF 4 80-87. Las cléusulas de la concesién en este sentido reflejaban la informacién provista en el memo
informativo presentado para promover la participacién de posibles inversores en el proceso de licitacién para la
compra de acciones en la empresa de distribucién eléctrica privatizada. Estas mismas cldusulas se incorporaron al
borrador del contrato de concesién que forms parte del pliego de condiciones conforme al cual las demandantes
adquirieron su participaci6n en la reciente sociedad privatizada.

261

 

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

se establecia en qué moneda debian calcularse las tarifas o cémo debian actualizarse en funcion de
un indice de precios extranjero. Ademas, no habia pruebas concretas de que Iberia o Air Comet y

las Demandantes se hubiesen basado en las clausulas del Contrato General de Transferencia.

678. En conclusién, el Tribunal resuelve que las Demandantes no demostraron, de manera
objetiva, ninguna expectativa legitima con respecto al marco regulatorio—en especial, las tarifas
aéreas—telacionado con su inversién en las Aerolineas en el afio 2001. Por el contrario, el Tribunal
concluye que si bien invertir en las Aerolineas conforme al pliego de condiciones de la licitacién
de SEPI pudo haber significado una oportunidad para las Demandantes, también acarred

importantes riesgos financieros y de otra indole.

679. Esto no excluye, sin embargo, la expectativa de que la conducta de la Demandada con
posterioridad a la inversiédn de las Demandantes seria justa y equitativa. En este sentido, el
Tribunal acepta el hecho de que las Demandantes pudieran esperar que la Demandada observaria
sus leyes y reglamentaciones y actuaria con transparencia, otorgaria un debido proceso y se
abstendria de adoptar medidas arbitrarias 0 discriminativas o de ejercer coercién”®. El Tribunal
procede ahora a analizar esta cuesti6n, comenzando por las alegaciones de las Demandantes acerca

de la fijacion de tarifas de cabotaje y la “Restriccion Tarifaria”.

680. Las Demandantes alegan que la Demandada no cumplié con sus compromisos, promesas
y garantias especificos en lo que respecta a la posibilidad de las Aerolineas de cobrar tarifas
econ6micas retributivas, al no autorizar aumentos en las tarifas de cabotaje. Luego de analizar
detenidamente las pruebas detalladas acerca de la fijacién de tarifas aéreas entre los meses octubre
de 2001 y julio de 2008, el Tribunal no esta convencido de que la conducta de la Demandada
constituya una violaci6n del estandar de TJE establecido en el Tratado. Si bien durante ese perfodo
los costos aumentaron de manera exponencial y las tarifas de cabotaje no, el Tribunal no esta
convencido de que la falta de autorizaci6n de los aumentos tarifarios solicitados equivalga a una

violacién del estandar de TJE.

26 Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI No. ARB/03/29,
Laudo, 27 de agosto de 2009, {| 141, [en adelante, Bayindir c. Pakistan] citado en Suez { 206-207.

262

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

681. El Tribunal advierte que, a diferencia de otros casos que involucran a la Demandada, en
este caso no hubo cambios fundamentales en un marco regulatorio con clausulas especificas para
la fijaci6n, revisiOn y actualizaci6n de tarifas de servicios publicos. De hecho, durante el periodo
de la inversién de las Demandantes, no se registraron cambios en el marco regulatorio basico que
regia las tarifas aéreas de cabotaje. Las Demandantes admiten esto, como también el hecho de
que, entre los afios 2002 y 2008, se autorizaron cuatro aumentos tarifarios. La queja de las
Demandantes es que la Demandada no aplicé debidamente el marco regulatorio al autorizar
aumentos tarifarios que les habria permitido cobrar tarifas aéreas de cabotaje de acuerdo con el
estandar de TER. No obstante, cabe tener presente la distinci6n entre las circunstancias de este
caso y varios otros casos sobre ajustes tarifarios en relacién con concesiones de otros servicios.
Otro aspecto distintivo entre éste y otros casos es que las tarifas aéreas de cabotaje no se
congelaron, y el Secretario de Transporte y el Gobierno de Argentina autorizaron aumentos

tarifarios en respuesta a la solicitud de las Aerolineas y otras aerolineas.

682. Tal como se sefialara supra, en el mes de septiembre de 2002, el Decreto 1654/2002 declaré
un estado de emergencia en el sector de transporte aerondutico y, al reconocer el aumento en los
costos del sector, establecid un aumento en las tarifas de cabotaje de alrededor del 41% en términos
nominales y restablecié las bandas tarifarias en aproximadamente 60%. El Decreto contempld,
ademas, la preparaci6n de un proyecto de ley a fin de brindar asistencia adicional a las aerolineas
para hacer frente a los aumentos en los costos y las dificiles circunstancias que afrontaban. Si bien
las Demandantes sostienen que este aumento result insuficiente para cumplir con el estandar de
TER, el Tribunal admite que, a diferencia de lo que ocurria en otras industrias, se autoriz6 un
aumento tarifario en una época econémica dificil. Asimismo, si bien se preparé el proyecto
mediante el que se solicitaban medidas impositivas para ayudar a la industria aerondutica, el
Congreso nunca lo adopté. Aunque las referencias que constan en el Decreto 1654/2002 a estas
medidas impositivas reflejan un reconocimiento de la necesidad de brindar asistencia adicional a
las aerolineas, el Tribunal no puede concluir que ello haya constituido un compromiso o garantia

de conseguir la adopci6n e implementacién de dichas medidas.

263

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

683. En el afio 2004, las Aerolineas solicitaron un nuevo aumento tarifario de 8%. Si bien el
Secretario de Transporte rechaz6 la solicitud de las Aerolineas para un aumento tarifario mayor,
lo hizo sobre la base de un estudio que realiz6 la Secretaria de Transporte sobre la base de que las
aerolineas habian incrementado sus tarifas, en virtud del Decreto 1654/2002, y obtenido resultados
operativos positivos y ganancias durante los afios 2003 y 2004. Las apelaciones de las Aerolineas
fueron desestimadas por el Secretario de Transporte, de nuevo, sobre la base de un informe
confeccionado por la Secretarfa’”’. Las Demandantes alegan que la denegacidn del aumento
tarifario solicitado en 2004 violé el marco regulatorio ya que, en su opinion, el aumento en sus
ingresos 0 el hecho de que habia percibido ganancias no les impedian exigir un aumento conforme
al estandar de TER. Tengan o no razén las Demandantes sobre este punto, no es una cuestién
decisiva. Segtin el Tribunal, lo que importa es que el Secretario de Transporte consideré la
solicitud de las Aerolineas y se expidié sobre la base de un estudio fundamentado. El Tribunal
advierte, asimismo, que las Aerolineas mejoraron, de manera sustancial, su situacién operacional
y econémica y percibieron ganancias tanto en el aiio 2003 como en 2004. En estas circunstancias,
incluso si la decisién de no autorizar los aumentos tarifarios fue contraria al estandar de TER, no

surge que haya sido arbitraria o de mala fe.

684. Después del afio 2004, subieron los costos de manera abrupta—especialmente, el costo del
combustible aerondutico. Ademas, en el mes de noviembre de 2005, hubo una huelga importante
que afect6 a todas las aerolineas que prestaban servicios en Argentina. Esto y los crecientes costos
en el sector fueron motivo de reuniones con los representantes de las Demandantes, el Gobierno
de Argentina y los sindicatos. Luego, hubo negociaciones que culminaron con el Acuerdo de junio

de 2006 y la Adenda”®.

685. Poco después del dictado del Decreto 1012/2006, las Aerolineas escribieron al Secretario

de Transporte para reclamar que el aumento tarifario autorizado era insuficiente para cobrar tarifas

197 Véase J 395 supra. Si bien el Sr. Cirielli propugn6 la recomendacién inicial de no aumentar las tarifas, la decision
la tomé el Secretario de Transporte. Ademés, al parecer el Sr. Cirielli no particip6 en la apelacién, dadas las
impugnaciones que las Aerolineas presentaron en su contra en los tribunales.

78 Véanse J] 398-406 supra. Luego, el 7 de agosto 2006, se sancioné el Decreto 1012/2006. Ese decreto, entre otras
cosas, continué el estado de emergencia del transporte aerocomercial en Argentina, dispuso un aumento de las tarifas
de alrededor de 20% y establecié un plan de subsidios para el combustible aerondutico.

264

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

econ6micas retributivas. A esta carta, siguieron otras de las Aerolineas y de CLARA. AI parecer,
las Aerolineas se reunieron con el Secretario de Transporte para debatir sobre la necesidad de
actualizar las tarifas y sus crecientes costos y demandas salariales de los sindicatos que

representaban a sus empleados””

. Las cartas y los debates parece ser que continuaron durante todo
el afio 2007. A principios del afio 2008, el Secretario de Transporte estaba estudiando la industria
del transporte aerondutico y la mejora del servicio. En ese contexto, solicité comentarios a las
Aerolineas acerca de las medidas propuestas para incrementar las tarifas en un 30%
aproximadamente y fijar un precio maximo para el combustible aerondutico de ARS 1,80 el
litro®. Acto seguido, se adopté la Resolucién ST No. 257/2008 el 11 de abril de 2008 y la
Resolucién ST No. 315/2008 el 16 de mayo del mismo afio. Cada una de estas resoluciones
establecia aumentos tarifarios en torno al 18%. La Resolucién ST No. 257/2008 hacia referencia
a los crecientes costos que afrontaban las aerolineas, la complejidad inherente al calculo de los
costos del transporte aerocomercial y la necesidad de contar con asistencia técnica externa para
identificar un procedimiento de ajuste satisfactorio a fin de fijar tarifas econdémicas retributivas.
Por su parte, la Resolucién ST No. 315/2008 aludia a estudios técnicos que indicaban que los
aumentos tarifarios contemplados en el Decreto 1012/2006 resultaban insuficientes para cubrir los

aumentos en los costos desde el mes de agosto de 2006°"!.

686. Ademas, al parecer la Secretaria de Transporte estuvo considerando otras medidas para

tratar la situaci6n financiera de las Aerolineas. Esto se refleja en el Acuerdo de mayo de 2008 que

802

establecia el ingreso de otro accionista del sector privado a las Aerolineas*’”. Tal como se indicara

supra, el inversor propuesto finalmente no invirtid y el Acuerdo de mayo de 2008 no se
implemento®”. A continuacién, el Tribunal analiza, por separado, las alegaciones de las Partes

sobre el supuesto incumplimiento del Acuerdo de mayo de 2008.

7 Véanse I 409 y 413 supra.

800 C-78/RA-371.

891 C-181/RA-341; C-182/RA-342. La Resolucién ST No. 315/2008 también hacia referencia a la necesidad de una
ecuacién econémico-financiera que cubriera el equilibrio econémico de las compaiifas aéreas a fin de brindar un mejor
servicio a los usuarios.

802 Véanse I 417-420 supra.

83 Véase | 428 supra.

265

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

687. EI andlisis por parte del Tribunal de todas las pruebas relacionadas con las diversas
comunicaciones entre las Demandantes y la Secretaria de Transporte y otros representantes del
Gobierno de Argentina respecto de las tarifas no lo lleva a concluir que el rechazo por parte de la
Demandada de los distintos aumentos tarifarios solicitados por las Aerolineas constituya una
violaci6n del estandar de TJE en el Tratado. Tal como sefialara la Demandada, durante el perfodo
de la inversién de las Demandantes, no se introdujeron reformas en el marco regulatorio. Por otra
parte, la Demandada si respondi6 ante las solicitudes de las Aerolineas, y otras aerolineas que
operaban a nivel nacional, de aumentos tarifarios y otras formas de asistencia para enfrentar las
dificiles circunstancias que atravesaba la industria. Las pruebas indican que el Secretario de
Transporte estudié las condiciones de las Aerolineas y autoriz6 aumentos tarifarios en los afios
2002, 2006 y 2008. Si bien las Demandantes aseveran que el Secretario de Transporte deneg6é —
indebidamente- su solicitud de aumento tarifario en el afio 2004, dicha denegacién se basé en
estudios preparados para atender la solicitud de las Aerolineas y, en las circunstancias, no fue
arbitraria. El] Tribunal advierte que las Aerolineas tenfan competencia en el mercado interno y que
las diversas condiciones que provocaron el aumento en los costos fueron las mismas en todas las
aerolineas. La decisién de denegar el aumento tarifario solicitado regia para toda la industria y,

por ende, en opinion del Tribunal, no fue discriminatoria.

688. Las Demandantes reclaman también que la Demandada tard6 en implementar los aumentos
tarifarios que autorizé, ademas de otras medidas como los subsidios para el combustible. No
obstante, en este sentido y con respecto a la fijacién de tarifas en sentido mas amplio, el Tribunal
admite que las cuestiones implicadas eran complejas y que la Demandada tenia otras inquietudes
que debian considerarse, como el mantenimiento del servicio en varias partes del pais y los precios
que debian pagar los usuarios. En este sentido, el Tribunal reconoce que deberia otorgarse cierto

nivel de deferencia o libertad a la Demandada al equilibrar estos intereses*™*,

804 En este sentido, véase: Resp. CM {[ 835; Resp. Rej. {| 743, en el cual la Demandada hace referencia al laudo de
Kardassopoulos c. Georgia en que el tribunal resolvié que el Estado demandado tenia derecho a cierta deferencia al
determinar si una medida era de interés ptiblico. El Tribunal considera que, en las circunstancias de este caso, se
deberfa adoptar un criterio similar con respecto a esta cuestién.

266

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

689. Por ultimo, el marco regulatorio que regia el transporte aerocomercial de cabotaje era de
caracter general y no se encontraba bien desarrollado. Esto incluye la nocién de TER, para cuyo
calculo el Secretario de Transporte finalmente admitié que era necesario contar con la colaboracién
de expertos técnicos**>. No habfa indicios de que el Secretario de Transporte hubiera calculado
alguna vez la TER y, de hecho, las pruebas disponibles se inclinan por indicar que esto nunca habia

ocurrido desde la adopcién de la Ley de Transporte Aerocomercial y el Decreto No. 6875/1971.

690. En sintesis, el Tribunal no puede concluir que la conducta de la Demandada al fijar las
tarifas y denegar los aumentos solicitados por las Aerolineas durante el periodo comprendido entre
los afios 2001-2008 constituya una violacién del estandar de tratamiento justo y equitativo. Por
ende, el alegato de las Demandantes de que el rol de la Demandada en la “restriccién tarifaria”

constituy6 una violaci6n del estandar de TJE en virtud de los incumplimentos del fracasa.

691. El Tribunal procedera ahora a ocuparse de las otras conductas 0 medidas de la Demandada

que, segtin las Demandantes, violaron el estandar de TJE protegido en el Tratado.

inizacion” Jebid-:

D. Otros actos de ‘Rear

gobierno argentino

y presion i por parte del

692. Segtin las Demandantes, “[e]l gobierno del presidente Kirchner se mostré hostil frente ala
gestién de las Demandantes a cargo de las Aerolineas Argentinas y parecié actuar motivado por
un deseo de finalmente “reargentinizar” las empresas. El gobierno buscé (y finalmente logr6)
alcanzar este objetivo mediante la adopcién de una serie de medidas que desestabilizaron el
entorno juridico y de negocios en el que se manejaba la inversién de las Demandantes”®”. Las
Demandantes apuntan a: (1) la designacion y mantenimiento del Sr. Cirielli como Subsecretario
de Transporte Aerocomercial; (2) la supuesta presién que ejercid el gobierno de Argentina sobre
las Demandantes a través de los sindicatos; (3) las impugnaciones judiciales que presenté la
Demandada contra tres de los estados contables de ARSA; (4) la negociacién de un acuerdo con

la Demandada en el afio 2006, por el cual alegan que la Demandada obtendria una mayor

85 Véase Resolucién ST No. 257/2008: C-181/RA-341, comentada supra.
806 Cl. Mem. { 164.

267

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

participacion en las Aerolineas a cambio de una promesa de aumentar las tarifas; y (5) la supuesta
presién de la Demandada sobre las Demandantes para vender su participacién mayoritaria en las

Aerolineas®”,

1. EI rol del Subsecretario de Transporte Aerocomercial Ricardo Cirielli

693. Las Demandantes afirman que habia una persona clave que encarn6d—y ayud6é a
implementar—la estrategia encubierta del Gobierno de Argentina: el Sr. Cirielli, Subsecretario de
Transporte Aerocomercial. Las Demandantes solicitan que la designacién y mantenimiento en sus
funciones por parte de la Demandada del Subsecretario Cirielli, como también la conducta nociva

que éste adopté frente a las Demandantes como 6rgano del Gobierno, se declaren arbitrarias,

injustas e inequitativas conforme al Tratado*”’.

694. El Sr. Cirielli fue nombrado Subsecretario por el Presidente Kirchner el 29 de mayo de
2003, y permaneci6 en funciones hasta finalizar su mandato en el mes de diciembre de 2007*”. El
Sr. Cirielli se desempefiaba bajo la supervisién del Secretario de Transporte Jaime, cuyo mandato
duré de 2003 a 20098!°. Antes de su designaci6n, el Sr. Cirielli fue Secretario General de APTA
(Asociacién del Personal Técnico Aeronautico), que las Demandantes caracterizan como uno de
los sindicatos con mayor poder del sector aerondutico argentino. Durante su mandato en caracter
de Subsecretario, el Sr. Cirielli se tom6 una licencia sin goce de sueldo de APTA, y regres6 al

finalizar su mandato.

807 Véase también Cl. Mem. {211 (“En definitiva, el GA presion6 ilfcitamente a las Demandantes al (i) negarse a
cumplir su funcién regulatoria de establecer las tarifas exigidas por ley y que financieramente resultaran adecuadas,
de conformidad con el derecho argentino; (ii) respaldar y alentar la huelga organizada por APLA y APTA en
noviembre de 2005; (iii) exigir que las Demandantes negociaran con APLA y APTA el fin de la huelga de noviembre
con la promesa de un aumento tarifario inmediato que luego demoré durante meses; (iv) debilitar la situacién
patrimonial de las Demandantes de modo tal de lograr una posicién ms s6lida para adquirir una mayor participacién
accionaria en ARSA; y (v) intentar engafiar a las Demandantes al sustituir el texto del verdadero acuerdo con una
versi6n distinta. Esta conducta ciertamente importa el incumplimiento del TBI y la violacién del derecho internacional
consuetudinario”).

808 C], PHB 24.

809 C88.

810 En términos de jerarquia, hay que sefialar que la Subsecretaria de Transporte Aerocomercial dependia de la
Secretarfa de Transporte la cual, a su vez, reportaba al Ministerio de Planificacién Federal, Inversién Ptiblica y
Servicios; véase Resp. Rej. 322.

 

268

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

695. Las Demandantes alegan que, como Secretario General de APTA, el Sr. Cirielli habl6 en

Bil

contra de las Demandantes en varias oportunidades”"'. Mientras ocup6 el cargo, las Demandantes

afirman que realiz6 varias declaraciones negativas acerca de las Demandantes y su postura en
contra de las Demandantes finalmente termin6é convirtiéndose en la politica oficial del gobierno
de Argentina*!”. Segtin las Demandantes, el Sr. Cirielli acuiié la frase “reargentinizacién” para
hacer referencia a su postura de que las Aerolineas deberian tener duefios argentinos®", y advierten
que el Sr. Cirielli aconsejé al Presidente Kirchner en el mes de agosto de 2003 transferir las
Aerolineas de las Demandantes a inversores argentinos*!*. Las Demandantes aseveran, ademas,
que el Sr. Cirielli convocé huelgas*!>, se opuso a la solicitud de las Aerolineas de un aumento
tarifario en el mes de diciembre de 2004*'* y “personalmente instig6” al Gobierno de Argentina a

impugnar los estados contables de ARSA correspondientes a los ejercicios 2002, 2003 y 2004*!7.

696. Por su parte, la Demandada rechaza la insinuacién de las Demandantes de que el

Subsecretario de Transporte Aerocomercial estaba a cargo de regular todo el sector de transporte

aerocomercial de Argentina; por el contrario, esta cuestién compete al Secretario de Transporte®!®,

Afirma, por ejemplo, que el Secretario de Transporte Jaime y no el Sr. Cirielli fue el responsable

811 Véase, por ejemplo, comunicados de prensa de APTA 2001-2003: C-91 a C-95. Las Demandantes mencionan, en
particular, una declaracién que efectué el Sr. Cirielli dos semanas antes de asumir el cargo, en la que hizo referencia
a “Antonio Mata/Air Comet-Marsans, espajioles enemigos de la otra Argentina posible”. (C-95).

812 Cl. Mem. { 168.

813 Las Demandantes aluden a las siguientes citas e informes periodisticos con respecto al Sr. Cirielli sobre este punto:
Compromiso espaiiol por Aerolineas, LA NACION, 16 de septiembre de 2005: C-106 (que cita al Sr. Cirielli: “Hay
que reargentinizar Aerolineas Argentinas...”); Polémica por la situacién de Aerolineas, LA NACION, 17 de
noviembre de 2005: C-107 (en el que se agrega que la “reargentinizacin” de ARSA “no signific[aba] reestatizar, sino
que [tuviera] mayoria accionaria argentina”); Paro exagerado deja al pais sin vuelos, AMBITO, 28 de noviembre de
2005: C-108 (‘*...en Aerolineas existe desde el inicio de este gobierno la certeza de que Ricardo Cirielli, subsecretario
de Transporte Aerocomercial y secretario general (en uso de licencia) de APTA -uno de los gremios en rebeldia-,
busca la reestatizacién de Aerolineas 0, en el peor de los casos, la ‘renacionalizacién’, lo que implica la desaparicién
de Marsans/ Mata como accionistas y su reemplazo por un grupo ‘nacional’...”); Los dueftos de Aerolineas abren la
puerta al ingreso de un socio local, CLARIN, 18 de abril de 2008: C-109 (“El sindicalista y ex subsecretario de
Aeronavegacién Comercial, Ricardo Cirielli (APTA), fuertemente enfrentado con Marsans, salié répidamente a avalar
la "argentinizacién" de Aerolineas”).

814 C872.

815 Véase Cl. Mem., notas al pie 188 y 194; Cl. Reply, notas al pie 406 y 407.

516 Cl. Mem. {if 126-128, en los que se sefiala que el rechazo por parte del Secretario de Transporte Jaime se fund6 en
dos informes técnicos emitidos por la oficina de Cirielli (C-82).

517 Cl. Reply {{ 200; C-947.

518 Resp. Rej. | 320.

 

 

 

269

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

del rechazo del aumento tarifario del mes de diciembre de 2004 y que, en todo caso, este rechazo

se pasé por alto al autorizarse luego el aumento tarifario del aiio 2006*!”.

697. La Demandada también arguye que, en la medida en que las Demandantes alegan que el
Gobierno de Argentina utiliz6 al Sr. Cirielli y su influencia en los sindicatos para presionar a las
aerolineas, las Demandantes no cumplieron con su carga de la prueba*”’. Concretamente, la
Demandada advierte que los comentarios de APTA después de que el Sr. Cirielli asumiera el cargo

no pueden atribuirse al Sr. Cirielli®”!.

Alega, asimismo, que las pruebas que aportaron las
Demandantes para justificar su afirmacién de que el Sr. Cirielli estuvo a favor de las huelgas
sindicales fueron minimas (articulos periodisticos y articulos de opinién). Ademas, la Demandada
sefiala que estas pruebas no demuestran que el Gobierno de Argentina haya ejercido un control

efectivo respecto de las huelgas*”.

698. Las Demandantes citan un fallo de una Camara Nacional de Apelaciones Federal, de fecha
15 de noviembre de 2005, mediante la cual se resolvié que el Sr. Cirielli tenia un conflicto de
intereses con respecto a ciertas cuestiones acerca de ARSA*>. E] 29 de marzo de 2006, la Oficina
Anticorrupcion de Argentina sostuvo que el Sr. Cirielli no se habia recusado a pesar de su postura
respecto de ARSA y una accién de difamacién anterior que habria iniciado con el entonces
presidente de ARSA, el Sr. Mata***. El Sr. Cirielli tuvo que abstenerse de participar en cualquier

otro caso futuro que afectara los intereses de ARSA.

699. La Demandada alega que la resolucién de la Oficina Anticorrupcién “tuvo por objeto,
precisamente, prevenir situaciones de conflicto de intereses en la actuacién del entonces
Subsecretario de Transporte Aerocomercial”®?°. La Demandada manifiesta que la resolucién no

hacia mas que sefialar que del ejercicio de las funciones del Sr. Cirielli podrian resultar algunas

819 Resp. CM 4371.
20 Resp. CM {{ 368.
21 Resp. CM {{ 369.
22 Resp. CM | 696.
830.123,

24 C96,

®5 Resp. CM {{ 366.

270

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

situaciones de conflictos de intereses, pero no afirmaban que tal supuesto hubiera ocurrido®”°. La
Demandada alega, asimismo, que las Demandantes no identifican ninguna ocasién en que el
Sr. Cirielli haya transgredido la resolucién®”’.

700. Con respecto a la cuesti6n de la atribucién de responsabilidad estatal, las Demandantes
aseveran que, conforme al Articulo IV(2) del Proyecto de Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado, el Sr. Cirielli, en su cardcter de subsecretario de Transporte
Aerocomercial, constituye un 6rgano del Estado***. Las Demandantes afirman que los actos
realizados por el Sr. Cirielli, descritos en los parrafos precedentes, son todos atribuibles a la
Republica Argentina. Asimismo, alegan que la tinica conducta de un funcionario ptiblico que no
es imputable al Estado es el ““comportamiento puramente privado”, lo cual no rige para el presente
caso dado que los actos del Sr. Cirielli fueron realizados por éste en calidad de subsecretario de

Transporte Aerocomercial®”’.

701. La Demandada afirma que sélo el comportamiento del Sr. Cirielli en ejercicio de sus
funciones es relevante en este caso a los fines de determinar la presunta responsabilidad del Estado
Argentino**’. Sin embargo, alega que las Demandantes se basaron en comportamientos del Sr.

Cirielli realizados anteriores a su mandato, que son irrelevantes a los fines de determinar la

831

responsabilidad internacional de Argentina®”’. Los tinicos actos del Sr. Cirielli durante el periodo

correspondiente al ejercicio de su cargo como funcionario invocados por las Demandantes como
fundamento de su reclamo de TJE son que aquél se opuso a las solicitudes de aumentos tarifarios

de las Aerolineas y que inst6 a la realizacién de huelgas. Tal como se sefialara supra, la

826 Resp. CM 367.

827 Resp. Rej. | 323.

828 Cl, Reply {| 200. Véase Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del
Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos, noviembre de 2001, Suplemento No. 10 (A/56/10), capitulo IV.E.1:
C-286. El Articulo IV establece: “1. (a) Se consideraré hecho del Estado segtin el derecho internacional el
comportamiento de todo érgano del Estado, ya sea que ejerza funciones legislativas, ejecutivas, judiciales 0 de otra
indole, cualquiera que sea su posicién en la organizacién del Estado y tanto si pertenece al gobierno central como a
una divisién territorial del Estado. (b) Se entendera que 6rgano incluye toda persona o entidad que tenga esa condicién
segtin el derecho interno del Estado”.

829 Cl. Reply §{f 202-203.

830 Resp. CM 691, que cita la Decision sobre Jurisdiccién en J 276.

831 Resp. CM 4 692.

  

271

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Demandada asevera que las Demandantes no cumplieron con su carga de la prueba respecto de

832

estos actos*’*. La Demandada alega, asimismo, que las noticias periodisticas que especulan sobre

las intenciones personales del Sr. Cirielli no son atribuibles al Estado conforme al Articulo 4 del
Proyecto de Articulos de la CDI***.

702. Comenzando por el tema de la atribucién, las Partes coinciden, en cuanto al
comportamiento del Sr. Cirielli como Subsecretario de Transporte Aerocomercial, que los
principios aplicables estan receptados en el Articulo 4 del Proyecto de Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado (los Articulos de la CDI). El Tribunal observa que las Partes también
estan de acuerdo en que s6lo los actos del Sr. Cirielli durante el ejercicio de su cargo son
directamente atribuibles a la Demandada. Por ende, sdlo los actos del Sr. Cirielli durante su
mandato como Subsecretario de Transporte Aerocomercial son relevantes para este reclamo. Las
Demandantes reconocen esto cuando afirman que las pruebas de las declaraciones que realizé el
Sr. Cirielli antes de su designacién sdlo se presentan para demostrar su supuesta animosidad
publica hacia las Demandantes y no con el fin de atribuir legalmente tales declaraciones a la
Demandada***. Las Partes también parecen coincidir en que la conducta de indole puramente
privada del Sr. Cirielli durante su mandato en calidad de Subsecretario de Transporte

Aerocomercial no es atribuible a la Demandada**.

703. EI Tribunal consideré los reclamos de las Demandantes con respecto al comportamiento
del Sr. Cirielli de acuerdo con estos principios. A criterio del Tribunal, las Demandantes no han
logrado demostrar que el comportamiento cuestionado constituya violacién por parte de la
Demandada de su obligacién de conferir tratamiento justo y equitativo en virtud de las

disposiciones del Tratado.

832 Resp. CM {i 694-696.

833 Resp. CM { 693.

84 Cl. Reply 198.

835 Resp. CM 4 693 y las fuentes allf citadas; Cl. Reply {{§[ 202-203 y las fuentes alli citadas.

Las Demandantes hacen referencia al Articulo 7 de los Articulos de la CDI, que establece que si una persona facultada
para ejercer atribuciones del poder ptiblico acttia como tal, su comportamiento se considerara hecho del Estado, aunque
se exceda en su competencia 0 contravenga sus instrucciones.

272

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

704. Las Demandantes afirman que el Sr. Cirielli realiz6 varias declaraciones negativas sobre
el Grupo Marsans y la titularidad espafiola de las Aerolineas durante su mandato. Seguin ellas,
estas declaraciones reflejaron declaraciones anteriores del Sr. Cirielli, atin en ejercicio de sus
funciones como director de APTA, de que las Aerolineas debian estar en manos de accionistas
argentinos y que esto, junto con su hostilidad explicita ante el Grupo Marsans, se convirtié en
politica oficial de la Demandada. Al analizar estos alegatos, el Tribunal advierte que la mayoria
de las pruebas en las que se fundan las Demandantes son articulos periodisticos 0 comunicados de
prensa de APTA de fecha posterior a la designacién del Sr. Cirielli como Subsecretario de

Transporte Aerocomercial y durante su licencia del sindicato®**.

705. Las Demandantes alegan que las opiniones del Sr. Cirielli y su fuerte oposicién con
respecto a la titularidad y administracién de las Aerolineas por parte del Grupo Marsans se
mantuvieron y continuaron durante todo su mandato en calidad de Subsecretario de Transporte
Aerocomercial. Para justificar esto, las Demandantes se fundan en informes periodisticos y un
comunicado de prensa de otro sindicato. Si bien el Tribunal acepta la postura de la Demandada
de que los articulos periodisticos no son prueba directa de las opiniones o intenciones personales

del Sr. Cirielli y deben tratarse con cautela**’

, reconoce a la luz de todas las pruebas presentadas
sobre esta cuestién, que el Sr. Cirielli tenfa una opinién negativa sobre la titularidad de las
Aerolineas por parte del grupo espafiol Marsans, que probablemente mantuvo durante su mandato
en calidad de Subsecretario de Transporte Aerocomercial. No obstante, lo que importa es si las
Demandantes demostraron que esta actitud tuvo algtin tipo de incidencia en el comportamiento del
Sr. Cirielli de modo tal que se vieran afectadas las Aerolineas, y las Demandantes, al punto de

infringirse su derecho a recibir tratamiento justo y equitativo.

706. En opinién del Tribunal, el hecho de que la Demandada pueda haber designado al
Sr. Cirielli como Subsecretario de Transporte Aerocomercial y lo haya mantenido en funciones
hasta el afio 2007 no constituye en sf una violacién de los derechos de las Demandantes. Si bien

esta designacién pudo haber dado lugar a un Subsecretario de Transporte Aerocomercial con

$36 C92; C-; C-94; y C-95.
837 Véase Resp. CM 1370.

273

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

empatia por los accionistas, mas que por las Aerolineas y sus duefios, se traté de una designacién
politica que la Demandada tenia derecho a efectuar. Para probar la existencia de violacién de su
derecho de trato justo y equitativo en virtud del Tratado, las Demandantes deben demostrar que el
comportamiento del Sr. Cirielli en calidad de Subsecretario de Transporte Aerocomercial
desencaden6 un trato arbitrario 0 discriminatorio con respecto a la inversién de las Demandantes

en las Aerolineas.

707. Eneste sentido, las Demandantes alegan que el Sr. Cirielli convocé y apoy6 huelgas contra
las Aerolineas a favor de una politica tendiente a “reargentinizar’ las Aerolineas. Las

Demandantes se basan en diversos articulos periodisticos y ciertos comunicados de prensa de otros

  

sindicatos a favor de esta afirmacion***. Al cabo de realizar un andlisis de estos articulos y
documentos, el Tribunal no esta convencido de que constituyan prueba suficiente y fehaciente de

los alegatos de las Demandantes.

708. Las Demandantes también alegan que la actitud del Sr. Cirielli frente al Grupo Marsans y
su titularidad de las Aerolineas lo llev6 a oponerse a la solicitud de las Aerolineas de aumentar las
tarifas en el mes de diciembre de 2004. Tal como se explicara supra, la denegacién de la solicitud
de las Aerolineas se bas6 en un estudio interno de la Secretaria de Transporte. Si bien el Sr. Cirielli
respald6 la conclusién del estudio de que no se autorizaron los aumentos tarifarios solicitados, no
habia indicios de que el propio Sr. Cirielli hubiera redactado el informe o hubiera tenido algun tipo
de influencia en su conclusién. Ademias, fue el Secretario de Transporte, no el Sr. Cirielli, quien

tom6 la decisién sobre si se autorizarian o no los aumentos tarifarios.

709. Las Demandantes alegan, asimismo, que el Sr. Cirielli personalmente instig6 al Gobierno
a impugnar los estados contables de ARSA correspondientes a los ejercicios 2002, 2003 y 2004**.
Resulta que hubo cierto debate entre los ministerios del Gobierno y dentro de la Secretaria de
Transporte en cuanto a si el Gobierno, como accionista, debia aprobar los estados contables de

ARSA correspondientes a los ejercicios 2002, 2003 y 2004. Parecerfa que el Sr. Cirielli

8 Véase, por ejemplo, Cl. Mem., notas al pie 188 y 194; Cl. Reply, notas al pie 406 y 407.
%9 Véase la declaracién del Sr. Cirielli ante la Comisién del Senado argentino de fecha 28 de agosto de 2008: C-947
pag. 3; Articulo en La Nacién de fecha 3 de octubre de 2005: C-873.

274

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

consideraba que no se debian aprobar y que estaba en desacuerdo con el Secretario de Transporte
al respecto. Tal como se describi6é supra, los estados contables de ARSA correspondientes a los
ejercicios 2002 a 2005 no se aprobaron sino hasta la firma del Acuerdo de junio de 2006**°. Como
se explicara infra, la aprobacién de los estados contables de ARSA gener6 bastante debate y
controversia durante un tiempo. Si bien el Gobierno finalmente decidié aprobar los estados
contables, las objeciones a su aprobacién no fueron del todo infundadas*“!. Por ende, el Tribunal
no esta convencido de que el Sr. Cirielli haya actuado de manera arbitraria al plantear sus
objeciones a la aprobacién de los estados contables. En cualquier caso, las Demandantes no
demostraron que las opiniones del Sr. Cirielli determinaran o afectaran la conducta de la

Demandada respecto de los estados contables.

710. El Tribunal consideré también las decisiones de la Camara Federal de Apelaciones del 15
de noviembre de 2005 y de la Oficina Anticorrupcién de fechas 29 de marzo de 2006, en las que
se determiné que el Sr. Cirielli tenia un conflicto de intereses entre su cargo como Secretario
General de APTA, aunque en uso de licencia, y sus negociaciones con ARSA como Subsecretario
de Transporte Aerocomercial, y se le exigid abstenerse de involucrarse en cuestiones en que ARSA
tuviese algtin tipo de interés. No hay indicios de que el Sr. Cirielli haya incumplido estas directivas

luego de que se pronunciaran*”.

711. En conclusién, el Tribunal resuelve que la tinica conducta del Sr. Cirielli atribuible a la

Demandada fue la conducta durante su mandato en caracter de Subsecretario de Transporte

 

Aerocomercial. Las pruebas ofrecidas con respecto a esa conducta no fueron suficientes para

persuadir al Tribunal de que la opinién aparentemente negativa del Sr. Cirielli sobre la titularidad

espafiola de las Aerolineas afecté el trato de las Aerolineas y los derechos de las Demandantes con

849 Véase If {4 403 - 411 supra. Como parte el Acuerdo de junio de 2006, las Partes acordaron trasferir acciones de
ARSA al Gobierno de Argentina para alcanzar un total de 5% del capital de ARSA y permitir al Gobierno incrementar
su tenencia accionaria hasta un 20%. Ademiés, las Partes acordaron aprobar los estados contables de ARSA
correspondientes al ejercicio 2005. Tal como se describe infra, todos los estados contables correspondientes a los
ejercicios 2002 a 2005 fueron aprobados.

841 La discusién sobre a aprobacién de los estados contables se centré en la subrogacién de la deuda de ARSA por
parte de Air Comet y cémo debia contemplarse esto: C-873.

82 Véase, por ejemplo, RA-303.

275

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

respecto a éstas. En consecuencia, el alegato de las Demandantes de que la conducta del Sr. Cirielli

constituy6 violacion del estandar de TJE por parte de la Demandada debe fracasar.

2. Sindicatos

712. Las Demandantes aseveran que, como parte del plan de la Demandada de “reargentinizar”
las Aerolineas, “en dos de los poderosos gremios de las Aerolineas Argentinas, el GA encontré
aliados de conveniencia”***. Las Demandantes describen huelgas perjudiciales y exigencias
irrazonables por parte de los sindicatos APLA y APTA, que debilitaron a las Demandantes desde
el punto de vista financiero e hicieron que su necesidad de incrementar las tarifas se volviera mas

urgente. Alegan que la Demandada dirigié y alenté 0 apoyé estas huelgas.

713. Las Demandantes mencionan una huelga de once dias en el mes de noviembre de 2005
que, segtin alegan, “afecté seriamente” el desempefio econdmico de ARSA (calculado en
aproximadamente ARS 27 millones) en temporada alta***. Segtin las Demandantes, la huelga
impuls6 una serie de negociaciones entre las Aerolineas y el Gobierno en el mes de diciembre, que
culminaron con un acuerdo provisorio con los sindicatos respecto de un aumento salarial de 10-
20% a aplicarse a partir de marzo de 2006, a la vez que el Gobierno aumentaria las tarifas aéreas*°.
Sin embargo, las Demandantes afirman que, para el mes de marzo de 2006, el Gobierno no habia
implementado los aumentos tarifarios y los sindicatos comenzaron a presionar nuevamente con
sus reivindicaciones salariales. Las Demandantes aseguran que volvieron a reunirse con el
Gobierno en el mes de mayo de 2006 y el Presidente Kirchner prometié autorizar aumentos
tarifarios, aunque con la condicién de acordar un aumento salarial en el orden del 25% para los
sindicatos. Las Demandantes afirman que cumplieron con la solicitud del Gobierno y Ilegaron a

un acuerdo con ciertos sindicatos el 15 de mayo de 2006**°.

714. Las Demandantes mencionan, asimismo, una “campafia de acoso” por parte de los

sindicatos en el afio 2007 que, segtin alegaron, implicé una huelga cada quince dias, en

*3.Cl. Mem. 10.

“4 Cl. Mem. | 184, que cita C-37 y C-38.
5 Cl. Mem. | 188.

“6 Cl. Mem. fff 190-193.

276

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

promedio**7. Las Demandantes aducen que estas huelgas representaron un “tiltimo ataque” contra

la propiedad de las Aerolineas por parte de las Demandantes***.

715. La Demandada no niega que las huelgas tuvieron lugar, aunque sefiala que no se debieron
a una conspiraci6n secreta sino a diversos conflictos especificos entre las Aerolineas y los
sindicatos. La Demandada afirma que las conciliaciones obligatorias dictadas por el Ministerio de
Trabajo demuestran que los problemas entre las Aerolineas y los sindicatos incluyeron
incumplimientos de convenios colectivos de trabajo, descuentos por licencias gremiales no
autorizadas, categorias de remuneraci6n, pago de mensualidades de cardcter no remunerativo,
efectivizaci6n de trabajadores contratados por tiempo determinado y restricciones de la actividad

sindical de parte de las aerolineas*”.

716. En términos mas generales, la Demandada alega que estos tipos de huelgas no son
inusuales, no eran especificas ni estaban limitadas a las Demandantes, y eran completamente
previsibles. La Demandada afirma que la industria aerondutica es una de las mas sindicalizadas,
debido a la cantidad de sindicatos, y el alto grado de sindicalizaci6n del personal dentro de una
gran fuerza laboral*°°. También sefiala que las Demandantes conocfan o deberfan haber conocido
esta dindmica, y menciona que el propio Sr. Diaz Ferran reconoci6 que la relaci6n conflictiva entre
los sindicatos y los empleados existia antes de que las Demandantes se hicieran cargo de las

1

Aerolineas**!. Por tiltimo, la Demandada observa que los conflictos gremiales continéan

actualmente en ARSA y AUSA.

717. Por ultimo, las Partes estén en total desacuerdo sobre el supuesto rol del Gobierno de
Argentina en alentar a los sindicatos a hacer huelga. Las Demandantes afirman que hay muchas
pruebas de que sindicatos como APTA y APLA, en varias instancias, actuaron “por instrucciones

© bajo la direccién o el control” del Gobierno de Argentina, conforme al Articulo VIII de los

“7 Cl, Mem, { 220, que cita Pascual Arias WS {{ 55.

“8 Cl. Mem. | 220.

9 Resp. CM 358; Resp. Rej. {{ 293, que cita Caneto WS2 4 6.

850 Resp. CM {ff 346-347.

851 Resp. CM {ff 353-355, que hace referencia a la Diaz Ferran WS 9. La Demandada también cita el testimonio del
Sr. Pascual de Riva (Pascual de Riva WS, 72) y del Sr. Carlos Bastos (Bastos WS {ff 6, 17).

277

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado***. Las Demandantes sostienen que deber

17853

aplicarse el criterio de “control general en el presente caso y sefialan que este criterio se cumple.

718. En concreto, las Demandantes aseveran que el Gobierno de Argentina brindé “apoyo
implicito” a las huelgas organizadas por APLA y APTA®™. Asimismo, alegan que ejercié control
sobre APTA por medio del Subsecretario Cirielli, y citan articulos periodisticos y comunicados de
prensa sindicales que describen la influencia del Sr. Cirielli en las huelgas**°. Las Demandantes
también afirman que hay evidencias de que el Gobierno de Argentina ejercié control 0, por lo

menos, “compartia los mismos intereses” con APLA®*®,

719. La Demandada manifiesta que, como principio general, el comportamiento de particulares
© entidades no es atribuible al Estado bajo el derecho internacional®*’. Se pueden invocar
circunstancias excepcionales cuando el comportamiento de una persona o grupo de personas fue
realizado por instrucciones 0 bajo la direccién 0 control del Estado. En tales casos, el estandar de

control aplicable bajo el derecho internacional para determinar si ese comportamiento es atribuible

al Estado es el de “control efectivo”®*.

720. La Demandada alega que las Demandantes no aportaron pruebas convincentes de que el

Gobierno de Argentina, en general, o el Subsecretario Cirielli, en particular, hayan controlado los

82 Cl. Reply { 206.

853 Cl, Reply {ff 207-208, que cita Fiscal c. Tadic, Tribunal Internacional para la ex Yugoslavia, Caso IT-94-1-Tbis-
R117 (1999, ILM, vol. 38, No. 6, noviembre de 1999 (n 19) 4 115: C-504; Loizidou c. Turquia, Fondo, TEDH,
Sentencia, 18 de diciembre de 1996, 56: C-505.

84 Cl. Mem. { 182; Cl. Reply 4210, notas al pie 404-407.

885 Véase Cl. Reply {| 210 (“Comentaristas se expresaron en estos términos para describir la influencia de Cirielli
respecto de la huelga de noviembre de 2005: ‘[e]l conflicto es liderado por el gremio de los mecénicos, cuyo Secretario
General, Ricardo Cirielli, es también el io de Transporte 1 [...] como sindicalista paraliza a
Aerolineas Argentinas’. Poco después, AAA, el sindicato de tripulantes, solicité la destitucién de Cirielli porque era
‘funcionario y al mismo tiempo organi[z6] un paro salvaje que puede dejar sin trabajo a 8.500 personas”).

886 Las Demandantes citan el desplazamiento de un piloto sénior de ARSA por negarse a participar en la huelga que
organiz6 APLA en 2005, como motivo de la huelga. Cl. Reply { 211.

857 Resp. CM 4 684.

888 Véase Testimonio del Prof. Kingsbury, Transcripcidn, pags. 642-643. Véase Case relativo a las actividades
militares y paramilitares en y contra Nicaragua (Nicaragua c. Estados Unidos), 1986 1.C.J. 14, | 115 (27 de junio)
(AL RA-75); Caso relativo a la aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio
(Bosnia y Herzegovina c. Serbia y Montenegro), 2007 I.C.J. 43, {396 y ss. (26 de febrero) (AL RA-76).

278

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

sindicatos o los hayan incitado a hacer huelga**?. La Demandada sefiala que el Ministerio de
Trabajo presidié numerosas instancias de conciliacién entre las Aerolineas y los sindicatos, con el
objeto de evitar huelgas y restablecer las relaciones*®’. La Demandada advierte, asimismo, que
tanto APLA como APTA denunciaron al Gobierno de Argentina ante la Organizacién
Internacional del Trabajo con respecto a su rol como intermediario en los conflictos laborales con
las Aerolineas durante la gestién por parte de las Demandantes. En dicha denuncia, alegaron que

el Gobierno de Argentina habia lesionado sus derechos de libertad sindical®°!.

721. Las Partes coinciden en que la cuestién de la atribucién del comportamiento de los
sindicatos se encuentra sujeta a los principios consagrados en el Articulo VIII de los Articulos de
la CDI. Dicho Articulo establece lo siguiente: “[s]e considerara hecho del Estado segtin el derecho
internacional el comportamiento de una persona o de un grupo de personas si esa persona 0 ese
grupo de personas acttia de hecho por instrucciones 0 bajo la direccidn 0 el control de ese Estado

al observar ese comportamiento”.

722. Las Partes discrepan en cuando al criterio para determinar si una persona o grupo de
personas acttia “bajo la direccién o el control” del Estado. Las Demandantes sostienen que el
criterio debe ser aquel de “control general”, mientras que la Demandada afirma que la prueba
apropiada es el “control efectivo”**’. Después de analizar los argumentos de las Partes y las
diversas fuentes citadas, el Tribunal considera persuasiva la opinion del Profesor Kingsbury sobre

este punto y concluye que, en las circunstancias del caso, la prueba es el control efectivo*.

723. El Tribunal no esta convencido de que las Demandantes hayan demostrado dicho control
por parte de la Demandada, ya sea por medio del Sr. Cirielli o de cualquier otro modo, sobre los

diversos sindicatos involucrados en huelgas contra las Aerolineas, principalmente APTA y APLA.

8° Transcripcién, pag. 306 (“donde esta la prueba de la coordinacién por parte del Estado del comportamiento de los
sindicatos, dénde esta la prueba de la planificacién de las actividades y donde esta la prueba del financiamiento 0
apoyo”).

860 Resp. CM 359; Resp. Rej. 293.

861 Resp, Rej. {1 299, 301.

82 Véase Resp. CM {ff 312-319; Cl. Reply {ff 207-211; Resp. PHB 4 123-125.

*63 Kingsbury ER {{{ 53-54; White Industries Australia Limited c. India, Caso CNUDMI, Laudo, 30 de noviembre de
2011: AL RA-289; Resp. CM {f 684-688. Véase también Kingsbury, Transcripcién, pags. 642-644.

279

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

En este sentido, el Tribunal considera persuasivo el testimonio del Sr. Caneto, Subdirector
Nacional de Relaciones del Trabajo del Ministerio de Trabajo*™. El andlisis que realiz6 el Tribunal
de este testimonio y otras pruebas no indica que las huelgas que cuestionan las Demandantes se
realizaron por instrucciones 0 bajo la direccién 0 el control de la Demandada. En consecuencia,
el Tribunal resuelve que la Demandada no tenia control efectivo sobre los sindicatos y que no se

le puede atribuir el comportamiento de étos.

724. El Tribunal consideré, asimismo, el argumento de las Demandantes de que la Demandada
ejercid el control general de APTA por medio del Sr. Cirielli, en caraécter de Subsecretario de
Transporte Aerocomercial. Tal como se indicara supra, el Tribunal considera que el criterio
apropiado para atribuir a la Demandada la conducta de los sindicatos es el control efectivo. En
cualquier caso, al aplicar el estandar mas bajo de “control general” que proponen las Demandantes,
el Tribunal no esta convencido de que el Sr. Cirielli, o la Demandada, hayan ejercido ese control
sobre los sindicatos. Si bien el Sr. Cirielli pudo haber sido empatico con los sindicatos, no hay
ningun indicio confiable de que haya participado en la organizaci6n, coordinaci6n y planificacién
de las actividades de los sindicatos, 0 que haya financiado, organizado o brindado asistencia
durante su mandato como Subsecretario de Transporte Aerocomercial*®®, Por ende, el Tribunal no
considera que el comportamiento de los sindicatos por el cual reclaman las Demandantes pueda
atribuirse a la Demandada. Es por eso que se desestima el alegato de la violaci6n del estandar de

TJE en virtud del Tratado por este fundamento.

3. Estados contables

725. Las Demandantes afirman que el Gobierno obstaculiz6 intencionalmente las Aerolineas al
impugnar los estados contables de ARSA en su caracter de accionista minoritario de ARSA. Las

Demandantes alegan que el representante del Gobierno en ARSA vot6 en contra de la aprobacién

864 Véase Caneto WS 9-15; Transcripcién, pags. 581-582, 597-602. El testimonio del Sr. Caneto indicé que el
Ministerio de Trabajo particip6, en varias ocasiones, en intentos por resolver conflictos entre los sindicatos y las
Aerolineas, y también impuso una conciliacién obligatoria por APTA y APLA contra Argentina y las Aerolineas ante
la OIT: AC-9; AC-10; AC-8.

865 Véase Resp. Rej. {317-318 y las fuentes alli citadas. Ademés, el Tribunal sefiala, de nuevo, que las Demandantes
se basan principalmente en articulos periodfsticos que, en opinién del Tribunal, deben tratarse con cautela.

280

 

    

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de los estados contables correspondientes a los ejercicios 2002, 2003 y 2004, y la Demandada
también planteo impugnaciones judiciales contra los tres juegos de estados contables®*®. Segtin las
Demandantes, estas impugnaciones eran infundadas, dado que se le habia entregado
oportunamente al Gobierno toda la documentacién necesaria y los estados se encontraban
auditados. Las Demandantes alegan, ademas, que el Gobierno estaba dispuesto a desistir de estas

impugnaciones si se firmaba el Acuerdo de 2006°*”.

726. En respuesta, la Demandada arguye que las Aerolineas mezclaron activos de manera no
transparente y no brindaron al Gobierno acceso suficiente a informacion relevante*®. Sefiala que
tenia un derecho legitimo como accionista minoritario a tomar medidas legales frente a las
irregularidades en los estados contables*. La Demandada manifiesta, asimismo, que al comprar

y subrogarse en los derechos de los acreedores en el concurso de ARSA, y luego aportarlos al

capital de ARSA, Air Comet diluyé las acciones de la Demandada en ARSA a menos del 2%8”°.

La Demandada sostiene también que, debido a esta y otras cuestiones, habia varias incongruencias

e irregularidades en los estados contables hasta que finalmente se corrigieron en el afio 2006°”.

727. La Demandada alega asimismo que, como consecuencia de la dilucién de sus acciones a
menos del 2%, su tenencia accionaria se encontraba por debajo del minimo exigido por ley para
pedir informacién a la sociedad y, como consecuencia, se convirtié en un simple accionista

pasivo®”?,

866 Cl. Mem. | 178.

867 Cl. Mem. J 179-180; Cl. Reply 246.

868 Resp. Mem. on Juris. {] 312-317; Resp. CM 437.

869 Resp. CM 4 438; Resp. Rej. {9 418-427.

5 Resp. CM {{ 439; Resp. Rej. {| 420-424. Afirma que tenfa un derecho legitimo a impugnar las resoluciones del
Directorio de ARSA, mediante las que se aprobaron los estados contables en cuestién.

87! Resp. CM i 437-438.

8? Resp. Rej. | 424. La Demandada también se demostr6 interesada por la cantidad de directores a los que tenia
derecho en funcién de su participacién en el Directorio de ARSA. Véase, en este sentido, la carta que envié el
Sr. Llorens, con fecha 21 de noviembre de 2006, en nombre del Ministerio de Planificacién, al Secretario de
Transporte, en la que dio a conocer su opinidn favorable sobre las medidas que tomé el Directorio de ARSA para
atender los reclamos de la Demandada con respecto al acceso limitado a la informacién, el ajuste de los estados
contables preliminares, la reconstitucién de la tenencia accionaria del Estado Nacional al 5% del capital, la
incorporacién de un director mas al Directorio de ARSA y la designacién de un miembro de la comisién fiscalizadora
de la Sociedad. En la carta también se sefialan las modificaciones acordadas (en el Acuerdo de junio de 2006) para
autorizar a la De a vetar ciertas decisi de importancia égi Véase RA-363.

281

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

728. A partir del andlisis de los argumentos de las Partes y las pruebas pertinentes, el Tribunal
no puede concluir que la Demandada haya obstaculizado intencionalmente las Aerolineas al
impugnar los estados contables de ARSA. Sin perjuicio del eventual fundamento de las denuncias
de la Demandada que se enunciara supra, la Demandada tenia derecho, como accionista, a votar
en contra de la adopcién de los estados contables que impugn6 y a recurrir a la justicia para anular
las resoluciones que los adoptaran. A la luz de las pruebas disponibles, el Tribunal no puede
determinar el fundamento de la denuncia de la Demandada sobre la falta de informaci6n que le fue
suministrada. Sin embargo, reconoce que se implementaron algunas modificaciones con respecto
ala informacion puesta a disposici6n de los accionistas y se realizaron ciertos ajustes en los estados
contables de ARSA correspondientes al ejercicio 2005 a satisfaccién del Ministerio de

Planificacién.

729. Con respecto al acuerdo de la Demandada de desistir de sus impugnaciones judiciales de
los estados contables, el Tribunal no esta convencido de que la predisposicién de la Demandada
refleje que las impugnaciones iniciales eran infundadas. Por el contrario, el desistimiento de las
impugnaciones fue parte de un compromiso que resolvié un conflicto entre los accionistas de
ARSA®%?>, Por tiltimo, el hecho de que la Demandada pudiera negociar la transferencia de alrededor
de 3,8% de las acciones de ARSA para restablecer su tenencia original de 5% no refleja, a criterio
del Tribunal, una conducta inapropiada. Por el contrario, forma parte de un compromiso negociado

entre los accionistas de ARSA.

4, EI Acuerdo de junio de 2006

730. Las Demandantes afirman que continuaron negociando con el Gobierno durante la primera
mitad del afio 2006 para hallar una soluci6n a las dificultades financieras de las Aerolineas. Segtin
las Demandantes, el Secretario de Transporte Jaime exigid que se le permitiera al Gobierno

aumentar su control y participacién accionaria en ARSA como condicién para incrementar las

873 En este sentido, el Tribunal advierte que las impugnaciones respecto de los estados contables y los juicios se
basaron en los reclamos de la Di acerca de la i i6n del CCA y la lizacién de la deuda de

ARSA.

282

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

tarifas aéreas y para retirar las impugnaciones judiciales contra los estados contables de ARSA®”4.
Las Demandantes afirman que se sintieron obligadas a negociar un acuerdo, ya que necesitaban

desesperadamente un incremento de las tarifas aéreas. Sin embargo, creen que fueron

+9875 9876

“extorsionadas’ y “coaccionadas”””” por el Gobierno a suscribir el acuerdo de fecha 21 de junio

de 2006 en esos términos.

731. Las Demandantes solicitan que el Tribunal determine que Argentina viol6 la disposicién
de TJE en el Tratado: (i) al presionar ilicitamente a las Demandantes para que suscribieran el
Acuerdo de Junio de 2006 y entregaran al Gobierno de Argentina el 3,8 % de las acciones de
ARSA de que eran titulares, con la promesa de conceder Tarifas Econémicas Retributivas y desistir
de las infundadas impugnaciones de los estados contables de ARSA; (ii) al modificar el texto del
Acuerdo de Junio de 2006 unilateralmente y de mala fe, y (iii) al violar el Acuerdo de Junio de
2006, lo que incluyé no fijar tarifas que se ajustaran ala TER y no cumplir con la opcién del 15%
de las acciones de ARSA al no efectuar el aporte de capital correspondiente. Especificamente, las
Demandantes solicitan que el Tribunal determine que dicha conducta viola el estandar de TJE del
Tratado y forma parte del proceso de expropiacion progresiva, que culmin6 con la confiscacién de

la inversion de las Demandantes en 2008°””.

732. En respuesta a ello, la Demandada alega que el Acuerdo de junio de 2006 no compromete
al Gobierno de Argentina frente a las Demandantes ya que estas tiltimas no son partes del Acuerdo.
Ademas, la Demandada afirma que una simple violacién de un contrato no constituye una
violacién del estandar de TJE; lo contrario eliminaria la distincién entre tratado y contrato, y

llevaria los incumplimientos contractuales al marco de los tratados de un modo no admitido por la

574 Cl. Mem. { 200; Cl. Reply 242; Transcripcién, pag. 1723 (Alegato de Cierre de las Demandantes).

875 Cl. Reply 242.

816 Transcripci6n, pags. 1723-1724 (Alegato de Cierre de las Demandantes) (“Fue un acuerdo coaccionado porque el
gobierno no iba a aumentar las tarifas si no era de esa forma. Y en virtud de dicho acuerdo el gobierno obtuvo 3,8 por
ciento de las acciones sin pagar nada, en forma gratuita. Y también una opci6n para adquirir un 15 por ciento adicional,
el derecho para designar a dos miembros del Directorio y también derecho de veto respecto de eliminar rutas. Y como
contraprestacién el gobierno dijo que iba a aumentar las tarifas a un nivel razonable desde el punto de vista
econémico”.).

877 Cl, PHB { 103.

283

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

mayoria de la jurisprudencia. En cualquier caso, la Demandada afirma que no desconoci6 ni violé

el Acuerdo de junio de 2006°”*.

733. El 20 de junio de 2006, el Gobierno de Argentina suscribié el Acuerdo con ARSA e
Interinvest. El] Acuerdo disponia 1) la aprobacidn de los estados contables correspondientes al
ejercicio econdmico 2005, 2) el aumento de la participacién accionaria del Gobierno de Argentina
en ARSA de un minimo de 5%, con la posibilidad de un aumento adicional de 15%, 3)
determinadas modificaciones a los derechos de voto de las acciones Clase A, 4) el acuerdo del
Gobierno a desistir las acciones legales en relacién con los estados contables correspondientes a
los ejercicios econdmicos 2002, 2003 y 2004 y 5) un acuerdo para que las partes promuevan los
tramites necesarios para la oferta ptiblica de acciones*”’. Una “adenda” al Acuerdo de fecha 21 de
junio de 2006 modificé determinados términos del Acuerdo de junio de 2006, en particular con

respecto a los derechos de los accionistas de la Clase “A”.

734. Las Partes disienten respecto de la motivacién subyacente al requerimiento por parte de la
Demandada de un aumento en la participaci6n accionaria mediante el Acuerdo de junio de 2006.
La Demandada alega que Air Comet habia actuado fraudulentamente al capitalizar determinadas
reclamaciones tras la quiebra de ARSA en el afio 2001, y esto habia tenido el efecto de licuar las

acciones del Gobierno de Argentina en la empresa**”.

La Demandada se queja en particular de
“asientos falsos” en lo que se refiere a la capitalizaci6n en el afio 2001 de los fondos
proporcionados por SEPI, estos supuestos asientos falsos resultaron en la licuaci6n de las acciones
de la Demandada en las aerolineas a menos del 2% del capital accionario minimo exigido por ley
para pedir informacién y efectuar denuncias**!. En consecuencia, la Demandada afirma que el
aumento en la participacién accionaria prevista por el Acuerdo de junio de 2006 sirvié para

“restituir” su participacién en las Aerolineas que habia sido disminuida previamente**?.

88 Resp, PHB { 134.

$9 C134,

880 Resp. Rej. $91 420-422.

881 Resp. CM 4 439; Resp. Rej. 424.
882 Resp. CM 4 443.

284

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

735. Asimismo, la Demandada alega que el Acuerdo de junio de 2006 constaba de concesiones
reciprocas: la “recomposici6n” de la participaci6n accionaria de la Demandada, por una parte, y el
retiro de las impugnaciones legales de la Demandada a los estados contables por la otra**?. La
Demandada asevera que no existié coaccién alguna de su parte. Observa que el Grupo Marsans
nunca hizo declaraciones respecto de la supuesta coaccién al momento de celebrar el Acuerdo**.
Sefiala asimismo una reunién del Directorio de Interinvest, que describiera el Acuerdo de junio de

2006 en los siguientes términos:

... Recuerda que Interinvest también particip6 y suscribié los documentos, que reflejaron entre
otras cuestiones que la sociedad debia solucionar la restitucién del 5% de la participacién que el
Estado Nacional tenia en Aerolineas Argentinas, participacién que se habfa visto disminuida en
razon de los aportes irrevocables efectuados por esta Compaiifa y sus controlante: Esta
transferencia [de acciones] no sera gravosa para las partes. Puesto a consideracién del Directorio la
propuesta es aprobada por unanimidad de los presentes”’**.]

 

736. Por su parte, las Demandantes niegan que su pago de las deudas de ARSA redundara en la
dilucién de las acciones de Argentina en las Aerolineas, y alegan que, de cualquier forma,
Argentina podria haber armonizado los aportes de capital de Interinvest para evitar la dilucién. Por
lo tanto, las Demandantes controvierten que las disposiciones del Acuerdo de junio de 2006
respecto de la opcién de 5% de Argentina sirviera para “restituir” lo que se le habia sacado a
Argentina. En cambio, afirman que el Acuerdo de junio de 2006 le otorgé a la Demandada una
participacion accionaria de 3,8% “sin pagar un centavo”, y que, como tal, “era una toma ilicita del

Gobierno en violacién del TBI y el derecho internacional”**°,

737. Las Demandantes afirman también que la Demandada no observé la mayor parte de los
compromisos del Acuerdo de junio de 2006. Especificamente, alegan que el incremento tarifario

otorgado en agosto de 2006 por medio del Decreto 1012/2006 fue insuficiente y llegd demasiado

887

tarde**’. Las Demandantes afirman asimismo que, si bien posteriormente la Demandada ejercié la

883 Resp, PHB { 136.

84 Resp, PHB { 138.

885 Véase RA-364 (Acta de Directorio de Interinvest S.A., 24 de octubre de 2006).
886 legato de Apertura de las Demandantes, Transcripcién, pag. 171.

87 Cl. PHB { 101.

285

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

opcién para adquirir el 15% de las acciones de ARSA que le otorgaba el Acuerdo de junio de 2006,

luego no actué en consecuencia y no hizo jams el aporte en efectivo correspondiente**®.

738. Enrespuesta a ello, la Demandada observa que ni el Acuerdo de junio de 2006 ni su adenda
contenia disposicién alguna respecto de un compromiso de incrementos tarifarios. Ademas, la
Demandada sefiala que el 7 de agosto de 2006, el Poder Ejecutivo argentino dicté el Decreto
Presidencial 1012, que dispuso un incremento tarifario adicional del 20%, prorrogé el estado de
emergencia en el sector aerocomercial, mantuvo la exenci6n de contratar seguros aerocomerciales

dentro de Argentina, y establecié un Régimen de Compensacién de Combustible Aerondutico*.

739. Por tiltimo, las Demandantes afirman que la Demandada las engafid en la suscripcién
formal del Acuerdo. Las Demandantes alegan que el Acuerdo que el Gobierno presenté y que las
Demandantes suscribieron durante una visita oficial del Presidente Kirchner a Espaiia era diferente
a los términos acordados previamente por las partes, algo que las Demandantes desconocian.
Segtin las Demandantes, el nuevo acuerdo le otorgaba al Gobierno privilegios en la participacién
accionaria que las Demandantes habian rechazado previamente en borradores anteriores del
Acuerdo. Las Demandantes afirman que, con el apoyo del poder ejecutivo espafiol, confrontaron
al Gobierno acerca del engafio, y que las partes suscribieron una adenda al Acuerdo restableciendo

los términos acordados originalmente®”?.

740. La Demandada niega que haya ocurrido algun tipo de engafio en la suscripci6n del Acuerdo
de junio de 2006, y que las Demandantes no exhibieron pruebas en sustento de sus
aseveraciones®”!. La Demandada alega, asimismo, en subsidio, que las Demandantes no puedan
alegar engafio alguno cuando no cumplieron con la obligacién de debida diligencia de leer el

Acuerdo antes de firmarlo®”.

888, Td.

89 Resp. CM 4 465.

80 Cl. Mem. ff 203-209.
81 Resp. CM 4 447.

82 Resp. CM 4 449.

286

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

741. Los detalles relevantes del Acuerdo de 2006 se citan en el parrafo 404 supra. La Adenda
modific6 determinados términos del Acuerdo. En lo que se refiere a las disposiciones relativas a
los derechos de los tenedores de acciones Clase A, se introdujeron los siguientes cambios al

lenguaje original:

PRIMERO

c) La modificacién del Estatuto Social de AASA a efectos de que este prevea y refleje:

ii) que sera necesario el voto favorable de las Acciones Clase “A” 0 y-en-su-easo de los dos
directores designados a propuesta de los accionistas de la Clase “A” segtin sea el caso, para
et : > eraph fae shea as

 

1) aumentos significativos de capital de la sociedad, salvo que ello fuere necesario para
garantizar el normal funcionamiento y desarrollo de la misma,

2) 1 5 ési is jue-afe Ja-nea-de-band: ional-o-deb:
vs s + Hit ‘ ina; El ingreso a alianzas con otras

internacionales del tipo de la “One World” “Star Alliance”;

 

3) __resolverta eliminacién o reduccién sustanial de los servicios de transporte aerocomercial

 

de_la_tarifa

i6n_o reduccién, asegurard el imi de la

econdémica retributiva (Art. 42, Ley 19.030).

742. El Acuerdo de junio de 2006 Ileva el titulo “Carta de intencién entre el Estado Nacional y
Aerolineas Argentinas S.A. e Interinvest S.A.”. Declara que las partes expresan su voluntad de
tratar en la pr6éxima Asamblea Ordinaria/Extraordinaria de ARSA una serie de cuestiones. Tal
como lo afirmara la Demandada, no se hace referencia alguna a un incremento en las tarifas aéreas

en el texto del Acuerdo de junio de 2006, ni en la Adenda.

743. Sin embargo, las Demandantes sostienen que la Demandada habia prometido un
incremento en las tarifas aéreas y formaba parte del Acuerdo de junio de 2006 que la Demandada

viol6é cuando no aumento las tarifas en un monto suficiente para cubrir los costos de las Aerolineas

287

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

y lograr el estandar de la TER®*?. Las Demandantes afirman que confiaron en las promesas que
les hiciera el Gobierno de Argentina de incrementar las tarifas aéreas para cumplir con el estandar
de la TER y para aceptar los términos del Acuerdo de junio de 2006**4. Las Demandantes
sostienen asimismo que representantes de la Demandada les dijeron que sdélo se otorgarian los
incrementos tarifarios si ARSA concedia incrementos salariales a los miembros de APTA y
APLA®. Por consiguiente, las Demandantes aseveran que la Demandada condicion6 los
incrementos tarifarios a sus necesidades politicas y coaccioné su avenencia al Acuerdo de junio

de 2006.

744. La evidencia en torno a la negociacién del Acuerdo de junio de 2006, comenzando por la
huelga de los sindicatos APTA y APLA, en el mes de noviembre de 2005, es compleja y no del
todo clara. Parece que la huelga de los sindicatos, que se extendié durante nueve dias, condujo a
una solicitud por parte del Gobierno de Argentina de que representantes del Grupo Marsans
viajaran a Argentina para tratar la resolucién de la huelga*®®. Parece que, durante el curso de las
negociaciones, el Sr. Diaz Ferran le dio cuenta a la Demandada de que no podia aumentar los
salarios para resolver las huelgas sin un incremento en las tarifas aéreas, a lo que el Gobierno
respondi6 que incrementaria las tarifas aéreas y proporcionaria un subsidio para el combustible jet
una vez que se arribara a un acuerdo con el sindicato. Esto condujo a la suscripcion de un acuerdo

provisional con los sindicatos en el mes de diciembre de 2005 y la extincion de la huelga®*’.

745. Aunque los detalles precisos de la huelga y las negociaciones entre los representantes de
las Demandantes, los sindicatos y los representantes del Gobierno no son claros, el Tribunal acepta
que el Gobierno estuviera preocupado por la huelga que habia paralizado las operaciones de las

Aerolineas y afectado el transporte aéreo en Argentina y que pretenderia actuar en cardcter de

893 Cl. Reply {| 234-264 y las fuentes alli citadas, incluido Dfaz Ferran WS ff 36-38, 45-49. Véanse también I] 398-
403, supra.

84 Cl. Reply 262.

85 Cl. Reply {| 34, 36, 240, 242. Las Demandantes afirman que los representantes de la Demandada incluyeron al
Presidente, el Sr. Kirchner, su Jefe de Gabinete, el Sr. Fernandez, y el Secretario Jaime. Las Demandantes también
afirman que acordaron la transferencia de las acciones de ARSA al Gobierno a cambio de los incrementos tarifarios
prometidos y el retiro de las acciones legales que impugnaban los estados contables de ARSA.

896 Cl. Mem. ff 184-190.

897 Véase supra J 398 y Diaz Ferran WS {ff 31-34; Cl. Mem. {if 188-190.

288

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

intermediario para resolver la situacién. El Tribunal acepta asimismo que, en este contexto, el
Gobierno citaria a los representantes de los sindicatos para debatir una solucién con el Sr. Diaz
Ferran y otros representantes de las Aerolineas. Aunque parece haber una cierta familiaridad entre
el Gobierno y los lideres sindicales, el Tribunal no considera que esto sea necesariamente
sorpresivo y no puede arribar a la conclusi6n de que el Gobierno orquestrara 0 avalara la huelga.
Por tltimo, el Tribunal no considera extraordinario, que, en el contexto de las negociaciones en
torno a las huelgas, se debatieran incrementos tarifarios y otras medidas y que el Gobierno indicara

que incrementaria las tarifas para ayudar a hallar una solucién a la huelga.

746. El Tribunal observa que en el Acuerdo de junio de 2006 no se hace referencia alguna ni al
incremento en las tarifas aéreas ni al incremento salarial de los sindicatos. Esto tal vez no sea
sorprendente dada la naturaleza del Acuerdo de junio de 2006. El Acuerdo de junio de 2006 es en
la forma de un acuerdo entre los accionistas de ARSA para debatir y resolver determinadas
cuestiones en la préxima asamblea de accionistas. Sin embargo, el Tribunal no puede aceptar que
el incremento tarifario tratado entre los representantes de las Demandantes y los representantes de
la Demandada durante el curso de las diversas reuniones en relacién con el Acuerdo de junio de
2006 formaran parte de ese acuerdo. En consecuencia, la supuesta demora e insuficiencia en el
incremento tarifario otorgado en el Decreto 1012/2006 en el mes de agosto de 2006 no puede dar
lugar a una violacién del acuerdo. En cambio, la cuestién del incremento de las tarifas aéreas, y
las alegaciones de las Demandantes de que fue inadecuado, debe decidirse dentro de una cuestién
mas general de si la Demandada le permitia a las Aerolineas cobrar tarifas econémicas retributivas.
Tal como se tratara supra, el Tribunal ha arribado a la conclusién de que la conducta de la
Demandada en este sentido no equivale a una violacién del estandar de TJE (véanse parrafos 654-

691, supra).

747. Con respecto a los puntos enumerados en el Acuerdo de junio de 2006, el Tribunal
determina que cada una de las partes cumpliéd con sus obligaciones: Interinvest transfirié
aproximadamente 3,2% del paquete accionario de ARSA a la Demandada a titulo gratuito y previé
una opcién para que la Demandada aumente su participaci6n accionaria hasta 20%, se introdujeron

modificaciones al estatuto de ARSA para disponer ciertos derechos que se les adjudicarfan a las

289

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

acciones Clase “A”; y la Demandada retiré los procesos judiciales que impugnaban la aprobacién
de los estados contables de ARSA correspondientes a los ejercicios econédmicos 2002, 2003 y
20048. En consecuencia, el Tribunal determina que ninguna de las Partes violé el Acuerdo de

junio de 2006.

748. El Tribunal consideré asimismo la queja de las Demandantes respecto del supuesto engafio
de la Demandada en la redaccién del parrafo 1(c) del Acuerdo de junio de 2006 en relacién con la
Secci6n 1(c)(ii) del estatuto de ARSA en lo que se refiere a los derechos de voto adjudicados a las

acciones Clase “A” de titularidad de la Demandada®”.

En la opinion del Tribunal, el supuesto
engajio se debid mas probablemente a una falta de comunicacién 0 complicaci6n en el proceso de
conclusi6n del Acuerdo de junio de 2006. Parece que un engaiio intencional fuese improbable ya
que normalmente podria anticiparse que el acuerdo seria revisado antes de la firma, y que cualquier
divergencia con la versién definitiva que se hubiere acordado seria advertida por las Demandantes.
En cualquier caso, la modificacién que hicieran los representantes de la Demandada fue advertida

y se suscribid una adenda que contenjia el texto corregido y consensuado de las partes.

749. Con respecto a las alegaciones de las Demandantes respecto de la transferencia de las
acciones Clase “A” a la Demandada para alcanzar una participaci6n accionaria de 5% y el retiro
de las impugnaciones de la Demandada a los estados contables, éstas se han abordado en la seccién
anterior. Por los motivos alli esgrimidos, el Tribunal no puede concluir que estas demuestren una
conducta arbitraria u otro tipo de conducta que alcance el nivel de una violacién del estandar de

TJE establecido en el Tratado.

5. La presién ejercida por la Demandada sobre las Demandantes para que vendieran
las Aerolineas
750. Las Partes estén de acuerdo en que las Aerolineas se encontraban en una condicién

financiera dificil para fines del aiio 2007 y principios del afio 2008. Las Demandantes observan

*8 Tal como se indicara supra, la Demandada dio su consentimiento a la aprobacién de los estados contables
correspondientes al ejercicio econémico 2005 después de que se realizaran determinados ajustes que hubiere
solicitado.

8 Cl. Mem. ff 201-211; Cl. Reply 4 249-256; Resp. PHB | 102.

290

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

que “[p]ara 2007, el EBITDA de ARSA era de USD 4 millones, con pérdidas netas de USD 116
millones y un aumento en las cuentas a pagar (0 deudas comerciales con proveedores) de la
empresa de USD 34 millones respecto de 2006. La situaci6n de AUSA no era mucho mejor. Para
fines de 2007, el EBITDA de la empresa habia caido a USD 4 millones, sus pérdidas netas
ascendian a USD 21 millones y sus cuentas a pagar (deuda de corto plazo con proveedores) habia
aumentado USD 20 millones entre diciembre de 2007 y junio de 2008”°. La Demandada describe
que las Aerolineas se encontraban en un estado de “inminente colapso” para la primavera de

2008,

751. Las Demandantes atribuyen esta “agonia financiera” de las Aerolineas a las politicas de
Argentina (descritas en las secciones que preceden a esta Seccién), inducidas por las frecuentes

huelgas de los sindicatos””.

752. Por el contrario, la Demandada atribuye la condici6n de las Aerolineas a la supuesta mala
gestion de las Aerolineas por parte de las Demandantes. La Demandada afirma asimismo que, para
la primavera de 2008, las Aerolineas “amenazaban” con levantar la totalidad de servicios en una

serie de destinos, y reducir la frecuencia de vuelos en otros*3,

753. Eneste contexto de convulsion financiera de las Aerolineas, las Demandantes afirman que
la Demandada aument6 la presi6n ejercida sobre ellas “para obligarlas a venderle a un empresario
local o al propio GA la totalidad o una parte de su tenencia accionaria en las Aerolineas
Argentinas”*™*. Alegan que la estrategia de creciente “asfixia” culminé en el afio 2008 con una

serie de medidas que concluyeron con la expropiacién formal de las Aerolineas.

754. Especificamente, las Demandantes afirman que los intentos del Gobierno de Argentina de
ejercer presién sobre ellas para que abandonen el control de las Aerolineas, primero, a través de

representantes de facto del gobierno y posteriormente mediante los Acuerdos de mayo y julio de

20 Cl. Mem. 223.

201 Resp. Rej. 1 447.

92 Véanse, por ejemplo, Cl. Mem. { 217; Cl. Reply {il 265, 275.
3 Véase, por ejemplo, Resp. Re}. I 444-446; C-78; C-79; C-371.
904 Cl. Mem. 215.

291

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

2008, constituyen una parte de la expropiacién progresiva de las Aerolineas”. Las Demandantes
afirman asimismo que la Demandada posteriormente incumplié los Acuerdos de mayo y julio de
2008, violando la clausula TJE del Tratado, asi como la clausula paraguas en el Articulo II(2)(c)

del TBI Argentina-EE.UU., importada mediante la clausula NMF del Tratado en el Articulo IV(2).

Intentos de negociar una venta de las Aerolineas a principios del aio 2008

755. Segtin las Demandantes, a principios del afio 2008 un grupo de inversores interesados en
la compra de las Aerolineas se comunic6 con ellas. Este grupo estaba encabezado por el Sr.
Manuel Vazquez, un supuesto asesor del Secretario de Transporte Jaime, y el Sr. Miguel Angel
Llorente, un inversor privado”®. Aunque no parece que el Sr. Vazquez tuviera un puesto
gubernamental oficial, las Demandantes afirman que, sin embargo, se trataba de un “asesor” del
Secretario de Transporte Jaime, y que, por lo tanto, las negociaciones que encabezaba eran
negociaciones “de facto” con el gobierno argentino”. Segtin las Demandantes, qued6 claro de lo
que les transmitiera el Sr. Vazquez que el Gobierno de Argentina queria una venta y transferencia

del control resueltas rapido y en silencio”.

756. La Demandada rechaza la afirmaci6n de que el grupo de inversores que ofreciera los USD
150 millones por las Aerolineas fueran representantes de facto del Gobierno. La Demandada
afirma que las cartas entre las Demandantes y el eventual inversor no mencionan al Sr. Vazquez,

y definitivamente no incluyen al Gobierno de Argentina como parte de este grupo de inversores””.

757. Los hechos relevantes en relacién con esto se sintetizan supra en el parrafo 417. Aunque
los testigos de las Demandantes, los Sres. Pascual de Riva, Pascual Arias y Mujfioz Pérez, dan fe
de la participacién de facto del Gobierno de Argentina en este intento de operacion, las pruebas
documentales que obran en el expediente no son concluyentes. Una carta de fecha 2 de abril de

2008 del Sr. Angel Llorente dirigida a los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias, que incluye los

5 Cl. Mem. 9] 368-369; Cl. Reply {f 412, 495; véase también Cl. PHB {ff 108-109.

906 Cl, Mem. 229.

°07 Cl. Mem. {{ 232; Cl. Reply 225; véanse también Pascual de Riva WS {| 97-98; Pascual Arias WS {ff 67-68,
Mufioz Pérez WS! {ff 6-10.

°%8 Véase, por ejemplo, Testimonio de Mujioz Pérez, Transcripcién, pags. 484-486.

909 Resp. Rej. 1 456.

292

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

términos propuestos de la oferta, no contiene mencién alguna al Sr. Vazquez ni al Gobierno de

Argentina?'®.

Una carta de respuesta de fecha 3 de abril de 2008, escrita por el Sr. Mufioz Pérez,
rebate con un precio de venta superior, e incluye, asimismo, como condicién que cada uno de los

potenciales compradores se identifiquen por nombre y porcentaje de titularidad”!'.

758. Las Demandantes afirman que, después de algunas negociaciones, el Sr. Mufioz Pérez

rechazé la oferta de USD 150 millones, que consideraron demasiado baja?!”.

759. Aunque la Demandada pudo haber alentado o facilitado la comunicacién por parte del Sr.
Vazquez, el Tribunal no puede concluir que esto form6 parte del supuesto intento de la Demandada
de forzar la salida de las Demandantes. Ademas, aunque ARSA pudo haber estado enfrentando
otra huelga (esta vez por parte de APLA), las pruebas no corroboran que ésta fuera coordinada por
el Gobierno a través del Sr. Pérez Tamayo para ejercer una presién adicional sobre las

Demandantes.

El Acuerdo de mayo de 2008

760. Las Demandantes afirman que el Gobierno de Argentina posteriormente hizo un intento
oficial de inducir a un inversor a hacerse cargo de las Aerolineas. Segtin las Demandantes, a
mediados del mes de abril de 2008, el Sr. Ernesto Gutiérrez le informé6 al Sr. Pascual Arias que el
Gobierno de Argentina le habia solicitado actuar en cardcter de intermediario a los fines de
permitirles a inversores argentinos adquirir una participaci6n en ARSA e incrementar la
participacion accionaria del Gobierno de Argentina. Segtin surge, en el mes de mayo de 2008, el
Sr. Gutiérrez les present6 al Sr. L6pez Mena a las Demandantes. Las Demandantes sostienen que
el Sr. Lépez Mena estaba interesado en adquirir una participacién controlante en las Aerolineas y
que contaba con el apoyo del Gobierno de Argentina. Ademas, en mayo de 2008, los Sres. Pascual
Arias y Lopez Mena acordaron comenzar un proceso de debida diligencia para la compra de una

participacién mayoritaria en las Aerolineas?!*. Las Demandantes afirman que el Sr. Lépez Mena

C121.

94 C122,

912 Cl, Mem. §{ 231; Cl. Reply | 273; C-172.
213 Cl, Mem. | 238.

293

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

insistid en que el Gobierno de Argentina le otorgé determinadas garantias de que les permitirfan a

las Aerolineas mejorar su desempejio”'*.

761. Mientras tanto, representantes del Gobierno de Argentina y del “Grupo Air
Comet/Interinvest”, en caracter de accionista mayoritario de las Aerolineas, negociaron el Acuerdo

de mayo de 2008.

762. Tal como se indicara previamente, el inversor local propuesto previsto en el Acuerdo de
mayo de 2008, el Sr. Lépez Mena, no procedié con la inversién contemplada?!>. Las Demandantes
afirman que esto se debié al incumplimiento de los términos del acuerdo por parte de la
Demandada. Las Demandantes afirman que salvo por un incremento insuficiente del 18% en las
tarifas aéreas y un subsidio incompleto del combustible, la Demandada no implementé otros

compromisos que asumiera en el acuerdo”!®.

763. Las Demandantes afirman que el incumplimiento del Acuerdo de mayo de 2008 por parte
de la Demandada constituye una violacién del estandar de TJE al amparo del Tratado y forma parte
de un proceso de expropiaci6n progresiva que culmin6 en la expropiacién formal de la inversién
de las Demandantes en el afio 2008. Las Demandantes afirman asimismo que los términos del
Acuerdo de mayo de 2008 confirman la ausencia de aprobaci6n de tarifas econémicas retributivas

por parte de la Demandada”!’.

764. La Demandada alega en respuesta que no desconoci6 ni incumplié sus obligaciones en
virtud del Acuerdo. Ademas, alega que el Acuerdo de mayo de 2008 no obliga al Gobierno de
Argentina a un acuerdo con las Demandantes, que no son partes del Acuerdo. Argumenta asimismo
que una simple violacién de un contrato no puede constituir una violacion del estandar de TJE, lo

contrario eliminarfa la distincién entre tratado y contrato, y Ilevaria los incumplimientos

214 Cl, Mem. { 239, que cita la Pascual Arias WS 4 75.
915 Véase ¥ 428, supra.

26 Cl, Reply (9 283-284; Resp. PHB { 116.

°17 Cl, PHB { 117.

294

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

contractuales al marco de los tratados de un modo no admitido por la mayoria de la

jurisprudencia?!®.

765. La Demandada afirma que el Acuerdo de mayo de 2008 fracas6 porque el Grupo Marsans
no puso a disposicién del Sr. L6pez Mena suficiente informacion financiera y operativa de las
Aerolineas®'®. La Demandada afirma asimismo que la no participacidn del Sr. Lépez Mena fue el

resultado de la grave situacién de las Aerolineas””°.

766. Por tiltimo, la Demandada afirma que cumplié con sus compromisos en el Acuerdo de
mayo de 2008 de otorgar un incremento tarifario de 18% y que suscribié un acuerdo para proveer

combustible a las aerolfneas a un precio subsidiado™”!.

767. El Acuerdo de mayo de 2008 disponia dos caracteristicas principales: 1) una nueva
estructura societaria y cadena de titularidad (el porcentaje controlante de la participacién indirecta
en las Aerolineas pasando al nuevo inversor) y 2) el acuerdo de Argentina respecto de implementar

medidas especificas para ayudar a las Aerolineas.

768. Con respecto a la primera caracteristica, el Acuerdo preveia la readjudicacién de acciones
en las Aerolineas de Interinvest a un nuevo vehiculo societario que ostentarfa la titularidad del
70% de la participacién accionaria de ARSA, dividia 48% al Grupo Air Comet/Interinvest y 52%
al nuevo inversor; el Gobierno de Argentina (hasta 20%) y los empleados de la Aerolinea (hasta
10%)°. Especificamente, el Acuerdo contemplaba que (i) las Demandantes venderian AUSA a
ARSA, (ii) el Gobierno de Argentina realizaria un aporte de capital en ARSA y aumentaria su
participacion en ARSA en un 15% y (iii) las Demandantes le venderian al Sr. Lopez Mena un

porcentaje controlante de la participacién indirecta®”’. El precio que debia fijarse para las acciones

°18 Resp. PHB { 134.

%19 Resp. PHB ff 144-147 y las fuentes allf citadas.

920 Resp. PHB {[ 147.

21 Resp. PHB {| 142. Mediante la Resolucién No. 315/2008 (RA-342), el Secretario de Transporte otorgé un
incremento del 18% en las tarifas aéreas. El acuerdo de suministro de combustible jet fue de fecha 19 de junio de
2008: RA-375.

°2 Los detalles de esta transferencia de acciones son muy complejos. Véase Alegato de Apertura de las Demandantes,
Diapositiva 81 para ms detalles.

23 Cl. Mem. 243.

295

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

para la participacién del sector ptiblico y la participaci6n de las empresas privadas argentinas debia
basarse en “la media de las valoraciones emitidas por tres consultoras con expertise en valoraciones
de primera linea internacional, elegidas por los Accionistas y con conformidad del Estado

Argentino”—a saber, PricewaterhouseCoopers, Deloitte y Morgan Stanley*”*.

769. Posteriormente, las Demandantes obtuvieron las valuaciones de AUSA emitidas por

925 926

PricewaterhouseCoopers””*, Deloitte?”° y Morgan Stanley®’ que se contemplaron en el Acuerdo.
La valuacién de AUSA por parte de PricewaterhouseCoopers indicé un rango de USD 130,3
millones a USD 369,4 millones (valuacién comparable) o USD 381 millones (valuacién FFD); por
parte de Deloitte USD 476 millones (valuacién FFD); y por parte de Morgan Stanley un rango de

USD 450 millones a USD 550 millones (valuacién FFD y valuacién comparable)*”*.

770. Con respecto a la segunda caracteristica del Acuerdo de mayo de 2008, las “Medidas de
Viabilidad para Aerolineas y Austral”, estas medidas incluian un incremento en las tarifas aéreas
de 18%, un precio maximo de ARS 1,85 por litro de combustible, exenciones al IVA y otros
impuestos, renovacién de la flota, cancelacién de las deudas de ARSA, entre otras medidas
(Articulos 2.1-2.11). Segtin las Demandantes, estas disposiciones constituyeron un reconocimiento
por parte del Gobierno de Argentina de que “para viabilizar a las Aerolineas, era necesario aprobar
nuevos y urgentes aumentos tarifarios, exenciones impositivas y subsidios al combustible”*”? y

para que avance la operacién con el Sr. L6pez Mena.

771. Las Partes estan de acuerdo en que la transaccién con el Sr. Lopez Mena que fuera
contemplada por el Acuerdo de mayo de 2008 no se materializ6. Sin embargo, las Partes disienten
de los motivos que condujeron al fracaso de la operacién. Especificamente, cada una de las Partes

atribuye la culpa a la parte contraria del retiro del Sr. Lopez Mena de la operaci6n propuesta.

 

°8 fd.; véase también Informe CLEX ER Supp en la Figura XIII. Estas valuaciones promediaron USD 450 millones
para AUSA exclusivamente.
2 Cl, Reply 4 266.

296

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

772. Las Demandantes alegan que el Gobierno de Argentina argentino no proporcion6 las
garantias adecuadas en torno de los incrementos de las tarifas aéreas y los subsidios prometidos en
virtud del Acuerdo de mayo de 2008°°°. Las Demandantes sefialan, en particular, una entrevista
de prensa con el Sr. L6pez Mena el 9 de mayo de 2008, con anterioridad a la suscripcién del
Acuerdo, en la que afirmara que no invertiria en las Aerolineas si la Demandada no reducia los
impuestos y proporcionaba los subsidios. En lo que respecta a las medidas que prometiera la
Demandada, el Sr. Lépez Mena afirmé, “Lo que pedimos, y lo hago a través de usted, es que el

+9931

Gobierno nos trate igual que se trata a las empresas aéreas en los paises serios Seguin el Sr.

Pascual Arias, el Sr. L6pez Mena “dio un paso atras” de la transaccién contemplada en virtud del

Acuerdo de mayo de 2008, debido al récord de incumplimientos de compromisos por parte del

Gobierno de Argentina y la falta de certeza de que esta vez la situacidn seria distinta?.

773. En respuesta a la afirmacién de las Demandantes, la Demandada alega que la Secretaria de

Transporte argentina de hecho incrementé las tarifas aéreas en un 18%, tal como lo exige el

Acuerdo, y lo hizo el 16 de mayo de 2008, el dia siguiente a la celebracién del Acuerdo””’.

Previamente, Argentina habia otorgado un incremento de 18% el 11 de abril de 20089". La
Demandada afirma asimismo que la Secretarfa de Transporte celebré un acuerdo con los

proveedores de combustible para que suministren combustible al precio subsidiado de ARS 1,85

5

por litro a las aerolineas para el transporte interno de pasajeros”*. El Secretario de Transporte

Jaime suscribié este acuerdo el 20 de junio de 2008. El Sr. Llorens, testigo de la Demandada,

reconoci6 que se inicié el proceso para realizar cambios impositivos y tratar otros gravamenes,

aunque nunca se formaliz6”*.

774. La Demandada alega asimismo que no fueron las acciones de Argentina, sino la propia

conducta de las Demandantes la que disuadi6 al Sr. Lépez Mena de perfeccionar el acuerdo. La

280 Cl, Mem. 233.

2 C183,

232 Cl. Mem. { 251, que cita la Pascual Arias WS 77.

°33 Resp. Rej. 451; RA-342.

C181.

°35 Resp. Rej. | 452; RA-375.

°36 Testimonio del Subsecretario Llorens, Transcripcién, pag. 664.

297

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Demandada sejiala asimismo a una carta de fecha 7 de mayo de 2008 del Sr. Lopez Mena al Sr.
Pascual Arias que aclaraba que ese acuerdo dependia de los resultados favorables de la auditoria
de las Aerolfneas**’. La Demandada también hace alusién a una declaracién de la empresa del Sr.
L6pez Mena, Buquebus: “[L]a raz6n por la que el Sr. Lopez Mena, desistid de la adquisicion de
las Compaiifas Aéreas, fue que nunca pudo contar con el conocimiento suficiente de la situacién

econ6mica, financiera y operativa de las Compaiifas, ya que, como fue dicho, el grupo Marsans no

19938

suministré la informacién necesaria’ EI Sr. Llorens declaré que el Acuerdo de mayo de 2008

fracas6 porque Interinvest proporcioné “en forma incompleta la documentaci6n necesaria para
hacer el due diligence que permitiera valorizar la empresa”®”’. Por tiltimo, la Demandada observa

que el testigo de las Demandantes, el Sr. Mufioz Pérez, declaré ante el Congreso argentino en el

mes de agosto de 2008 que el Acuerdo de mayo de 2008 se cayé “porque no fue viable”, y porque

“no fuimos capaces de implementarlo en el tiempo adecuado”™”.

775. Las pruebas relacionadas con los motivos por los que el Sr. L6pez Mena no procedié con
la transacci6n no son concluyentes. En ese momento, las Aerolineas ya se encontraban en
condiciones financieras dificiles y existian pruebas de la incertidumbre en torno a las tarifas aéreas
y los subsidios al combustible. Ademas, la transacci6n propuesta era compleja y las valuaciones
obtenidas por las Demandantes fueron substanciales. Por consiguiente, se podria haber esperado

que la negociaci6n de la transacci6n propuesta llevaria tiempo y existian diversos puntos posibles

370-312.

938 Resp. Rej. | 463, que cita el anexo documental RA-555. Deberfa observarse que esta declaracién se encuentra en
formato de Carta de fecha 21 de octubre de 2013 y est dirigida al Sr. Mihanovich, abogado de la Demandada.

°° Testimonio del Subsecretario Llorens, Transcripcién, pag. 665. Véase también Alegato de Apertura de la
Demandada, Transcripcién, pags. 279-280: “[S]egtin el grupo del sefior L6pez Mena, las gestiones con el grupo
Marsans no avanzaron porque este tiltimo ni siquiera suministré la informaci6n basica necesaria para realizar el due
diligence de las aerolineas”.

50 Alegato de Cierre de la Demandada, Transcripcién, pag. 1862, que cita el anexo documental C-1082, pag. 69 (“El
del 15 de mayo se cayé porque no fue viable, no fuimos capaces de implementarlo en el tiempo adecuado”.). Sin
embargo, obsérvese que el Sr. Mujfioz Pérez declaré un poco antes en esta audiencia parlamentaria que las
D se con la debida diligencia y se i i con la empresa del Sr. L6pez
Mena, Buquebus. /d. pag. 68 (“En cuanto a la causa por la cual no se Ilevé adelante el acuerdo del 15 de mayo, fue
porque los acontecimientos nos han desbordado. Por nuestra parte hicimos todo lo que estaba en nuestras manos; se
contraté y se nombr6 interlocutor al Credit Suisse, se creé el data room, el due diligence por Internet, se tuvo muchas
reuniones con la gente de Buquebus y con otros posibles interesados en entrar en Aerolineas y se estuvo trabajando al
respecto.”). Asimismo, la referencia a no ser capaces de implementar el acuerdo en el tiempo adecuado, en contexto,
parece hacer alusi6n a todas las partes involucradas.

 

298

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de disenso e incertidumbre. En consecuencia, el Tribunal no puede arribar a la conclusién de que
alguna de las Partes fue responsable del fracaso de la transaccion propuesta descrita en el Acuerdo

de mayo de 2008.

776. Ademas, el Tribunal no se encuentra persuadido de que la participacién de la Demandada
en el Acuerdo de mayo de 2008 y su intento de introducir a otro inversor del sector privado fuese
inadecuada o equivalente a una violaci6n del tratamiento justo y equitativo que se le debe otorgar

ala inversién de las Demandantes en las Aerolineas.

El Acuerdo de julio de 2008

777. Después de que se cayera la transaccién contemplada por el Acuerdo de mayo de 2008, la
situaci6n financiera de las Aerolineas continu6é deteriorandose. Las Demandantes afirman que,
“[p]ara mediados de 2008, la situacién financiera de las Aerolineas Argentinas alcanzé su punto

941

mas bajo desde que las adquirieron las Demandantes en octubre de 2001 La Demandada

describe que las empresas se encontraban en aquél entonces “en estado de cesacién de pagos”*”.
Ademias, la Demandada afirma que, el 9 de julio de 2008, celebré un acuerdo con los sindicatos
aeronduticos para preservar los puestos de trabajo y garantizar la prestacién del servicio de
transporte aerocomercial***, y que cuando las Aerolineas no fueron capaces de afrontar el pago de
la némina salarial del mes de junio de 2008, el Gobierno de Argentina comenzé a realizar pagos
para cubrir los salarios y gastos operativos como parte de su “asistencia financiera de emergencia”

alas Aerolineas™*.

778. Tras el fracaso del Acuerdo de mayo de 2008, Interinvest y la Demandada iniciaron
negociaciones para la compra de las Aerolineas directamente por parte del Gobierno de Argentina.
El 17 de julio de 2008, Interinvest y Argentina suscribieron el Acuerdo de julio de 2008. En virtud

de los términos del Acuerdo, Interinvest acord6 vender la totalidad de sus acciones en las

°41 Cl, Reply { 287.

°# Resp. CM 478; Resp. Rej. {| 466.

24 Resp. CM 479.

“4 Resp. CM {ff 483-485. La Demandada afirma que, durante este periodo, y hasta diciembre de 2008, desembolsé
un total de ARS 897 millones en las Aerolineas. Resp. PHB { 149.

299

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Aerolineas a un precio que se determinarfa conforme a un mecanismo definido™*. El Acuerdo
preveia que las Partes adoptarian todos los recaudos societarios y legales necesarios para
formalizar la operacién de compraventa: A Interinvest se le exigia proporcionar a la Demandada
todos los instrumentos necesarios para formalizar las transferencias previstas en el Acuerdo; a la
Demandada se le exigia adoptar todos los recaudos legales necesarios para la compra de la
totalidad de la participacién de Interinvest en las Aerolineas. El Acuerdo disponia un periodo de
transicién de 60 dias para formalizar la compraventa, durante el cual un consejo de transicién
administraria las operaciones de las Aerolineas (Clausula 3). Cada una de las partes del Acuerdo
nombraria a dos miembros para formar parte del Consejo de Transici6n, que estaria presidido por
un Gerente General nombrado por Argentina, quien controlaria las operaciones de las Aerolineas
y estarfa a cargo de su gestién ordinaria (Clausula 3). La Clausula 4 del Acuerdo preveia una lista
de cosas que las partes debian completar dentro del periodo de 60 dias, y la Clausula Quinta
disponia que las partes debian confeccionar un estado de resultados y relevamiento patrimonial al

17 de julio de 2008, fecha en la que entraria en funciones el Consejo de Transicion.

779. La Clausula Sexta del Acuerdo detalla el mecanismo especifico mediante el cual las partes
acordaron establecer el precio de venta por las acciones de las Aerolineas. De principio a fin, la

Clausula Sexta dispone lo siguiente:

(i) El precio de compra por el paquete accionario de AUSTRAL [AUSA] se determinard a partir de
las valuaciones que efectuaré una entidad evaluadora que designe [Interinvest] al efecto y la que se
realice a solicitud del ESTADO NACIONAL.

(ii) el precio de compra por el paquete accionario de AEROLINEAS [ARSA] se determinard a partir
de las valuaciones que efectuara una entidad evaluadora que designe [Interinvest] al efecto y la que
se realice a solicitud del ESTADO NACIONAL.

El ESTADO NACIONAL solicitard las valuaciones de su parte de acuerdo con lo antes referido al
Tribunal de Tasaciones, érgano que evaluard las empresas en su conjunto.

En caso de existir diferencias entre las valuaciones que se efecttien y/o de no arribarse de otro modo
a un acuerdo respecto de los precios de ambos paquetes accionarios, se solicitaré una tercera
valuacién de una entidad imparcial, nacional o extranjera, de prestigio internacional, especializada
en compraventas y/o valoraciones de empresas internacionales del sector, cuya valuacién seré final
y definitiva para las Partes.

°45 C190, citado supra en 435 e infra en | 779.

300

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

EI sistema de valuacién sera por descuento de flujo de fondos futuros. A los efectos del cdlculo de
dichos flujos futuros de fondos, se asumira: (i) el costo del combustible a su valor subsidiado actual
de ARS 1,85 (pesos uno con ochenta y cinco centavos) por litro mas IVA, el que se modificaré hacia
el futuro de forma referencial y proporcional a las variaciones del mercado; y (ii) la tarifa de cabotaje
actual, difi
los costos.

 

en forma ional con las modi que se pi para el resto de

780. El Acuerdo de julio de 2008 fue suscrita en un evento ptblico el 17 de julio de 2008 por el
Secretario Jaime en representacién de la Demandada y por el representante del Grupo Interinvest
S.A., el Sr. Eduardo Aranda. El Acuerdo preveia que seria refrendado por el Ministro de
Planificacién Federal y por los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias el 21 de julio de 2008°°. Tal
como se acordara, el Acuerdo de julio de 2008 fue entonces refrendada el 21 de julio por el
Ministro de Planificacién Federal De Vido, el Embajador espajiol en Argentina, el Sr. Estrella y

los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias.

781. Se suscit6 una controversia entre los peritos en temas legales de las Partes sobre la
naturaleza del Acuerdo de julio de 2008. El perito de la Demandada, el Profesor Mata, opiné que
el Acuerdo de julio de 2008 constituy6 una forma de acuerdo preliminar o “preparatorio” para la
compraventa de las acciones. Sostuvo asimismo que no existia en el Acuerdo una obligacién
especifica de que Interinvest vendiera sus acciones ni de que el Gobierno las comprara. En cambio,
estuvo de acuerdo con la sugerencia de que Interinvest podria haber decidido no vender las

acciones 0 que el Gobierno de Argentina podria haber decidido no comprar las acciones™4”.

Por
otra parte, el Profesor Bianchi, perito de las Demandantes, consideré que el Acuerdo de julio de
2008 era de caracter vinculante y dotaba a Interinvest del derecho adquirido a vender las acciones
de las Aerolineas mediante un contrato de compraventa a un precio que se definiria por un

mecanismo consensuado**®.

782. En la opinion del Tribunal, el Acuerdo de julio de 2008 constituy6 un acuerdo vinculante
entre Interinvest y el Gobierno de Argentina conforme al cual las dos partes acordaban la

compraventa de las acciones de Interinvest en las Aerolineas en los términos establecidos en el

°46 C90. Se hizo referencia a los Sres. Dfaz Ferran y Pascual Arias como accionistas mayoritarios de ARSA y AUSA.
°47 Véase evidencia del Profesor Mata en Transcripcién, pags. 724, 726-728.
°48 Bianchi ERI {ff 43-48; Transcripcién, pags. 645-646.

301

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Acuerdo. La cuestién de si las Partes contemplaron un contrato de compraventa posteriormente
formalizado no afecta el caracter vinculante de los compromisos contemplados en el Acuerdo de
julio de 2008. Las Partes del acuerdo acordaron la compraventa de las Aerolineas en determinados
términos™’. El Acuerdo de julio de 2008 entré en vigor con la ratificacién del Ministro de
Planificacién Federal del Gobierno, el Sr. De Vido, el 21 de julio de 2008. Ademas, a partir de
esa fecha, las Partes iniciaron la implementacién del Acuerdo de julio de 2008 con el
nombramiento del Consejo de Transicién y el Gerente General Interino, el Sr. Alak. Tal como se
analizara en mayor detalle infra, las Partes en general se comportaron como si se consideraran

obligadas por ese acuerdo bien entrado el mes de noviembre de 2008.

783. El Tribunal ha observado algtin tipo de disenso entre los peritos juridicos de las Partes en
cuanto a si existia un requisito de que el Acuerdo de julio de 2008 fuera aprobado por el Congreso.
El Profesor Bianchi consideré que el acuerdo entr6 en vigor en el momento de aprobacién formal
por parte del Ministro De Vido y la cuestién de si el acuerdo fuese luego elevado a aprobacién
parlamentaria, constituia una decisi6n politica del Poder Ejecutivo. En su opinion, la compra de
la compaiifa, en este caso de las acciones de las Aerolineas, constituye una cuesti6n administrativa
que se encontraba dentro del ambito de autoridad del Poder Ejecutivo”™’. Por su parte, el Profesor
Mata consider6 que era necesaria la aprobacién del Congreso en tanto la privatizaci6n de ARSA
habia sido aprobada por una ley del Congreso. Segtin el perito, la adquisicién de las acciones de
las Aerolineas, asi como que el Gobierno de Argentina asumiera nuevamente la facultad de toma
de decisiones societarias sobre las Aerolineas implicaban revertir la privatizaci6n, lo que requeria
la aprobacién del Congreso. Ademas, segtin el Profesor Mata, la compra de las acciones de las

Aerolineas conllevaba la necesidad de que se la enmarcara dentro del presupuesto nacional, lo que

%9 Esto se ve reflejado en la evidencia verbal del Sr. Llorens, Subsecretario Legal del Ministerio de Planificacién
Federal, Inversién Publica y Servicios, que estuvo de acuerdo con que, en el Acta Acuerdo de julio de 2008, el
Gobierno acordé comprar las Aerolineas siempre y cuando se cumplieran determinadas condiciones. Véase
Transcripcién, pag. 691. El Sr. Llorens acepté asimismo que el Acuerdo prevefa un mecanismo para establecer el
precio de las acciones y disponfa la metodologfa de valuacién FFD.

85 Bianchi ER1 4 49-50; Transcripcién, pags. 656-659. Disintié también con el Profesor Mata en cuanto a que era
necesaria una ley que aprobara el Acuerdo porque ARSA habia sido privatizada a través de una ley adoptada por el
Congreso 0 debido a que el monto que debia abonarse por la transaccién debja estar reflejado en el presupuesto. Véase
Bianchi ER1 { 50; Transcripcién, pags. 656-658.

302

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

exigfa la consideracién y aprobacién del Congreso”!.

En la opinién del Tribunal, la aprobacién
del Congreso para la implementacion de la compraventa de las Aerolineas no afectaba el caracter

vinculante de las promesas realizadas por el Gobierno de Argentina en el Acuerdo de julio de 2008.

784. En este sentido, el acuerdo no dispone taxativamente la aprobacién del Congreso antes de
su entrada en vigor. En cambio, la Clausula 2 del Acuerdo dispone que la Demandada “adoptara
todos los recaudos legales necesarios para adquirir la totalidad de las acciones de Aerolineas y
Austral de propiedad de [Interinvest]”. Tras haber sido firmado por el Secretario de Transporte el
21 de julio de 2008, el Acuerdo fue refrendado por el Ministro de Planeamiento Federal, las
Demandantes y el Embajador espafiol en Argentina. En estas circunstancias, el Tribunal arriba a
la conclusién de que el Gobierno de Argentina qued6 obligado por las disposiciones del Acuerdo
de julio de 2008 sin la condicién de aprobacién por parte del Congreso. En cualquier caso, la
Demandada acepta que la Ley No. 26.412 aprobé el Acuerdo de julio de 2008, aunque con algunas

modificaciones?™.

785. Las Demandantes afirman que en el mismo momento en que se suscribid el Acuerdo de
julio de 2008, Interinvest firm6 también un “Listado de acuerdos extracontractuales” con el
Gobierno**’. Segtin las Demandantes, este Acuerdo Paralelo fue necesario en tanto los ejecutivos
de las Aerolineas “habian sido objeto de persecuci6n judicial y mediatica” y querian garantizar que
una vez que las Aerolineas fueran vendidas, “se discontinuaria la persecucién judicial”?*+. Este

“Listado” prevé lo siguiente:

Congelamiento de las acciones judiciales. Inmediato.
A la firma del acuerdo, desistimiento de las acciones judiciales.

Firma del acuerdo: Dia lunes 21 con la presencia del embajador de Espafia (y firma) ministro
argentino y firmantes.

951 Mata ER4 {| 16-22; Transcripcién, pags. 682-683.

952 Véase el testimonio del Sr. Llorens en Transcripcién, pag. 699. Ademis, el Sr. Llorens declaré que tras la adopcién
de la Ley No. 26.412, se mantuvo en vigor el mecanismo de precios del acuerdo y que impulsar su implementacién
no era inconsistente con la Ley No. 26.412.

°53 Este acuerdo se encuentra afiadido a la copia del Acta Acuerdo de julio de 2008 de las Demandantes: C-190. Sin
embargo, no esté incluido en la copia del Acta Acuerdo de julio de 2008 de la Demandada: RA-559.

954 Véase Pascual Arias WS {[ 80.

303

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Compromiso verbal de que no habré persecucién politica, medidtica, ni judicial y de otorgar al

momento de firma de los documentos definitivos las maximas garantias legales”*.

786. La Demandada categ6éricamente niega que este “acuerdo extracontractual” formara parte
del Acuerdo de julio de 2008 y afirma que el supuesto signatario no era un representante del

Estado”.

787. Parece que el Acuerdo Paralelo fue suscrito el 16 de julio de 2008 y que una de las firmas
le pertenecia al Sr. Gutiérrez, en cuya oficina se reunieron las Partes en esa fecha’. No parece
que el Sr. Gutiérrez estuviese actuando en caracter formal como representante de la Demandada.
Sin embargo, las pruebas indican que se encontraba involucrado como agente de facto o facilitador
en representacién de la Demandada respecto del Acuerdo de mayo de 2008 y el Acuerdo de julio
de 2008°°8. Aunque no se hace referencia formal al Acuerdo Paralelo en el Acuerdo de julio de
2008, ni se lo adjunta expresamente a ese acuerdo como prueba, efectivamente parece haber sido
firmado contemporaneamente con el acuerdo y enumera al menos un término acordado en relacién
con el Acuerdo de julio de 2008: firma del Acuerdo de julio de 2008 el 21 de julio con la presencia

y firma del Embajador espafiol en Argentina’.

788. Cada una de las Partes acusa a la otra de violar el Acuerdo de julio de 2008. Por su parte,
las Demandantes afirman que la Demandada desconocié efectivamente el acuerdo simplemente al
no elevarlo a la aprobacién del Congreso argentino y, al presentar en cambio un proyecto de ley
de “recuperacién” o “rescate”. Ademas, afirman que el extenso mensaje presidencial que

presentara el proyecto de rescate contenia una variedad de afirmaciones falsas y comentarios

955 C_190.

956 Resp. Rej. {i 474-475.

°57 Mufioz Pérez, Transcripci6n, pags. 493-494; Cl. Mem. if 255-256; Cl. Reply § 298.

958 Pascual Arias WS 479; Mufioz Pérez WS1 7, 10, 13; Transcripcién, pags. 487-488, 490, 493-494; Cl. Mem. {|
253, 258; Cl. Reply J 298.

°59 Véase punto (iii) del Acuerdo Paralelo en C-190. Los otros puntos del Acuerdo Paralelo hacen referencia al
congelamiento 0 suspensién de las acciones legales y de toda persecuci6n. Los Sres. Pascual Arias (WS 480) y Mufioz
Pérez (WS1 {[ 12) hacen alguna alusi6n a acciones legales y amenazas contra los representantes del Grupo Marsans y
las Aerolineas, pero hay poca o ninguna evidencia de los supuestos procesos judiciales en el expediente. Ademés, el
Sr. Llorens neg6 haber amenazado al Sr. Mufioz Pérez. En cualquier caso, segtin el Sr. Mufioz Pérez, se mantuvo
firme en su postura respecto de los términos del Acta Acuerdo de julio de 2008 y no cedié a las supuestas amenazas.
Posteriormente, las Partes negociaron y suscribieron el texto definitivo del Acta Acuerdo de julio de 2008. Mufioz
Pérez, Transcripcién, pags. 490-494.

 

304

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

negativos en un intento de generar una fuerte reaccién del Congreso contra las Demandantes y el
Acuerdo de julio de 2008. Ademas, las Demandantes afirman que la Ley No. 26.412, que
aprobé la “recuperacién” o el “rescate” de las Aerolineas por parte de la Demandada, sdlo se referia
al calculo de la compensacién por la compra de las acciones por parte del TTN y no hacia
referencia alguna al Acuerdo de julio de 2008 ni a la metodologia de valuacién comprendida en el

acuerdo.

789. Las Demandantes afirman asimismo que tras la adopcién de la Ley No. 26.412 en el mes
de septiembre de 2008, la Demandada continué actuando de manera arbitraria y poco transparente,
al actuar como si estuviera observando el Acuerdo de julio de 2008 mientras que, al mismo tiempo,
lo desconocia. Afirman que la Demandada mantuvo debates y reuniones con las Demandantes
(principalmente en relaci6n con la valuaci6n presentada por las Demandantes) fingiendo que iba a
implementar el Acuerdo de julio de 2008 y lo iba a cumplir. Sin embargo, las Demandantes
sostienen que la Demandada no hizo esto y, de hecho, asumi6 el control de las Aerolineas en el
mes de noviembre de 2008 y posteriormente expropié las acciones en las Aerolineas en diciembre
de 2008. Las Demandantes afirman que esta conducta violé el estandar de TJE de diversas
maneras, en particular los requisitos de que la Demandada actuara de manera transparente y
consistente hacia la inversién de las Demandantes, de que respetara las expectativas legitimas y

derechos de las Demandantes y de que actuara de buena fe”*'.

790. Las Demandantes afirman también que la Demandada violé el Acuerdo de julio de 2008 al
no llevar adelante la valuaci6n de conformidad con la Clausula 6 del Acuerdo segtin la metodologia
FFD que hubieren acordado. Segtin las Demandantes, la valuacién FFD que el TTN preparara

para la Demandada no adopté los términos del Acuerdo de julio de 2008°°.

960 Cl. Reply {if 299-304. Las Demandantes afirman que a pesar de su intento de que la Demandada corrigiera las
afirmaciones falsas, la Demandada no lo hizo.

96 Cl. Mem. {fff 453-456; Cl. Reply {if 304, 479, 496-497. Las Demandantes afirman que tanto la Ley de Rescate
como la Ley de Expropiacién desconocieron el Acta Acuerdo de julio de 2008.

962 Segtin las Demandantes, la valuacién FFD del TTN tomé como presupuesto sdlo 5 afios de flujos de fondos, sin
valor residual para las Aerolineas; aplicé tasas de descuento en ARS a los flujos de fondos en USD; no ajusté las
tarifas aéreas en proporcién a los incrementos en los costos. Véase, por ejemplo, Cl. PHB 130. El Tribunal observa
que el fundamento principal de valuacién del TTN fue una valuacién en base a los activos: véase valuacién del TTN
de fecha 10 de octubre de 2008: C-204. Las Demandantes sostienen asimismo que en virtud de la valuacién FFD, el

305

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

791. Ademas, y, en cualquier caso, las Demandantes afirman que en tanto existian diferencias
entre la valuacion del Credit Suisse y la valuacién del TTN, las Partes estaban obligadas a nombrar
a un tercer perito valuador independiente de conformidad con la Clausula 6 del Acuerdo de julio
de 2008. Sin embargo, la Demandada se neg6 a hacerlo, a pesar de los reiterados pedidos de las
Demandantes. Las Demandantes sostienen que para justificar esta negativa, la Demandada planted
una serie de objeciones invalidas, incluidas, inter alia, que: la valuacién de Credit Suisse no estaba
firmada y apostillada, carecia de la informacion necesaria para evaluar adecuadamente la valuacién
efectuada por Credit Suisse y las Aerolineas en general, y el Grupo Marsans/Interinvest no habia
presentado un proyecto de balance de 2007 con suficiente antelacién respecto de la asamblea de
accionistas convocada para aprobarlo”**. Las Demandantes afirman que, por sendos motivos, estas

objeciones no eran validas.

792. Ademas, las Demandantes afirman que, aunque las facultades y el plazo del Consejo de
Transici6n deberfan haber caducado el 14 de octubre de 2008, la Demandada mantuvo el control
de las Aerolineas a través del Gerente General, el Sr. Alak, nombrado al amparo del Acuerdo de
julio de 2008. Cuando las Demandantes intentaron convocar una Asamblea de Directorio en vistas
aremover al Sr. Alak en su caracter de Gerente General Interino, la Demandada solicité y obtuvo
una medida cautelar que impedia cualquier cambio en el Directorio o la destitucidn del Sr. Alak?™.
793. Por su parte, la Demandada afirma que la Ley No. 26.412 no era incompatible con el
Acuerdo de julio de 2008 ni tampoco lo dejaba sin efecto. Afirma que la Ley autoriz6 al Poder
Ejecutivo Nacional a celebrar un contrato de compraventa de acciones y que después de la sancién
de dicha Ley, continu6 realizando sus mejores esfuerzos para que se cumplimentaran los requisitos

y condiciones establecidos en el Acuerdo”®.

TTN habia valuado a AUSA en la suma de USD 79 millones, pero de manera arbitraria concluyé que en tanto ARSA
tenfa un valor negativo que superaba la valuacién positiva de AUSA, no se les adeudaba a las Demandantes
compensacién alguna por AUSA: Cl. PHB {| 131.

°63 Cl, PHB { 134.

964 Cl, Mem. 9] 273-274; Cl. Reply 4 314; Cl. PHB { 142.

965 Resp. PHB {{ 156.

306

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

794. En este sentido, la Demandada afirma que las Demandantes no proporcionaron la
informaci6n financiera necesaria conforme a los términos del Acuerdo de julio de 2008.
Especificamente, la Demandada afirma que la valuacién del Credit Suisse presentada por las
Demandantes no estaba debidamente firmada ni tampoco era independiente. Ademas, la
Demandada afirma que las Demandantes no proporcionaron 0 se negaron a proporcionar toda la
informaci6n necesaria para evaluar la valuacién del Credit Suisse y, por lo tanto, no podia

considerar la valuacién como tasaci6n en virtud de la Clausula 6 del Acuerdo de julio de 2008°.

795. La Demandada también afirma que las Demandantes no cumplieron con el requisito en el
Acuerdo de julio de 2008 relativo a la confeccién de estados de resultados y relevamientos
patrimoniales para las Aerolineas al 31 de diciembre de 2007 y al 17 de julio de 2008. Afirma que
los estados de resultados proporcionados eran sdlo copias incompletas y sin auditar de lo que se

requeria”®’.

796. La Demandada afirma que debido a que las Demandantes no proporcionaron una valuacién
de conformidad con la Clausula 6 del Acuerdo de julio de 2008 y no proporcionaron informacién
financiera adecuada, no fue posible proceder con la compraventa contemplada por el Acuerdo de

julio de 2008,

797. La Demandada afirma que, atento a la condicién de las Aerolineas y la falta de informacién
respecto de su situacién financiera, debié solicitar una medida cautelar que impidiera cualquier
cambio en el Directorio de ARSA, incluido el Sr. Alak, y la designacién de un interventor
judicial®. Ademéas, habida cuenta de la valuacién por parte del TTN, de los hallazgos de la
Auditoria General de la Nacién respecto del estado de las Aerolineas y del supuesto
incumplimiento por parte de las Demandantes de sus obligaciones en virtud del Acuerdo de julio

de 2008, la Demandada afirma que el Congreso argentino adopté la Ley No. 26.466, que declaré

sp. Rej. (91 490-493; Resp. CM {| 507-508; Resp. PHB {ff 159-162.
sp. PHB 4 161; Llorens WS3 {fff 54-60.

sp. Rej. | 496; Resp. PHB { 162.

969 Resp. Rej. I] 498-499.

 

307

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de utilidad ptiblica y sujetas a expropiaci6n, las acciones de las empresas ARSA y AUSTRAL, y

de sus empresas controladas””’.

Ley No. 26.412
798. El 24 de julio de 2008, el Poder Ejecutivo argentino elevé el Acuerdo de julio de 2008 a

aprobacién del Congreso. Conjuntamente con el propio Memorando de Acuerdo, la Demandada

present6 un proyecto de ley de “recuperacién” (rescate) junto con una introduccién?”!.

799. Segtin las Demandantes, este mensaje introductorio contenia afirmaciones engafiosas y
negativas respecto de la gestién de las Aerolineas por parte de las Demandantes””*. También
sefialan una afirmaci6n que realizara el Secretario de Transporte Jaime en el sentido de que “a
Aerolineas se le ha sacado mucho. Considero que no se debe pagar nada. Pero son los organismos

que corresponden aquellos que determinardn cudl es el verdadero precio que tendra que pagar”””’.

800. La Demandada, por otra parte, alega que la solicitud de un “rescate” por parte del Ejecutivo
fue necesaria por los siguientes motivos: 1) las Aerolineas no proporcionaban los servicios en las
condiciones de continuidad, regularidad e igualdad que exige el Codigo Aerondutico, 2) no
garantizaban la fuente de empleo para los trabajadores, y 3) no mantenian las aeronaves en
funcionamiento ni la continuidad del servicio*”*. La Demandada alega que la Ley No. 26.412 “es
consecuencia directa de una sucesi6n de hechos provocados por las Demandantes, que pudieron

derivar — producto de su propia impericia y negligencia— en la cancelaci6n del servicio ptiblico

° Resp. Rej. | 501. Segtin el Sr. Llorens, las Demandantes nunca presentaron la documentacién necesaria para
sustentar la valuacién del Credit Suisse, lo que constituy6 una violacién del Acta Acuerdo de julio de 2008. El Sr.
Llorens declaré que al “...comunicar eso al Congreso, el Congreso avanz6 sobre la Ley de Expropiacién”. Véase
Transcripcién, pag. 717.

°” Véase Muiioz Pérez WS2 Apéndice 12.

° Cl. Mem. { 264; Cl. Reply { 299.

°73 C-196, pag. 16/49: transcripcién del discurso del Secretario de Transporte Jaime ante el Congreso de la Nacién, 6
de agosto de 2008.

°74 Resp. CM { 491; Resp. Rej. If] 485-489; véase también Alegato de Apertura de la Demandada, Transcripcién,
pags. 278-280}

308

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

en cuestién”?”>,

y que la propia ley constituia “el paliativo mas conveniente para garantizar a los

usuarios la continuidad de la prestacién del servicio aerocomercial”?”®.

801. El mensaje Presidencial que introdujo el proyecto de ley que solicitaba la aprobacién del
Acuerdo de julio de 2008 contiene una serie comentarios sumamente criticos con respecto a la
gestion de las Aerolineas por parte de sus accionistas mayoritarios, Air Comet e Interinvest. Alega,
entre otras cosas, que nunca cumplieron con sus compromisos de realizar inversiones, incrementar
los vuelos regulares e incorporar nuevas aeronaves en sus servicios de cabotaje o internacionales.
Afirma asimismo que la grave situacion de las Aerolineas se debi6 a la gestion deficiente del Grupo
Marsans. Hace asimismo referencia a un supuesto reiterado incumplimiento de los acuerdos con
el Gobierno de Argentina y el incumplimiento de los requisitos operativos para las rutas cubiertas
por sus concesiones, asi como al incumplimiento de los requisitos técnicos segtin los términos del
Cédigo de Transporte Aerocomercial?”’.

802. Tal como se observara previamente, el 29 de julio de 2008, Interinvest le escribié al
Ministro de Planificacién Federal y al Secretario de Transporte para quejarse de que el mensaje
introductorio contenia muchas afirmaciones incorrectas contrarias a los intereses de Interinvest y
su gestidn de las Aerolineas. Interinvest se quejé asimismo de que las afirmaciones en cuestién
eran innecesarias a los fines de elevar el proyecto de ley al Congreso. El 16 de septiembre de
2008, Interinvest presenté un documento extenso y detallado que sefialaba las muchas supuestas

inexactitudes contenidas en el mensaje Presidencial de introduccién?”®.

°75 Resp. CM 497.

976 Resp. CM 498.

°7” Véase Muiioz Pérez WS2, Apéndice 12. El mensaje también fue sumamente critico de la gestién de las Aerolineas
con anterioridad al afio 2001 y de la politica de privatizacién en virtud de la cual se habfan privatizado las Aerolineas.
El mensaje introductorio establecié asimismo que era en el interés del Estado que el precio final al que se arribara por
aplicacién del Acta Acuerdo de julio de 2008 estuviera sujeto a la aprobacién del Congreso.

°"8 Mufioz Pérez WS2, Apéndice 13. La respuesta de Interinvest se extiende a 44 paginas. Aborda, inter alia, el hecho
de que las Aerolineas se encontraban bajo la supervisién de la Secretaria de Transporte y otras autoridades que
regularmente revisaban sus operaciones y que habjan renovado las concesiones de las Aerolineas. Interinvest neg6
asimismo que su gestién de las Aerolineas fuera inadecuada y planteé la cuestion de un incremento muy significativo
en los costos de las Aerolineas y la insuficiencia de los incrementos tarifarios que no cumplieron con el esténdar de la
TER.

 

 

 

309

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

803. En la opinion del Tribunal, el mensaje introductorio del proyecto de ley propuesto fue
parcial y no dio justa cuenta de los motivos de las graves condiciones financieras de las Aerolineas.
Tal como se indicara supra, el Tribunal ha determinado que la Demandada no ha demostrado, en
su mayor parte, la supuesta mala gestién de las Aerolineas. Ademas, el mensaje introductorio no
tom6 en cuenta los costos marcadamente crecientes de las Aerolineas y el hecho de que estos sdélo
eran compensados en cierta medida por las medidas adoptadas por el Gobierno, ni tampoco las
malas condiciones de mercado que enfrentaba el sector aerondutico. Tal como el Tribunal ha
determinado previamente, el Gobierno reconocié en forma reiterada la crisis que enfrentaban las
aerolineas mediante la implementaci6n y la continuidad del estado de emergencia en el sector de
transporte aerocomercial y en los diversos decretos y resoluciones que implementaron incrementos
tarifarios y propusieron medidas fiscales para brindar asistencia a la industria. En estas
circunstancias, el Tribunal considera que el mensaje introductorio que presentara la solicitud de
aprobacién del Acuerdo de julio de 2008 no fue justamente equilibrado y no pudo haber servido
de mayor sustento, si es que lo tuviere, para la aprobacion de los términos del Acuerdo de julio de

2008.

804. Ademas, el Tribunal considera que la declaracién que realizaran los representantes del
Gobierno ante la comisi6n del Congreso que consideraba el proyecto tampoco sustent6 la adopcién
del Acuerdo de julio de 2008. Por ejemplo, el Secretario Jaime fue critico del desempeiio y gestién
de las Aerolineas y ofrecié su visién de que a ARSA se le habia sacado mucho y que “considero
que no se debe pagar nada. Pero son los organismos que corresponden aquellos que determinaran
cual es el verdadero precio que tendra que pagar. Eso lo determinaré el Congreso de la nacién””””.
Las declaraciones del Secretario Jaime también fueron inconsistentes. En ciertas ocasiones afirmé

que, si no existia consenso sobre el precio, habria una tercera valuaci6n por parte de una entidad

internacional. Sin embargo, otras veces, afirm6 que la valuaci6n del tercero seria vinculante para

9” C-196. “A Aerolineas se le ha sacado mucho. Obviamente, considero que no se debe pagar nada. Pero, son los
organismos que corresponden aquellos que determinaran cual es el verdadero precio que tendra que pagar, uno 0 el
otro. Eso lo determinaré el Congreso de la Nacién”.

310

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

las Partes y no seria pasible de apelacién por parte de éstas, aunque no para el Congreso, que podria

decidir no aprobar el precio determinado por el tercer perito valuador?®°.

805. El proyecto de ley que elevara a aprobaci6n el Acuerdo de julio de 2008 propone la
recuperaci6n o rescate de las Aerolineas y la aprobacién del acuerdo adjunto como Anexo 1. El
proyecto de ley preveia que el TTN realizaria la valuaci6n dispuesta en la Clausula 6 del Acuerdo
de julio de 2008. Disponia asimismo que el precio determinado por la Clausula 6 del Acuerdo

deberfa elevarse a aprobacién del Congreso con anterioridad al pago”*!.

806. El Congreso argentino sancion6 la Ley No. 26.412 el 18 de septiembre de 2008, aprobando

982

la “recuperacion” de las Aerolineas por parte del Gobierno”’~. La ley prevé, en su parte relevante:

ARTICULO 1° — Para garantizar el servicio ptiblico de transporte aerocomercial de
pasajeros, correo y carga, el Estado nacional procederd al rescate de las empresas
Aerolineas Argentinas S.A. y Austral Lineas Aéreas-Cielos del Sur S.A. y de sus empresas
controladas (Optar S.A., Jet Paq S.A., Aerohandling S.A.) por compra de sus acciones
societarias.

 

ARTICULO 2° — El Tribunal de Tasaciones de la Nacién deberd realizar las valuaciones
correspondientes a las empresas Aerolineas Argentinas S.A. y Austral Lineas Aéreas
Cielos del Sur S.A. a los fines contemplados en el articulo 1° de la presente ley. Las
tasaciones se realizarén tomando en consideracién los valores vigentes al 1° de julio de
2008. La Comisién Bicameral de Reforma del Estado y Seguimiento de las Privatizaciones
creada por el articulo 14 de la Ley No. 23.696 vigilara que aquellas valuaciones contemplen
la real situacién patrimonial de las empresas y se ajusten a criterios técnicos acordes al tipo
de actividad que desempefian.

 

ARTICULO 3° — EI precio que se establezca deberd someterse a la aprobacién del
Honorable Congreso de la Nacién®*’,

807. Aunque el Articulo 1° de la Ley No. 26.412 prevé que el rescate de las acciones se lograra
mediante la compra de estas, no hay referencia alguna al Acuerdo de julio de 2008 ni a la
metodologia incluida en ésta para la determinacién del precio de las acciones. En cambio, las

tinicas valuaciones que se mencionaban deberfan ser realizadas por el TTN y supervisadas por una

280 Véase C-196, pags. 16/49, 42/49, 43/49.

°8! Borrador del proyecto de Ley Articulos 2-3: Mufioz Pérez WS2, Apéndice 12.
982. C13,

983 C388, El texto completo de la Ley 26.412 se expone en el parr. 442, supra.

311

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

comisi6n bicameral del Congreso, debiéndose someter el precio determinado a aprobacién

parlamentaria.

808. Las Partes disienten respecto de si la Ley No. 26.412, tal como fuera sancionada,
desestimaba o violaba el Acuerdo de julio de 2008. Las Demandantes afirman que, “en un claro
incumplimiento del acuerdo de julio de 2008 la ley 26.412 no hizo ninguna referencia a aquella
parte del acuerdo de julio del 2008 que establecia que en caso de desacuerdo respecto de las
valuaciones de las partes el precio de las acciones de Aerolineas Argentinas se iba a fijar por una
tercera agencia reconocida”***. En cambio, la ley disponia que s6lo el Tribunal de Tasaciones, el

TTN, calcularia la compensacién”®>.

809. Sin embargo, la Demandada afirma que la Ley No. 26.412 no desestim6 ni ignor6 el
Acuerdo de julio de 2008. Por el contrario, alega que el Acuerdo de julio de 2008 disponia en la
Clausula 2 que el Gobierno de Argentina “adoptara los recaudos legales necesarios para adquirir
la totalidad de las acciones de AEROLINEAS y AUSTRAL de propiedad de [Interinvest]”°*°.
Alega ademas que se le exigia al Congreso aprobar el Acuerdo de julio de 2008 porque la compra
de acciones debia ser contemplada en las partidas del presupuesto nacional, y también porque el

Acuerdo revocaba una ley anterior que privatiz6 a las Aerolineas”*”.

810. La Demandada sefiala, asimismo, que tras la sancidén de la Ley No. 26.412, el Gobierno de
Argentina empled sus mejores esfuerzos para que se cumplieran los requisitos y condiciones

establecidos en el Acuerdo de julio de 2008**.

811. Aunque la Ley No. 26.412 no hizo referencia alguna al Acuerdo de julio de 2008 ni
incorpor6é la metodologia de valuacién comprendida en el acuerdo, la ley no fue necesariamente

inconsistente con el acuerdo. No habia ningtin requisito taxativo en el Acuerdo de julio de 2008

°4 Alegato de Apertura de las Demandantes, Transcripcién, pag. 181.

°85 Cl, PHB {{ 126.

°86 Resp. Rej. | 505; véase también C-190.

°87 Alegato de Cierre de la Demandada, Transcripcién, pags. 1863-1864; véase también Testimonio de Ismael Mata,
Transcripcién, pags. 682-683.

°88 Resp. PHB { 156; véase también Testimonio del Subsecretario Llorens, Transcripcién, pags. 699-700
(reconociendo que la Ley 26.412 aprobé el Acta Acuerdo de julio de 2008, “con algunas modificaciones”).

312

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de que el Gobierno de Argentina obtuviera la aprobacién del Congreso, ni de que este determinara
la metodologia de valuaci6n para determinar el precio de compra de las acciones de las Aerolineas.
En cambio, la obligacién del Gobierno de Argentina era adoptar los recaudos legales necesarios
para adquirir la totalidad de las acciones de las Aerolineas de propiedad de Interinvest. El acuerdo
exigia, asimismo, en la Clausula 6, que, el Gobierno de Argentina deberia solicitarle al TTN las
valuaciones previstas en esa clausula. En apariencia, la Ley No. 26.412 disponia las valuaciones
de ambas Aerolineas por parte del TTN. En la opinion del Tribunal, si las valuaciones fueron
realizadas correctamente por el TTN (o Interinvest) y el hecho de que ulteriormente no se
propusiera ni se acordara la designacion de un tercer perito valuador constituye una cuestién
separada. No existid indicacién alguna de que estos hechos estuvieran relacionados
especificamente con la Ley No. 26.412. Por consiguiente, el Tribunal no puede concluir que la
propia Ley No. 26.412 violara el Acuerdo de julio de 2008 tal como alegan las Demandantes. En
cambio, la cuesti6n relevante consiste en determinar si las Partes cumplieron con las obligaciones
en virtud del Acuerdo de realizar las valuaciones previstas y, en el caso de no acordar un precio,

nombrar a un tercer perito valuador para que lo determine.

812. El Tribunal observa que parece haber consenso entre las Partes que el Acuerdo de julio de
2008 permanecié en vigor independientemente de la adopcién de la Ley No. 26.412. Tal como se
analizara infra, las Partes continuaron abordando las valuaciones durante el mes de octubre y

comienzos de noviembre de 2008".

Las valuaciones de las Aerolineas

813. Tras la celebraci6n y ratificacion del Acuerdo de julio de 2008, el Consejo de Transicién
asumi6 sus funciones y el Sr. Alak fue nombrado Gerente General de las Aerolineas. En su primera
reunion, el Consejo de Transicién establecié sus obligaciones y aquéllas del Gerente General
quien, ademas de controlar las operaciones y la gestién ordinaria de las Empresas conforme a las

instrucciones del Consejo de Transicién, también estaba a cargo de la implementacién de las

°89 En este sentido, el Sr. Llorens acepté que el mecanismo de precio en la Clausula 6 del Acta Acuerdo de julio de
2008 se mantenfa en vigor en el momento de escribir su Carta de fecha 30 de octubre de 2008 y que actuaba en
consonancia con la Ley No. 26.412: Transcripcién, pag. 699; RL-23.

313

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

acciones necesarias para perfeccionar el contrato de compraventa que se encontraba sujeto al
Acuerdo de julio de 2008. Ademas, a peticién de Interinvest, los requerimientos de informacién

en relacion con las Aerolineas deberian centralizarse o canalizarse a través del Gerente General””°.

814. Parael 14 de octubre de 2008, las valuaciones habian sido elaboradas por ambos el TTN y
el Credit Suisse e intercambiadas entre Interinvest y la Demandada. La fecha de la valuacién del
TTN fue el 9 de octubre de 2008 y fue presentada al Subsecretario Llorens el 10 de octubre de
2008°°'. La fecha de la valuacién del Credit Suisse fue el 12 de octubre de 2008°. Estas dos
valuaciones fueron notablemente distintas. La valuacién del Credit Suisse para las Aerolineas se
situé en el rango de los USD 330 millones y los USD 540 millones®. La valuacién del TTN

concluy6 que las Aerolineas tenfan un valor negativo de USD 832 millones”.

815. Las Partes tienen tres desacuerdos fundamentales con respecto a las valuaciones. Primero,
disienten respecto de si la valuacién presentada por Interinvest cumplié con los requisitos del
Acuerdo de julio de 2008. Tal como se describira infra, la Demandada afirma que las Demandantes
violaron el acuerdo al no proporcionar una valuacion valida, que segtin la Demandada requeria de
una valuacién independiente firmada y apostillada. La Demandada afirma asimismo que
Interinvest no proporcion6 toda la informacién financiera que debia proporcionar de modo que el

TTN no pudo analizar integralmente la valuacién del Credit Suisse. Las Demandantes afirman

90 RA-378. Esto qued6 confirmado en la segunda reunién del Consejo de Transicién donde los representantes del
Estado confirmaron que se habjan realizado los arreglos administrativos para que todos los requerimientos de
documentacién e informacién y su recibo se implementara a través del Gerente General. Ademis, los representantes
del Estado indicaron que los equipos del Ministerio de Planificacién, la Auditorfa General de la Nacién (AGN) y la
Siren participarfan en los requerimientos de informacién y le prestarian asistencia al Gerente General. Con respecto a
las valuaciones de las acciones de ARSA y AUSA, el acta registra que las valuaciones serfan realizadas por entidades
designadas por Interinvest y el Estado a través de la metodologia FFD conforme a la Cléusula 6 del Acta Acuerdo de
julio de 2008 y que los miembros del Consejo de Transicién solicitaban que las entidades evaluadoras consideren que,
en lo posible, las valuaciones deber‘an ser técnicamente comparables. RA-379, pag. 2.

991 Llorens WS1, An. 12; C-204.

92 €.2001. E131 de octubre de 2008, se preparé asimismo una copia certificada y apostillada del informe del Credit

 

1. Mem. {| 269; Valuacién del Credit Suisse, 12 de octubre de 2008, en 7: C-201.

4 Cl. Mem. { 270; Valuacién del Tribunal de Tasaciones de la Nacién de octubre de 2008, en 1: C-204. Las
Demandantes observan asimismo que el Tribunal de Tasaciones de la Nacién redacté dos valuaciones adicionales de
las Aerolineas a peticién del Gobierno de Argentina en noviembre de 2008 y enero de 2009. Estas valuaciones también
redundaron en valores negativos de miles de millones en ARS Estas se presentaron como anexos C-380 y C-379,
respectivamente.

314

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

que la Demandada tuvo acceso a toda la informacién y rechazé de manera injustificada la
valuaci6n del Credit Suisse. Segundo, las Partes disienten respecto de si la valuacion del TTN era
independiente y de conformidad con el Acuerdo. Tercero, las Partes se acusan mutuamente de
violar el Acuerdo de julio de 2008 en lo que se refiere a la obligacion de finalizar los estados

contables de las Aerolineas.

816. Tras recibir la valuacién del Credit Suisse de las Demandantes, el 15 de octubre de 2008,

el Subsecretario Llorens®”>

solicité6 que Interinvest presentara material respaldatorio para la
valuaci6n del Credit Suisse, especificamente con respecto a los indices EBITDA, WACC y TIR
de la valuacién®®, El Subsecretario Llorens reiter6 esa solicitud el 23 de octubre de 2008°°”. Ese
mismo dia, Interinvest solicité las pruebas que respaldaran la primera valuacién del TTN®”, y
estas pruebas fueron proporcionadas a Interinvest el 27 de octubre de 2008°*. El 27 de octubre de
2008, Interinvest present6 materiales complementarios. Sin embargo, el Subsecretario Llorens

afirma que estos materiales fueron insuficientes!.

817. Simultaneamente con las solicitudes de material respaldatorio de la valuacién del Credit
Suisse por parte del Subsecretario Llorens, el Subsecretario solicit6 asimismo que Interinvest
presentara una copia firmada de la valuacién del Credit Suisse que cumpliera con los requisitos
del Convenio de la Haya de 1961!°!. Segtin la Demandada y el Subsecretario Llorens, la

valuaci6n del Credit Suisse tal como fuera presentada por Interinvest no ostentaba con una firma

holografica!°?. El Subsecretario Llorens afirma que, el 29 de octubre de 2008, se reunié con un

representante de Interinvest y un representante del Credit Suisse para tratar los temas pendientes.

Seguin el Subsecretario Llorens, el representante del Credit Suisse aclaré que el informe del Credit

%5 E] Subsecretario Llorens observa que la Secretarfa de Transporte responde al Ministerio de Planificacién Federal,

Inversion Puiblica y Servicios, y que, por lo tanto, la Subsecretarfa Legal se encarga de las cuestiones legales de la
Secretaria de Transporte.

96 RL-13.

°7 RL-16.

98 RL-15.

9 RL-19.

1000 T Jorens WS3, 41.

1001 LJorens WS3, ¥ 41; véanse Cartas del Subsecretario Legal a Interinvest de fecha 24 de octubre (RL-17) y 28 de
octubre de 2008 (RL-20).

1002 LJorens WS3 ¥ 34; véase también Alegato de Cierre de la Demandada, Transcripcién, pag. 1866.

315

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Suisse constitufa efectivamente una valuacién, pero que no deberfa considerarse independiente.

La Demandada sefiala que el Sr. Mufioz Pérez confirm6 que la valuacién del Credit Suisse se basé

en un Plan de Negocios preparado por el Directorio del Grupo Marsans!0.

818. El 30 de octubre de 2008, el Subsecretario Llorens envié una carta en respuesta a la
solicitud de Interinvest de que se nombrara a un tercer perito valuador independiente de
conformidad con los términos de la Clausula 6 del Acuerdo de julio de 2008'5. En esta carta, la
Subsecretaria Legal afirm6 que no podia considerar los documentos presentados por Credit Suisse
como una valuaci6n de conformidad con la Clausula 6, en tanto Interinvest y Credit Suisse no
habian respondido a las solicitudes de firmas y verificacién por parte de la Subsecretaria. En la
carta, se le advirtié a Interinvest que se le exigia presentar la valuacién dentro de las 48 horas

siguientes bajo pena de violacién del Acuerdo de julio de 2008.

819. El 4 de noviembre de 2008, segtin el Subsecretario Llorens, Interinvest presenté la
valuaci6n del Credit Suisse “—con las acreditaciones y certificaciones apropiadas bajo la ley que
rige la suscripcidn de la misma y la legalizaci6n internacional por el sistema de la Apostilla de La
Haya”!°°°, Sin embargo, el Subsecretario Llorens afirma que esta valuaci6n s6lo cumplié en forma
parcial con las cartas enviadas por la Subsecretaria Legal!°°’. El 7 de noviembre de 2008, el
Subsecretario Llorens le envié una carta a Interinvest reiterando la solicitud de documentacién
especifica en respaldo de la valuacién del Credit Suisse!’ En esta carta, se le informé a
Interinvest la opinién de la Subsecretarfa de que no era posible completar el debate sobre las
valuaciones, ni afirmar la falta de consenso en cuanto al precio para la transferencia de las acciones

hasta tanto Interinvest cumpliera con estos requerimientos de documentaci6n e informacién!.

103 LJorens WS3, (91 42-43.

1005 Resp. PHB {[ 40, que cita el testimonio de Muiioz Pérez, Transcripcién, pag. 531.
1005 RL-23,

1006 TL Jorens WS3 47.

1007 T Jorens WS3 4 47.

1008 RL-25,

1009 Td.

316

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

820. Las Demandantes reivindican una serie de argumentos en respuesta a las cuestiones
planteadas por la Demandada a través del Subsecretario Llorens. Primero, las Demandantes alegan
que, aunque fueran innecesarias, Credit Suisse efectivamente proporcioné las firmas y
formalidades solicitadas por la Subsecretaria, y dentro de la primera semana de su primera

qio10

solicitu Segundo, en lo que se refiere a los documentos respaldatorios solicitados por la

Demandada, las Demandantes alegan que el Presidente del TTN, el Sr. Daniel Martin, reconocié

que contaba con informacion suficiente para analizar la valuacién del Credit Suisse!°!!.

Tercero,
con respecto a la afirmacién de que la valuacién del Credit Suisse no era “independiente”, las
Demandantes alegan que “el GA simplemente podria haber dejado de lado la valuacién de Credit
Suisse y designado un tercer perito valuador junto con Interinvest, tal como estaba previsto en el
Acuerdo de Julio de 2008”!°!?. Las Demandantes afirman que solicitaron por escrito el
nombramiento de un tercer perito valuador independiente al menos seis veces entre fines de
octubre y mediados de noviembre de 2008, y que la Demandada no design6 a un tercer perito

valuador!®!3,

821. Ademas, las Demandantes afirman que el TTN no observé6 los términos acordados en virtud
del Acuerdo de julio de 2008 en lo que respecta a la valuaci6n!°'+, La valuaci6n principal del TTN
no se realiz6 sobre la base del FFD sino sobre una valuacién de activos 0 valores de liquidacién.
Ademias, afirman que la valuacién FFD del TTN i) tom6 como presupuesto solamente cinco afios
de flujos de fondos, sin valor residual para las Aerolineas, ii) aplicé tasas de descuento en ARS a
los flujos de fondos en USD, y iii) no ajust6 las tarifas en proporcién a los incrementos en los

costos!0!5,

Las Demandantes sefialan un testimonio brindado por el Sr. Martin ante el Congreso,
en el que afirm6 que “[L]a valuacién que estamos haciendo es distinta a la prevista en el [Acuerdo

de Julio de 2008]. Al respecto, hubo contactos con el Credit Suisse, la empresa que iba a tasar [las

. 1767.
. 1768.

1010 Alegato de Cierre de las Demandantes, Transcri
101! Alegato de Cierre de las Demandantes, Tran:
02 CI, Reply 310.

013 C], PHB 133; véanse también C-202; C-209; RL-24; C-210; y C-886.
‘014 C]. Reply { 307.

015 C], PHB 130.

 

317

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Aerolineas Argentinas] a través del método acordado en el [Acuerdo de Julio de 2008]"!°!°.
Ademas, las Demandantes alegan que, como dependencia del Ministerio de Planificacién Federal,
Inversién Ptiblica y Servicios, el TTN carecia de independencia para realizar su propia
valuacién!°!7, Por Ultimo, el Dr. Bianchi, perito juridico de las Demandantes, afirma que el TTN
no cuenta con normas y reglas técnicas adecuadas para tasar las acciones de empresas en marcha

como lo son las Aerolineas!°!8.

822. Las Partes disienten asimismo de la cuestién de si las Demandantes cumplieron con el
requisito del Acuerdo de julio de 2008 en lo que se refiere a la preparacién de estados de resultados
y relevamiento patrimonial para las Aerolineas al 31 de diciembre de 2007 y al 17 de julio de 2008.
Por su parte, la Demandada alega que el Grupo Marsans no conté con la informacién contable
suficiente para determinar el estado real de las Aerolineas en el momento en que se celebrara el
Acuerdo de julio de 2008'°'°. La Demandada afirma que Interinvest, en cardcter de accionista
mayoritario de las Aerolineas, proporcion6 sélo copias sin auditar e incompletas de los estados
contables de fecha 17 de julio de 2008 segtin lo exige la Clausula 6 del Acuerdo de julio de
2008'°7°, Las Demandantes, en respuesta, alegan que tanto el Gerente General Interino, el Sr.

Alak, como el TTN tuvieron acceso a estos estados contables!07!.

823. Comenzando por las alegaciones de la Demandada de que la valuacién del Credit Suisse
no cumpli6 con los requisitos del Acuerdo de julio de 2008, el Tribunal ha arribado a la conclusién
de que estas no son validas. En relacién con la queja de la Demandada de que la valuacién del
Credit Suisse no se estaba firmada ni apostillada, el Tribunal observa que ninguno de los dos
constitufa un requisito conforme a los términos del Acuerdo de julio de 2008. En cualquier caso,

el Credit Suisse explicé que habitualmente no firma sus informes valuatorios y que, en cualquier

‘016 C], PHB 130, que cita la Transcripcién del discurso del Sr. Martin ante el Congreso de la Nacién Argentina, 28
de agosto de 2008, pag. 64: C-1092.

‘07 C], Reply (311.

‘018 C], Reply { 311, que cita a Bianchi ER1 ff 84 y ss.

019 Resp. PHB {ff 152, 159, 161.

1020 Llorens WS3 ff 54-60. Véase también Resp. PHB {{ 161, que describe otros temas relacionados con los Estados
Contables del afio 2007 y de fecha 17 de julio de 2008.

1021 legato de Cierre de las Demandantes, Transcripcién, pag. 1769; Cl. PHB ff 139-140.

318

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

caso, durante una reuni6n celebrada el 29 de octubre de 2008 confirm6 su autorfa del informe

1022

valuatorio'”*-. Ademas, el Credit Suisse posteriormente present una version firmada y apostillada

de su informe valuatorio!™*.

824. En lo que respecta a la postura de la Demandada de que la valuacién del Credit Suisse no
era independiente, el Tribunal observa nuevamente que no existia un requisito en el Acuerdo de
julio de 2008 de que las valuaciones realizadas por las Partes debian ser “independientes”. Las
pruebas que obran en el expediente demuestran que Interinvest habia solicitado la asistencia del
Credit Suisse anteriormente en el afio 2008 para asistirla en la valuaci6n de las Aerolineas cuando
Interinvest habia sido contactada por el Sr. Llorente en relacién con la compra de las Aerolineas
(enero de 2008) y con el Acuerdo de mayo de 2008!°4. En estas circunstancias, parece légico que
Interinvest hubiese recurrido, nuevamente, al Credit Suisse cuando necesité una valuacién de
conformidad con los términos del Acuerdo de julio de 2008. En la opinion del Tribunal, el hecho
de que el Credit Suisse le hubiese brindado previamente servicios a Interinvest no la descalificaba
como entidad para la valuacién de las acciones de las Aerolineas de conformidad con la Clausula
6 del Acuerdo de julio de 2008. De manera similar, la relacién del TTN con la Demandada en
base a la falta de independencia tampoco lo descalifica como entidad apropiada para la valuaci6n

de las Aerolineas.

825. En tanto la Demandada alega que la valuacién del Credit Suisse no fue independiente en
el sentido de que el Credit Suisse no verificé ni audité de manera independiente los documentos e
informaci6n utilizados a los fines de su valuaci6n, el Tribunal concluye que esto no lo exigia el
Acuerdo de julio de 2008, ni tampoco era practico. Ademas, la Clausula 6) del Acuerdo de julio
de 2008 especificaba determinados pardmetros acordados para una valuaci6n FFD y la Demandada
no objeté la valuacién del Credit Suisse sobre tal base. En cualquier caso, ninguna de las

valuaciones confeccionadas por el Credit Suisse y el TTN eran vinculantes para las Partes. Cada

1022 Escritura publica de la reunién de fecha 29 de octubre de 2008: C-2008.

023 Carta de Interinvest al Sr. Llorens, de fecha 4 de noviembre de 2008: RL-24; C-201.

104 Véase, por ejemplo, Pascual Arias WS1 { 68. Véase, asimismo, RA-555: la Carta de Buquebus de fecha 21 de
octubre de 2013 en la que esa empresa afirma que las Demandantes habian designado al Credit Suisse como contacto
para obtener informacién y debida diligencia en relacién con el Acuerdo de mayo de 2008.

319

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

una de las Partes tenia derecho a disentir con la valuacién proporcionada por la otra Parte y
proceder a una valuacién de “...una entidad imparcial, nacional o extranjera, de prestigio
internacional, especializada en compraventas y/o valoraciones de empresas internacionales del
sector, cuya valuacion serd final y definitiva para las Partes”. Por consenso de las Partes, se acord6
que esa valuacion fuera “final y definitiva” entre las Partes (Acuerdo de julio de 2008, Clausula
6). En la opinion del Tribunal, las quejas de la Demandada en lo que se refiere a la valuacion del

Credit Suisse eran sumamente formales y artificiales.

826. Procediendo a abordar la cuestion de si la Demandada y el TTN contaron con informacién
suficiente para tasar el valor de ARSA y AUSA, el Tribunal arriba a la conclusién de que,
efectivamente, contaron con informaci6n suficiente y que las quejas de la Demandada con respecto
a lo que fuera proporcionado por Interinvest no equivalen a una violacién de los términos del
Acuerdo de julio de 2008 por parte de las Demandantes. Al abordar esta cuestién, es importante

tener en cuenta el contexto que condujo a la adopcién del acuerdo.

827. Eneste sentido, en su caracter de accionista y a través de su representaci6n en el Directorio,
la Demandada habia impugnado los estados contables de ARSA para los afios 2002 a 2005 y, tal
como se describiera supra, finalmente aprobé esos estados contables como parte del Acuerdo de
junio de 2006. Mediante este proceso, la Demandada debe haber tenido informacién y familiaridad
considerables con los estados contables y la situacién financiera de ARSA en términos mas
generales. Ademas, mediante el Acuerdo de junio de 2006, el Gobierno de Argentina design6 a
un segundo miembro del Directorio de ARSA y designé a un miembro para el comité de auditoria
de ARSA. En consecuencia, en palabras del Sr. Llorens, después del Acuerdo de junio de 2006,
la Demandada “se empez6 a participar de la vida social de la compafiia” !°7>. Ademas, el Acuerdo
de mayo de 2008 implicé la exhibici6n de tres valuaciones diferentes de AUSA por parte de firmas
valuadoras internacionales y deben haber proporcionado considerable informacion adicional en
ese contexto. Por ultimo, con el nombramiento del Consejo de Transicién y del Sr. Alak en

caracter de Gerente General Interino, la Demandada tuvo amplio acceso a la informaci6n de las

'©25 ‘Transcripcién del testimonio del Sr. Llorens, Audiencia sobre Jurisdiccin, Dia 2, pag. 326, citado en Cl. PHB
100.

320

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Aerolineas. Tal como se observara previamente, todos los requerimientos de informacion de la
Demandada y sus diversos entes se canalizaron a través del Sr. Alak en caracter de Gerente General
Interino de las Aerolineas. Las pruebas indican, asimismo, que Interinvest efectivamente exhibid,

y puso a disposicién de la Demandada informacién en respuesta a las solicitudes de esta ultima.

828. Una revision de las pruebas indica que el TTN pudo evaluar la valuacion del Credit Suisse.
Esto se refleja en el acta de la reunién celebrada entre el TTN y el Credit Suisse el 29 de octubre
de 2008 y, en particular, el informe complementario del TTN de fecha 12 de noviembre de 2008
en el que confirmaba su valuaci6n y abordaba las quejas de Interinvest respecto de la valuacién

1026

del TTN y criticaba la valuacién del Credit Suisse Ademas, el Sr. Martin acept6 en su

testimonio que el TTN pudo analizar la valuacién del Credit Suisse y brind6 sus opiniones al

respecto 1027

829. Por estos motivos, el Tribunal no se encuentra persuadido de que las Demandantes hayan
violado el Acuerdo de julio de 2008 al no proporcionar una valuacién valida o al no proporcionar
la informacién financiera requerida de modo tal que el TTN y la Demandada pudieran analizar de

manera adecuada la valuacién del Credit Suis

 

e.

830. Procediendo a analizar el argumento de las Demandantes de que la valuacién del TTN no
se condecia con los términos del Acuerdo de julio de 2008, el Tribunal no se encuentra persuadido
de que esto se haya percibido. Si bien parece que la Clausula 6 del Acuerdo de julio de 2008
dispone que todas las valuaciones debian realizarse sobre la base del FFD y la valoraci6n principal

del TTN no se realiz6 sobre esa base, el TTN, sin embargo, realiz6 una valuacién FFD que se

1g 1028

presenta en su informe de fecha 10 de octubre de 200: Las Demandantes afirman que la

valuaci6n FFD realizada por el TTN no se realizé de conformidad con los términos del Acuerdo

1026 C.208; C-380.

‘© ‘Transcripcion, pags. 738-739. El Sr. Martin admiti6, asimismo, que no se presenté ninguna queja en el informe
complementario del TTN en lo que se refiere a la falta de informacién. Véase también el testimonio del Sr. Llorens en
Transcripcién, pag. 707, en el que acepta que el TTN pudo analizar la valuacién del Credit Suisse.

1028 C204. En su informe, el TTN establece que, en su opinién, el mejor método para valuar las Empresas es el valor
sustantivo o patrimonial y valué los activos y pasivos de las Empresas a valor de mercado. Explicé asimismo la raz6n
por la cual la metodologfa FFD no era la apropiada. Explicé también que habia realizado una segunda valuacin sobre
la base de flujos de fondos durante cinco afios una tasa de descuento de 15,6% (pags. 25-27).

321

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de julio de 2008 por una serie de motivos!°”’. Estos incluyen el hecho de que el andlisis del TTN
tom6 como presupuesto sélo 5 afios de flujos de fondos, sin valor residual para las Aerolineas;
aplicé tasas de descuento en ARS a los flujos de fondos en USD; no ajusté las tarifas aéreas en
proporci6n a los incrementos en los costos. Estas criticas a la valuaci6n FFD del TTN parecen ser
validas, y afectarfan la confiabilidad de la valuacién. Sin embargo, en si mismas no equivalen a
una violacién del Acuerdo de julio de 2008. En la opinion del Tribunal, las cuestiones entre las
Partes sobre estos temas es lo que se pretendia resolver mediante la designaci6n de un tercer perito
valuador conforme a la Clausula 6 del Acuerdo de julio de 2008. Ademas, tal como se expresara
supra, el Acuerdo no exigia que las valuaciones confeccionadas y presentadas por las Partes fueran

independientes.

831. Por ultimo, el Tribunal analizara el argumento de la Demandada de que Interinvest no
proporcion6 un estado de resultados y relevamiento patrimonial para las Aerolineas al 17 de julio
de 2008!°°. En la opinion del Tribunal, esto no equivale a una violacién del Acuerdo de julio de

2008.

832. Conforme a la Clausula 5 del Acuerdo de julio de 2008, las Partes debian confeccionar un
estado de resultados y relevamiento patrimonial para ARSA y AUSA al 17 de julio de 2008 y una
vez que esos estados de resultados hubieren sido confeccionados y auditados (dentro del perfodo
de transicién de 60 dias) las Partes debian considerarlos y aprobarlos. La Clausula 5 prevé
asimismo que los estados contables en cuestién debian ser aprobados por los accionistas de ARSA
y AUSA conforme a las vias legales pertinentes. Al comienzo, el Tribunal observa que la
obligacién comprendida en la Clausula 5 del Acuerdo de julio de 2008 recae sobre las Partes del
Acuerdo, no exclusivamente sobre Interinvest. Ademas, aunque los estados de resultados no

fueron auditados, parece que los borradores de los estados de resultados se habian divulgado el 28

1029 Véase Cl. PHB ff 130-131 y las fuentes que se citan alli.

1030 Resp. PHB {] 161. La Demandada sostiene que los auditores de ARSA, PwC, no firmaron los estados contables
de fecha 17 de julio de 2008 y el Directorio no contraté a otra firma para reemplazar a PwC y proporcionar los estados
contables auditados. Sostiene asimismo que los estados contables fueron aprobados por el Directorio, sin auditoria
alguna en noviembre de 2008: véanse las actas de las Asambleas de Directorio de ARSA de agosto, septiembre y
octubre de 2008: RA-493; acta notarial de la asamblea de accionistas de fecha 12 de noviembre de 2008: RL-26.

322

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de agosto de 2008 cuando el Sr. Alak, el Gerente General Interino designado en virtud del Acuerdo

de julio de 2008, compareciera ante el Congreso!™*!.

833. Durante la asamblea de accionistas de ARSA celebrada el 12 de noviembre de 2008, se
aprobaron por mayoria los estados contables de fecha 17 de julio de 2008, aunque los estados de
resultados no habian sido auditados. Los representantes de las acciones Clase “A” (el Gobierno
de Argentina) y de las acciones Clase “B” (tenencias accionarias de los empleados) se opusieron a

la aprobaci6n de los estados de resultados !°°?.

834. Aunque los estados contables de fecha 17 de julio de 2008 no habian sido auditados con
anterioridad a su aprobacion, las pruebas indican que se habian circulado, conjuntamente con los
estados contables del afio 2007, antes del 28 de agosto de 2008. Ademas, tal como se describiera
supra, el TIN pudo analizar y comentar la valuacién del Credit Suisse a pesar de la falta de estados
contables auditados al 17 de julio de 2008. En las circunstancias, el Tribunal no puede arribar a la
conclusi6n de que la falta de estados contables auditados al 17 de julio de 2008 constituyera una
violacién del Acuerdo de julio de 2008 por parte de las Demandantes. En este sentido, el Tribunal
observa que las Partes no cumplieron estrictamente con la totalidad de los términos del Acuerdo
de julio de 2008. Por ejemplo, el periodo de transicién de 60 dias parce haberse cumplido el 14

1033

de octubre de 2008 o alrededor de esa fecha Sin embargo, las Partes mantuvieron las

discusiones respecto de sus valuaciones respectivas y consideraron que el Acuerdo se mantenia en

vigor!™+,

835. La revisién de las pruebas por parte del Tribunal indica que las valuaciones del Credit

Suisse y del TTN eran muy distintas y habia un punto muerto entre las Partes para alcanzar un

‘031 Transcripcién de la comparecencia del Sr. Alak ante el Congreso: C-947, pag. 46. En su discurso, el Sr. Alak
indicé que se habian confeccionado y divulgado los borradores de los estados contables del afio 2007 y de fecha 17
de julio de 2008. Aunque los estados contables del afio 2007 no habfan sido analizados por el Directorio, habian sido
presentados a la Auditorfa General de la Nacién (AGN) para su revisién y que la AGN los estaba evaluando.

1032 RL-26.

"033 Parece que sobre la base de dfas habiles contados a partir del 21 de julio de 2008 cuando el Acuerdo fuera
formalmente ratificado, los 60 dias se cumplfan el 14 de octubre de 2008 0 alrededor de esa fecha.

034 En este sentido, véanse las Cartas del Sr. Llorens de fecha 30 de octubre y 7 de noviembre de 2008, RL 23, RL
25. Véanse, asimismo, las pruebas del Sr. Llorens en Transcripcién, pags. 699-700.

323

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

consenso sobre el precio que debia pagarse por las acciones de ARSA y AUSA. En estas
circunstancias, era apropiada y necesaria la designacién de un tercer perito valuador para
determinar el precio de las acciones. Claramente, las valuaciones arrojaron resultados diferentes
y, ademas, qued6 claro que no podia alcanzarse un acuerdo en cuanto al precio de las acciones, tal
como lo preveia la Clausula 6 del Acuerdo de julio de 2008. En estas circunstancias, Interinvest
solicit6 la designacién de un tercer perito valuador independiente en sendas oportunidades,

comenzando el 29 de octubre de 200815.

Gestién de las Aerolineas y la medida cautelar

836. Ensu carta de fecha 12 de noviembre de 2008 dirigida al Ministro de Planificacién Federal
y al Secretario de Transporte, Interinvest se quej6 de que, desde el 8 de octubre de 2008, las
personas designadas por la Demandada para integrar el Consejo de Transicién no habian asistido
a ninguna de las reuniones, aunque se los invit6 oportunamente a hacerlo. En consecuencia, el
Consejo de Transicién no cont6 con suficiente quérum para darle indicaciones al Gerente General
designado en virtud de los términos del Acuerdo de julio de 2008. A pesar de ello, el Gerente
General Interino habia continuado gestionando las Aerolineas. Como consecuencia, Interinvest
solicit6 una reunién del Consejo de Transicién con cardcter de urgencia. Interinvest solicité

asimismo que la Demandada procediera con la seleccién del tercer perito valuador!™°.

837. En lareunién de Directorio de ARSA celebrada el 19 de noviembre de 2008, representantes
de Interinvest plantearon la cuestién de la continuidad del Sr. Alak como Gerente General sin la
supervision del Consejo de Transicién que no se habia reunido desde el 8 de octubre de 2008
debido a la ausencia de los representantes del Gobierno de Argentina en las reuniones de la
Comisién. Los representantes de Interinvest afirmaron que esto constitufa un incumplimiento de
los términos del Acuerdo de julio de 2008 y que el Gerente General habia procedido a adoptar

medidas importantes vinculadas a las Aerolineas sin la autorizacién del Consejo de Transicion.

"35 Véanse Cartas de Interinvest al Ministro de Planificacién Federal, el Sr. De Vido, y al Secretario de Transporte,
el Sr. Jaime, de fecha 29 de octubre (C-202); 30 de octubre (C-209); 4 de noviembre (RL-24); 5 de noviembre (Carta
de Interinvestde fecha 12 de noviembre de 2008 a la que se hace referencia en C-210); 10 de noviembre (C-886); y
12 de noviembre de 2008 (C-210). Ninguna de estas Cartarecibié una respuesta favorable de la Demandada.

1036 C210,

324

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Asimismo, el Sr. Aranda Unzurrunzaga aseveré que se habia informado que el Ministro de
Planificacién habia declarado ante la prensa que no habria un tercer perito valuador y que el
Congreso era quien tenia la tiltima palabra en la determinaci6n del precio de las acciones en virtud
del Acuerdo de julio de 2008. A la luz de estos sucesos, el Sr. Unzurrunzaga propuso que las
mismas facultades de Gerente General que detentaba el Sr. Alak se le concedieran al Gerente
General Adjunto, Sr. Molina, y que el Gerente General sélo podria actuar conjuntamente con el
Gerente General Adjunto hasta tanto el Gobierno de Argentina aclarara su postura con respecto al
efecto permanente del Acuerdo de julio de 2008 y su cumplimiento. El Sr. Alak se opuso a la
resoluci6n, dado que no formaba parte del orden del dia de la reunién. Luego de cierto debate, el
Directorio acordé convocar otra reunién el dia 25 de noviembre de 2008 a fin de analizar la

propuesta del Sr. Unzurrunzaga!7.

838. El 21 de noviembre de 2008, un tribunal argentino dicté una medida cautelar que ordenaba
lo siguiente: (1) que la composici6n actual del directorio de las Aerolineas no se modificara; (2)
que el Sr. Julio Alak continuara desempefidndose como Gerente General Interino de las Aerolineas
y como director de ARSA; y (3) que se designara a un interventor judicial veedor e informante a

fin de supervisar las operaciones de las Aerolineas y proporcionarle un informe al tribunal !°°8.

839. Segtin las Demandantes, esta medida “obviamente estaba destinada a acosar a los directores
de las aerolineas y a consolidar el control de facto que ejercia el Gobierno de Argentina [.]”!”.

840. Segtin el Subsecretario Llorens, testigo de la Demandada, las medidas cautelares se
justificaban en aras de garantizar la continuidad del servicio y preservar a las Aerolineas de un

futuro incierto!°, El Subsecretario Llorens afirma que, tras la medida cautelar,

A esta altura de los acontecimientos, no se podia sino concluir que ante la valuacién efectuada por
el Tribunal de Tasaciones de la Naci6n, la cual habfa arrojado un saldo negativo del valor de las
empresas, y la conducta renuente y dilatoria de la empresa para discutir y analizar su valuacién, ya
no resultaba viable efectuar la compra de las empresas, en los términos del Acta Acuerdo de julio

  

937 Acta de la Reunién del Directorio de ARSA, 19 de noviembre de 2008 C-212, pags. 29-34
1038 CI. Mem. { 274; Llorens WS3 491 52, 84; C-213.

1039 CI. Reply { 318.

040 LJorens WS3 4 85, que cita RL-27.

325

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de 2008, quedando tinicamente la via de la expropiacién como paso a seguir en procura del servicio
ptiblico involucrado!™!,

Ley No. 26.466

841. Enla misma fecha en que se dicté la medida cautelar - 21 de noviembre de 2008, miembros
de la Camara de Diputados elevaron un proyecto de ley ante el Congreso con miras a expropiar la
inversién de las Demandantes'!™?. El 22 de diciembre de 2008, el Congreso sancioné la Ley No.
26.466, mediante la cual se autorizaba la expropiacién de las acciones de las Aerolineas !°?, En el
Articulo 1 de la Ley No. 26.466, el Senado y la Camara de Diputados declaran “de utilidad ptiblica
y sujetas a expropiacién” las acciones de ARSA y AUSA y de sus empresas controladas
Optar S.A., Jet Paq S.A. y Aerohandling S.A. El Articulo 1 también designa al TTN como
organismo valuador de las Aerolineas de conformidad con la Ley No. 21.499 (“Ley de

Expropiaciones de Argentina”).

842. El 30 de diciembre de 2008, se dicté el Decreto 2347/2008, que establecia al Ministerio de
Planificacién Federal como organismo encargado de llevar a cabo la expropiacién en virtud de la
Ley No. 26.466. En los términos del Decreto 2347/2008, el Gobierno de Argentina “ejerce [...]
[...] todos los derechos que las acciones a expropiar le confieren” desde la fecha de publicacién de
la ley y “hasta tanto se concluya el proceso expropiatorio”!°**, Esto habria de realizarse mediante
un ente administrativo creado en el decreto y que constaba de cuatro miembros nombrados por el
Gobierno, incluido el Sr. Alak. Segtin las Demandantes, la implicancia practica de esto era que

las Demandantes mantenian el titulo respecto de sus acciones en las Aerolineas, a través de sus

1041 LJorens WS3 ¥ 86. Véase también Resp. CM {[ 508.

1082 C214,

108 R314,

1044 C217, citado en Cl. Mem. { 277. “Que asimismo, la Ley N.° 26.466 también ha establecido que para garantizar
la continuidad y seguridad del servicio ptiblico de transporte aerocomercial de pasajeros, correo y carga, el
mantenimiento de las fuentes laborales y el resguardo de los bienes de las empresas mencionadas en el articulo 1° de
la ley mencionada; en los términos de los articulos 57 y 59 de la Ley N.° 21.499, el PODER EJECUTIVO
NACIONAL, a través del organismo que designe, ejercera desde el momento de la publicacién de la referida ley todos
los derechos que las acciones a expropiar le confieren. / Que a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el articulo 2°
de la Ley N.° 26.466, resulta necesario crear una UNIDAD ADMINISTRATIVA a fin de ejercer, en el marco del
articulo 59 de la Ley N.° 21.499 y hasta tanto se concluya el proceso expropiatorio, todos los derechos que las acciones
a expropiar confieren.”

326

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

subsidiarias, pero no podian ejercer control alguno sobre las Aerolineas mediante estas

acciones!™45,

843. Con arreglo a la Ley No. 26.466, la Ley No. 21.499 y al Decreto 2347/08, la Demandada
le envi6 a Interinvest la valuaci6n actualizada por parte del TTN de las acciones de las Aerolineas,
en un monto negativo de ARS 3.087.748.413!™® el 15 de enero de 2009. Esta valuacién, que
proporcionaba una valuacion atin mas negativa de las Aerolineas que las valuaciones anteriores
del TTN, se debia, segtin el Sr. Martin, perito de la Demandada y Presidente del TTN, a la
diferencia en la valuaci6n con dos aeronaves adicionales que no estaban operando'®*”, Argentina

ofrecié un valor simbédlico de ARS 1,00 en concepto de compensaci6n por la expropiaci6n.

844. La Demandada le pidi6 a Interinvest que le informara, dentro del plazo de cinco dias de ser
notificada, si aceptaba dicha valuacién. El 21 de enero de 2009, Interinvest rechaz6 la valuacién
del TTN'™8, Luego, las Partes recurrieron al tribunal por via de los procedimientos establecidos

en la Ley de Expropiaciones (Ley No. 21.499)!.

Conclusiones acerca del Acuerdo de julio de 2008 y los eventos subsiguientes

845. Tal como se describiera supra, las Demandantes afirman que, en violacién del estandar de
TJE contenido en el Tratado, la Demandada repudié el Acuerdo de julio de 2008. Aseveran que
el incumplimiento del Acuerdo por parte del Gobierno de Argentina constituye en si mismo una
violacién del esténdar de TJE por las siguientes razones: se viol6 un compromiso contractual
soberano en el cual confiaron las Demandantes; se afecté la transparencia del proceso de
desinversi6n en el que las Demandantes quedaron inmersas por presi6n del Gobierno; y se puso
de manifiesto la mala fe de parte del Gobierno, al ignorar éste su compromiso de utilizar la
valuaci6n de un tercer perito para limitar a una cifra ridiculamente baja la indemnizaci6n debida a

las Demandantes por la expropiacién de las acciones de las Aerolineas!°. Las Demandantes

45 Cl. Mem. 279.

1046 C379,

047 Testimonio del Sr. Martin, Transcripcién, pag. 699.

1048 C216,

109 Resp. CM {ff 529 y ss. Véanse asimismo parrs. 954 y ss infra
1050 C], Mem. ff 453-457.

327

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

también alegan que la conducta de la Demandada con posterioridad a la adopci6n del Acuerdo de

1051 Las Demandantes también

julio de 2008 era arbitraria, ambigua y carecia de transparencia
afirman que, so pretexto de cumplir con el Acuerdo de julio de 2008, la Demandada Ilev6 adelante
una estrategia dilatoria mientras que, en realidad, repudiaba el Acuerdo al no implementar la
metodologia de valuaci6n acordada a efectos de la compraventa de las acciones de las Aerolineas

y efectivamente tomar el control de las Aerolineas y proceder a la expropiacién de sus acciones!°>?.

846. La Demandada niega haber en modo alguno incumplido los términos del Acuerdo de julio
de 2008. Por el contrario, asevera que, a pesar de los incumplimientos del Acuerdo por parte de
Interinvest, incluida la negativa a proporcionar la informaci6n requerida en los términos del
Acuerdo y una valuaci6n valida, continué intentando garantizar la conclusi6én exitosa del proceso
iniciado en virtud del Acuerdo'**. Afirma que, al momento de la suscripcidn del Acuerdo de julio
de 2008, la informacién contable disponible tornaba imposible conocer el verdadero estado de
situacion de las Aerolineas. Asevera que, a medida que el proceso en virtud del Acuerdo de julio
de 2008 avanzaba, descubria el estado catastréfico de las Aerolineas!°*, En estas circunstancias,
la Demandada afirma que el cumplimiento del Acuerdo de julio de 2008 devino imposible, por
motivos no atribuibles a ella. Por consiguiente, la tinica alternativa viable a efectos de mantener
la prestaci6n del servicio de transporte aéreo consistia en proceder a la expropiacién conforme a

la Ley No. 26.466!°.

847. Tal como se describiera supra, las Partes intercambiaron valuaciones en los términos del
Acuerdo de julio de 2008. Si bien la Demandada aleg6 una serie de deficiencias en la valuacién
del Credit Suisse, tenia informacién suficiente para evaluarla y, de hecho, la analiz6. Las
valuaciones claramente eran muy diferentes, y las Partes no lograron Ilegar a un acuerdo respecto
del precio de compraventa de las acciones de las Aerolineas. Por las razones expuestas supra, el

Tribunal ha concluido que las criticas y alegaciones de la Demandada de que Interinvest habia

"051 C], Mem. { 454; Cl. Reply 1 496.

1082 C], Reply (91 304-328; Cl. PHB tf 132-141.

53 Resp, PHB {ff 159-162.

1054 Resp, PHB ff 151-161.

55 Resp. CM 508. Véase también el testimonio del Subsecretario Llorens, Llorens WS3 { 86, que se citaran en J
840 supra. Véase también el testimonio del Sr. Llorens durante la audiencia: Transcripcién Dfa 3.

328

   

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

incumplido el Acuerdo de julio de 2008 carecen de fundamento. En consecuencia, el pr6ximo
paso adecuado en los términos del Acta Acuerdo consistia en que las Partes procedieran al
nombramiento de un tercer perito valuador a fin de que determinara el precio al que habrian de

adquirirse las acciones de las Aerolineas.

848. En lugar de proceder de esta manera, la Demandada continu6 oponiéndose a la valuacién
del Credit Suisse, y surgieron una serie de diferencias entre Interinvest y la Demandada tanto al
nivel del Directorio como en las asambleas de accionistas. En lugar de proceder a la valuacién de
las acciones por un tercer perito valuador independiente de conformidad con la Clausula 6 del
Acuerdo de julio de 2008, la Demandada procedi6 por medio de una medida cautelar que nombraba
a un veedor para que supervisara las Aerolineas y mantuviera al Sr. Alak como Gerente General
de las Aerolineas. Esta fue seguida de la expropiacién de las Aerolineas mediante la Ley No.
26.466. En los términos de dicha ley, la valuacion de las Aerolineas habia de realizarse sobre la
base de un fundamento totalmente diferente del que se habia previsto en virtud del Acuerdo de

julio de 2008 a efectos de la determinaci6n del precio de las acciones de las Aerolineas.

849. Luego de haber revisado minuciosamente la totalidad de las pruebas pertinentes y los
argumentos de las Partes, el Tribunal ha concluido que, al proceder como lo hizo, la Demandada
no cumplié con el Acuerdo de julio de 2008 y los compromisos asumidos por ella en dicho acuerdo.

Segtin el Tribunal, esto constituy6 una violacién del estandar de TJE.

850. Tal como ha concluido el Tribunal, el Acuerdo de julio de 2008 era un contrato vinculante
entre el Gobierno de Argentina e Interinvest S.A., suscrito y ratificado por signatarios autorizados
para cada una de esas partes. Prevé la compraventa de las acciones en las Aerolineas y define el
mecanismo para definir el elemento clave del Acuerdo, a saber, la determinaci6n del precio al que
habrian de adquirirse las acciones. El Acuerdo establece que el periodo de transicién de 60 dias
estaba destinado a formalizar la compraventa de las acciones que constituian el objeto del Acuerdo.
Aunque el periodo de transicién de 60 dias parece haber expirado el 14 de octubre de 2008 o
alrededor de esa fecha, las Partes siguieron cumpliendo en virtud del Acuerdo al continuar sus

conversaciones en cuanto a sus valuaciones respectivas en un intento de llegar a un acuerdo

329

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

respecto del precio de venta de las acciones. Ninguna de las Partes pretendia dejar sin efecto el
Acuerdo, y, en efecto, la conducta de ambas Partes reflejaba la interpretacién de que el Acuerdo

permanecia en plena vigencia hasta al menos mediados de noviembre de 2008!°.

851. En la opinion del Tribunal, el Acuerdo de julio de 2008 era vinculante para ambas Partes.
No habia condicién expresa de que el Acuerdo estuviera sujeto a la aprobacién del Congreso
Argentino. El Tribunal no puede aceptar el argumento de la Demandada de que la referencia
contenida en la Clausula 2 del Acuerdo segtin la cual el Gobierno de Argentina “...adoptara los
recaudos legales necesarios para adquirir la totalidad de las acciones de Aerolineas y Austral de
propiedad de [Interinvest]” sometiera el acuerdo o la determinacién del precio de las acciones a la
aprobacién del Congreso. Por el contrario, la Clausula 2 del acuerdo le exige al Gobierno de
Argentina que adopte los recaudos legalmente necesarios para concretar la compraventa de las
acciones. La Clausula 6 del acuerdo dispone claramente que la tercera valuacién que ha de

solicitarse a una entidad imparcial “... sera final y definitiva para las Partes”.

852. El Tribunal ha considerado minuciosamente el argumento de la Demandada de que, al
momento en que suscribié y ratificd el Acuerdo de julio de 2008, tenia informaci6n insuficiente
acerca del verdadero estado de situacién de las Aerolineas y de que, fue recién después de que el
TTN llevara a cabo sus valuaciones, que descubrié la verdadera situacién de las Aerolineas de
modo que la compraventa de las acciones se tornara inviable. El Tribunal no puede aceptar este
argumento. Desde el Acuerdo de junio de 2006, la Demandada tenia dos representantes en el
Directorio de ARSA y un representante en su comisi6n fiscalizadora, y, segtin el Sr. Llorens,
comenz6 a participar en los asuntos ordinarios de ARSA. Asimismo, a partir de ese momento,

Interinvest y las Aerolineas le habian escrito a la Secretaria de Transporte, al igual que a otros

1056 En este aspecto, el Tribunal destaca que, durante la reunién del Directorio de ARSA el 19 de noviembre de 2008,
el Sr. Alak presenté un informe ante el Directorio relativo a mejoras sugeridas, y se abordaron otros puntos del orden
del dia del Directorio. Posteriormente en el curso de la reunién, uno de los miembros del Directorio nombrado por
Interinvest, el Sr. Unzurrunzaga, planted la cuestién del cumplimiento por parte del Estado de los términos del Acta
Acuerdo de julio de 2008 a la luz de la funcién permanente del Sr. Alak de Gerente General de las Aerolineas a pesar
del hecho de que el Consejo de Transicién no se haba reunido desde el 8 de octubre de 2008. Tal como se describiera
supra, luego de ciertas conversaciones, se adopté la decisién de programar una nueva reunién del Directorio a fin de
analizar esta cuestidn el 25 de noviembre de 2008.

330

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

entes gubernamentales, y se reunieron con ella, respecto de las dificiles circunstancias financieras
de las Aerolineas y la necesidad de implementar incrementos en las tarifas aéreas y otras medidas
que las ayuden a cubrir sus costos. Esta dificil situacién se vio reflejada en reiteradas
oportunidades en los diversos decretos y resoluciones adoptadas, incluida la continuidad del estado
de emergencia en el sector del transporte aéreo en virtud del Decreto 1012/2006. Cabe destacar
particularmente las cartas de Interinvest (y de las Aerolineas) de fechas 26 de marzo y 29 de abril
de 2008, mencionadas en los parrafos 412, 514 y 515 supra, en que la muy dificil circunstancia de
las Aerolineas se describia en detalle. Después de esto, las Partes celebraron el Acuerdo de mayo
de 2008 en virtud del cual las Partes aceptaron la redistribucién del capital accionario de las

Aerolineas !7,

853. En estas circunstancias, el Tribunal no puede aceptar que la Demandada no tuviera acceso
a informacion suficiente y no estuviera al tanto del estado de las Aerolineas cuando firm6 el
Acuerdo de julio de 2008. El Tribunal también resalta que el Gobierno de Argentina realiz6 los
dos primeros aportes al capital de ARSA a fin de cubrir salarios y otros gastos, y efectué su
presentacion ante el tribunal que entendia en los procesos concursales permanentes de ARSA antes

de firmar y ratificar el Acuerdo de julio de 2008.

854. El Tribunal también ha considerado el argumento de la Demandada de que no todo

incumplimiento contractual por parte de un Estado constituye una violacién del deber de

1058

tratamiento justo y equitativo El Tribunal acepta esta proposicién'°’. Sin embargo, el

Acuerdo de julio de 2008 no era simplemente un acuerdo comercial, y, segtin el Tribunal, la

Demandada no cumplié con un elemento esencial de dicho acuerdo. Tal como se describiera

1057 BI Acta Acuerdo de mayo de 2008 se intitula “Acuerdo Marco entre la Propiedad del Grupo Air Comet -

Interinvest y el Estado de la Nacién Argentina en relacién con la Viabilidad de Aerolineas Argentinas S.A. Y Austral
Lineas Aéreas - Cielos del Sur S.A. asi como de la Distribucién de su Capital Accionario”. El Acta Acuerdo también
establecfa que la Demandada aumentaria su participacién directa en las acciones de ARSA y que los empleados de la
Empresa podrian ser titulares de un maximo del 10% del capital. En los términos del Acta Acuerdo, el precio que
debfa abonarse por el incremento en el capital accionario de ARSA habia de fijarse sobre la base de la media de las
valoraciones realizadas por las tres consultoras identificadas en el Acta Acuerdo.

1058 Resp. Rej. [655 y las citas que alli se citan, incluido Kingsbury ER {{ 28.

1959 E] Tribunal subraya que esta es una cuestion diferente de la cuestién del incumplimiento de una cldusula paraguas,
que se analizaré en forma separada infra.

 

331

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

anteriormente, el Acuerdo de julio de 2008 fue firmado y ratificado por el Gobierno de Argentina.
Ademias, tal como se reflejara en el encabezamiento y en los argumentos y las pruebas de la
Demandada a lo largo del procedimiento que nos ocupa, el propdésito de la Demandada para
celebrar el Acuerdo de julio de 2008 consistia en satisfacer su obligacién publica de garantizar la
prestaci6n y continuidad de los servicios de transporte aéreo en Argentina. En aras de concretar
dicho propésito, acept6 un mecanismo especifico para determinar el precio de compra de la
totalidad de las acciones de Interinvest en las Aerolineas, que representaban toda la inversién de
las Demandantes. El Acuerdo de julio de 2008 estaba destinada a ponerle fin a la larga y dificil
relacién entre la Demandada e Interinvest, Air Comet y el Grupo Marsans. En opinion del

Tribunal, el Acuerdo de julio de 2008 no era un simple acuerdo comercial.

855. En estas circunstancias, el Tribunal concluye que Interinvest y las Demandantes podrian
haber tenido la expectativa legitima de que la Demandada cumpliera con su compromiso de
adquirir todas las acciones en las Aerolineas al precio determinado mediante el mecanismo
consensuado previsto en la Clausula 6 del Acuerdo de julio de 2008. Las Partes iniciaron el
cumplimiento en los términos del acuerdo, y la Demandada intenté hacer valer sus términos
insistiendo en la exhibicion de la valuacién de Interinvest en el formato apropiado y lo que, segtin
ella, era la informacién respaldatoria necesaria. Ademas, si bien la Ley No. 26.412 no hacia
referencia especifica al Acuerdo de julio de 2008, la Demandada sostuvo una y otra vez que le
permitia proceder a la compraventa de las acciones y cumplir con el Acuerdo de julio de 2008.
Fue recién en algtin momento del mes de noviembre de 2008, en apariencia, que la Demandada
decidid que el Acuerdo de julio de 2008 no era viable y resolvié proceder por via de expropiacién

sin notificaci6n a Interinvest ni a las Demandantes.

856. En opinion del Tribunal, esta conducta constituye una violacién del estandar de TJE.
Asimismo, el Tribunal concluye que la conducta de la Demandada, descrita supra, en relacién con
el mensaje introductorio y el proyecto de ley que pretendian la aprobaci6n del Acuerdo de julio de
2008, la adopcion de la Ley No. 26.412, las objeciones en cuanto a la forma de la valuacién del

Credit Suisse, la medida cautelar que nombraba a un veedor respecto de las Aerolineas, el

332

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

mantenimiento del Sr. Alak como Gerente General de las Aerolineas y la decisién de proceder por

via de expropiaci6n, carecia de transparencia y era arbitraria.

857. En conclusion, el Tribunal resuelve que la conducta de la Demandada de no cumplir con
su compromiso en virtud del Acuerdo de julio de 2008 de proceder a la adquisicién de las acciones
de Interinvest en las Aerolineas sobre la base del mecanismo consensuado previsto en el acuerdo

era violatoria del estandar de TJE contenido en el Tratado.

6. Asuncién de Obligaciones en virtud de las Ordenes de Compra a Airbus

858. El Tribunal ha considerado los argumentos de las Demandantes vinculados a la supuesta
violacidn por parte de la Demandada del estandar de TJE al no respetar su compromiso de asumir
las obligaciones de ASTRA en virtud de las 6rdenes de compras emitidas en favor de Airbus. Las
Demandantes afirman que la Demandada incumplid su promesa de comprar 35 aeronaves
adquiridas por ASTRA (como parte de su compra de 73 aeronaves a Airbus entre los meses de
diciembre de 2006 y octubre de 2007)'°. El eje de esta reclamacién consiste en la alegacién de
las Demandantes de que la Demandada inicial6é el Borrador de Acuerdo (el borrador de Acuerdo
para el Cumplimiento de la Ley No. 26.466) que, segtin ellas, la Demandada acept6 a efectos de
subrogarse en las érdenes de compra de aeronaves de ASTRA con Airbus y compensarlas por la

expropiacién de las Aerolineas !°°!,

859. Los complejos y extensos detalles de las diversas negociaciones y los borradores de
acuerdos se sintetizan en los parrafos 456 a 464 supra. Las Demandantes aseveran que el Borrador

de Acuerdo habria conllevado los siguientes beneficios:

* Las Demandantes recuperarian USD116.691.789 de Airbus por pre-delivery payments
(“PDP”) y pagos por buyer-furnished equipment (“BFE”) efectuados a Airbus por Astra por
aviones destinados a ARSA y AUSA.

* No tendrian que pagar las multas asociadas a la cancelacién del pedido de Astra para ARSA
y AUSA.

106 C], Mem. {{ 284-312, 458-460 y las fuentes que alli se citan; Cl. Reply (91 329-349, 497; Cl. PHB 9 151-161.
1061 Véanse Cl. Reply 4 338; Cl. PHB ¥ 152; C-235.

333

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo
. Recibirian de Argentina USD150 millones en concepto de indemnizacién por la expropiacién
de las Aerolineas Argentinas.
. Podrian mantener el contrato con Airbus y revender los 38 “slots” restantes con Airbus y

obtener una ganancia!°°?_

860. Las Demandantes aseveran que, debido al incumplimiento de sus compromisos por parte
de la Demandada, ASTRA se vio obligada a resolver los contratos de compraventa de Airbus, y,
por consiguiente, se perdieron los beneficios descritos supra. Las Demandantes afirman que, junto
con la expropiacién de las Aerolineas, el fracaso del Borrador de Acuerdo precipité el colapso del
Grupo Marsans en su totalidad. Las Demandantes aseveran que el incumplimiento por parte de la
Demandada de los términos del Borrador de Acuerdo y el hecho de que no haya procedido a la
asuncién de las érdenes de compra a Airbus constituyen una violacién del estandar de TJE y las

obligaciones vinculadas a la expropiacién en virtud del Articulo V del Tratado!?.

861. La Demandada niega la existencia de un acuerdo que haya dado lugar a un compromiso
vinculado a las 6rdenes de compra a Airbus. Asevera que no suscribié un acuerdo con ASTRA o
Airbus ni asumié compromisos ante ellas. Afirma que las negociaciones con Interinvest no fueron

exitosas y no dieron lugar a compromisos relativos al arreglo de la diferencia entre las Partes!°.,

862. El Tribunal ha revisado las extensas y bastante complejas pruebas vinculadas a la alegaci6n
de las Demandantes relativa a la asunci6n de las obligaciones en virtud de las 6rdenes de compra
a Airbus y concluy6 que la Demandada no asumi6 obligacién vinculante alguna en ese sentido.
Habia pruebas de negociaciones entre Interinvest y la Demandada respecto de la adquisicion de 35
de las érdenes de compra a Airbus y de que la Demandada tenia cierto interés en hacerlo a fin de
adquirir las aeronaves para las Aerolineas. También habia pruebas de las negociaciones entre

Interinvest y ASTRA y Airbus, asi como entre la Demandada y Airbus, respecto de la asuncién de

1082 C], PHB {153 (notas al pie omitidas).

1063 C], PHB 161. Las Demandantes también afirman que la supuesta promesa de la Demandada de subrogarse en
los pedidos a Airbus de ASTRA constituye un reconocimiento directo y expreso de su parte de la obligacién de

alas D por la confiscacién de las ineas

1065 Resp. CM ff 560-570; Resp. Rej. {ff 509-531; Resp. PHB {ff 163-171. La Demandada también alega que ASTRA
recuperé USD 34 millones de Airbus con respecto a las compras canceladas. Las Partes disienten en cuanto a si esta
suma se relacionaba con alguno de los pagos que se dice que ha asumido la Demandada en virtud del Borrador de
Acuerdo. Véanse Cl. Reply (11 346-349; Resp. Rej. ff 532-539; Resp. PHB {{ 168.

334

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

las 6rdenes de compra por parte de la Demandada; no obstante, no se celebré ninguno de los

acuerdos pertinentes objeto de anilisis.

863. Tal como se analizara supra, el Borrador de Acuerdo propuesto constituye el eje de la
reclamaci6n de las Demandantes. Sin embargo, este acuerdo nunca fue suscrito, y el Tribunal no
esta convencido de que la Demandada se comprometiera a firmar y celebrar dicho acuerdo. En
tanto que el Sr. Mufioz Pérez declaré que Interinvest y la Demandada habian inicialado una copia
del Borrador de Acuerdo cada una y se la habian proporcionado mutuamente, el Sr. Llorens negd

que hubiera inicialado o firmado el Borrador de Acuerdo!®®.

Aunque habia pruebas de que la
inicial en la copia de Interinvest del Borrador de Acuerdo perteneciera al Sr. Manuel Vazquez!,
esto no quedaba claro. En cualquier caso, el Borrador de Acuerdo nunca fue firmado en nombre

de la Demandada!”,

864. A diferencia de la suscripcién del Acuerdo de julio de 2008, las negociaciones de las Partes
no parecen haber derivado en un acuerdo definitivo entre ellas. El Tribunal acepta que hubo
negociaciones serias entre las Partes en aras de concertar que la Demandada se hiciera cargo de
las 6rdenes de compra de ASTRA a Airbus de aeronaves destinadas a las Aerolineas y resolver las
diferencias entre ellas. El Tribunal también acepta que un acuerdo semejante representaba un valor
considerable tanto para la Demandada como para Interinvest y las Demandantes. Las
negociaciones de las Partes y el Borrador de Acuerdo confirman también que ASTRA habia
identificado una serie de aeronaves que le habia encargado a Airbus para ser utilizadas por las
Aerolineas. No obstante, el Tribunal no esta convencido de que se haya arribado a un acuerdo

definitivo en tal sentido. En estas circunstancias, las Demandantes no han demostrado que la

1965 Véase Transcripcién, pags. 678-681, 719-720.

1066 Transcripcién, pags. 708-715; Cl. Mem. {{f| 289-290; Mufioz Pérez WS3, Anexo 3; correo electrénico entre el
Sr. Manuel Vazquez y el Secretario Jaime.

1067 E] Sr. Llorens destacé que el Borrador de Acuerdo tenia su nombre debajo de la linea de firma y que é1 no estaba
autorizado a firmar un acuerdo de esta naturaleza en nombre de la Demandada: Transcripcién, pags. 679-681.
Ademis, el Sr. Llorens declaré que las Partes no lograron Iegar a un acuerdo con respecto al Borrador de Acuerdo,
puesto que el acuerdo en nombre de la Demandada dependfa de la aceptacién por parte de Interinvest de una remisién
© renuncia de todos los procesos judiciales en contra de la Demandada, incluido el proceso en el marco del presente
caso, e Interinvest no estaba dispuesta a aceptar ese término: Transcripcién, pags. 677-679.

335

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

conducta de la Demandada incumpliera un compromiso o una expectativa legitima de modo de

dar lugar a una violaci6n del estandar de TJE.

E. Conclusién acerca de las supuestas violaciones del estandar de TJE

865. Por las razones expuestas supra, el Tribunal concluye que la Demandada incumpli6 la
obligacién de tratamiento justo y equitativo en virtud del Tratado con respecto a su conducta
vinculada al Acuerdo de julio de 2008, descrita en los parrafos 777 a 857 supra. El Tribunal
también concluye que las Demandantes no han probado una violaci6n del estandar de tratamiento
justo y equitativo con respecto a las demas reclamaciones que se abordan en esta seccién. Por

consiguiente, las ultimas deben rechazarse.

IX. NMF: ENTERA PROTECCION Y SEGURIDAD/CLAUSULA PARAGUAS

866. Las Demandantes invocaron la Clausula de NMF receptada en el Articulo IV(2) del
Tratado para incorporar disposiciones del TBI Argentina-EE. UU.-en sustento de sus afirmaciones
de que la Demandada no les otorgé entera proteccién y seguridad y de que no observé las
obligaciones con respecto a su inversi6n. Las Demandantes afirman asimismo que la Demandada

no les otorg6 proteccién a sus inversiones de conformidad con el Articulo III(1) del Tratado.

867. La Demandada controvierte que el Articulo IV(2) del Tratado permita la invocacién de
disposiciones del TBI-Argentina- EE. UU. que las Demandantes pretenden aplicar. La
Demandada controvierte asimismo el fondo de las reclamaciones de la Demandada en lo que se
refiere tanto a la entera proteccién y seguridad como a la violacién de la clausula paraguas

contenida en el TBI Argentina- EE. UU.

868. El Articulo IV del Tratado reza lo siguiente en su parte pertinente:

TRATAMIENTO

1. Cada Parte garantizard en su territorio un tratamiento justo y equitativo a las
inversiones realizadas por inversores de la otra Parte.

336

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

2. En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no sera menos
favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones realizadas en su territorio por inversores
de un tercer pais!©8,

869. Las disposiciones relevantes del TBI Argentina- EE. UU. que las Demandantes procuran

invocar prevén los siguiente:

ARTICULO II

2. a) Se otorgara siempre un trato justo y equitativo a las inversiones, las que gozaran de entera
proteccién y seguridad y en ningtin caso se les concedera un trato menos favorable que el que exige
el derecho internacional.

c) Cada Parte cumpliré los compromisos que hubiera contraido con respecto a las inversiones!®®,

870. Las Demandantes afirman que la Clausula de NMF receptada en el Articulo IV(2) del
Tratado es muy amplia y ha sido invocada y aplicada por tribunales anteriores para incorporar
disposiciones mas favorables en otros TBI celebrados por Argentina y Espafia. Ademas, sostienen
que muchos tribunales han importado mediante clausulas de NMF estandares sustantivos de

tratamiento mas favorables otorgados a inversores de terceros paises.

871. Las Demandantes afirman que la clausula paraguas en el TBI Argentina- EE. UU.
constituye un estandar de tratamiento otorgado a inversores, y, por lo tanto, “una materia regida
por” el Tratado (Espafia-Argentina). Segtin ellas, por definicién, la Clausula de NMF importa
disposiciones que se encuentran ausentes en el tratado base (en este caso, el Tratado). Segtin las
Demandantes, la obligacién de tratamiento de la nacién mas favorecida resulta de aplicacién
siempre que la disposici6n del tratado del tercero que contiene el tratamiento mas favorable sea de
la misma clase, en este caso, la misma “materia regulada por” el tratado base. En otras palabras,
siempre que el tratado del tercero aborde la protecciédn de inversores extranjeros, resulta de

aplicacién. En este sentido, las Demandantes sefialan el laudo en MTD c. Chile donde el tribunal

1068 Cy,
1069 C-348.

337

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

incorporé una clausula paraguas tomada del TBI Dinamarca-Chile mediante una clausula de NMF

en el TBI Malasia-Chile!°”.

872. Las Demandantes aseveran que el hecho de que el Tratado es amplio y cubre la clausula
paraguas en el TBI Argentina- EE. UU. se encuentra sustentado por el hecho de que los parrafos
3 y 4 del Articulo IV del Tratado excluyen una serie de materias, tales como aquellas otorgadas
mediante acuerdos de integracién regional (Articulo IV(3)); tratamiento impositivo (Artfculo
IV(4)) y financiamiento concesional (parrafo primero del Protocolo del Tratado). Afirman que
estas materias son mucho mas eliminadas de las disposiciones en el Tratado que la clausula
paraguas pero que, debido al caracter general de la Cléusula de NMF, aun asi, las partes
contratantes del Tratado consideraron prudente excluirlas. Las Demandantes afirman que otras
materias relacionadas de manera mucho mas directa con la proteccién de las inversiones
extranjeras, tales como la clausula paraguas, deben quedar cubiertas por la disposicién NMF.
Observan asimismo que varios TBI suscritos por Argentina con posterioridad a la firma del
Tratado en el caso que nos ocupa incluyen clausulas paraguas. Esto, afirman, demuestra que no
existen motivos de orden publico para no hacer efectiva la clausula de la NMF del Tratado respecto

de las cléusulas paraguas contenidas en otros TBI!°7!.

873. En respuesta a los argumentos de la Demandada, las Demandantes afirman que la Clausula
de NMF contenida en el Articulo IV(2) del Tratado no solo es aplicable a materias relacionadas
con el tratamiento justo y equitativo. Afirman que el Articulo IV(2) hace referencia explicita a
“todas las materias” regidas por el Tratado. Afirman que la obligacién de respetar los compromisos

asumidos frente a las Demandantes y sus inversiones es una “materia” vinculada al tratamiento

sustantivo de la inversién prometido por Argentina en virtud del Tratado!°”.

1070 Véase Cl. Mem. ff 47-49; MTD Equity S.dn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No.
ARB/O1/7 [en adelante, MTD c. Chile]: C-323.

1071 Cl. Mem. {490 y los diversos TBI que se citan alli.

1072 Cl, Reply [ 535. Las Demandantes sefialan asimismo la Decisién sobre Jurisdiccién donde el Tribunal sostuvo
que la Clausula de NMF puede aplicarse a cuestiones mas alla del tratamiento justo y equitativo, al observar que “la
férmula ‘todas las materias’ utilizada en la Clausula de NMF del Articulo IV(2) es concluyentemente inclusiva”.

338

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

874. Las Demandantes rechazan asimismo el argumento de la Demandada de que la Clausula
de NMF no es aplicable a la clausula paraguas en el TBI Argentina- EE. UU. porque el propio
Tratado en este caso no prevé una cldusula paraguas. Las Demandantes afirman que el
razonamiento de la Demandada es circular y negaria el sentido y fin basico de las clausulas de
NMF. Afirman que, si el Tratado incluyera una clausula paraguas, no existiria razon alguna para

que las Demandantes invocaran la Cldusula de NMF en primer lugar!°”?.

875. Las Demandantes proceden a hacer alusién a una serie de obligaciones legales y
contractuales que afirman que se asumieron con respecto a las inversiones de las Demandantes.
Estas incluyen el compromiso de permitirles a las Aerolineas cobrar tarifas econdémicas
retributivas (de conformidad con la Ley de Transporte Aerocomercial, el Decreto No. 6875/171 y
el Contrato General de Transferencia); el compromiso de revisar las tarifas aéreas y de hacerlo
segtin mecanismos especificos y detallados, el compromiso de complementar econédmicamente a
las aerolineas obligadas a operar rutas no rentables, la obligacién de permitirles a las empresas
aerocomerciales determinar libremente las tarifas dentro de una banda tarifaria, la obligacién de
eximirlas del IVA sobre la compra de combustible; y la obligacién de eximirlas del IVA sobre

aeronaves compradas 0 adquiridas por leasing con opcién a compra!°’4.

Con respecto a las
obligaciones contractuales, las Demandantes afirman que la Demandada asumi6 obligaciones en
al Acuerdo de mayo de 2008 y el Acuerdo de julio de 2008. Afirman que, en virtud del Acuerdo
de mayo de 2008, la Demandada asumi6 una serie de compromisos vinculados principalmente al
compromiso de reducir la deuda de ARSA. En el Acuerdo de julio de 2008, las Demandantes
afirman que la Demandada se comprometi6 a observar procedimientos de valuacién especificos
para la adquisici6n de las acciones de las Aerolineas y permitirle a Interinvest codirigir las

Aerolineas durante el perfodo de transicién!°”>.

876. Las Demandantes aseveran que el hecho de que el Acuerdo de mayo de 2008 y el Acuerdo

de julio de 2008 fuesen suscritos entre la Demandada e Interinvest, y no directamente entre las

073 CI, Reply 535.
075 Cl. Mem. 4.495.
75 Cl. Mem. 4 497.

339

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

propias Demandada y Demandantes, no afecta las reclamaciones fundadas en estos acuerdos.
Afirman que la clausula paraguas en el TBI Argentina- EE. UU. hace alusion a obligaciones
contraidas “con respecto a las inversiones”. En el momento de suscripcidn de estos dos acuerdos,
las Demandantes detentaban la titularidad del 99% de las acciones de Interinvest, que, a su vez,
era titular del 94,41% de las acciones de ARSA y del 98,12% de las acciones de AUSA. Segtin
las Demandantes, sus participaciones en Interinvest (y, por consiguiente, en las Aerolineas)
constituyen “inversiones” de las Demandantes. Las Demandantes sefialan una serie de laudos en
los que los tribunales han determinado una violaci6n de una clausula paraguas como consecuencia
de incumplimientos de acuerdos de los que las demandantes no eran partes directas!°”°. Las
Demandantes afirman asimismo que la Demandada no observé las obligaciones asumidas con
respecto a las inversiones de las Demandantes de conformidad con los diversos decretos y leyes
descritos anteriormente. Sostienen que estos instrumentos se relacionan con las inversiones de las
Demandantes y que de ninguna manera se circunscribian a Interinvest. Las Demandantes afirman
que se ampararon directamente en estos diversos compromisos al realizar, mantener y, a lo largo

de los afios, aumentar su inversién en las Aerolfneas!”’.

877. La Demandada sostuvo que el alcance de la Clausula de NMF receptada en el Articulo
TV(2) del Tratado se circunscribe al tratamiento justo y equitativo ya que sigue al Articulo IV(1)
que prevé un tratamiento justo y equitativo de las inversiones. Entonces, el Articulo IV(2) del
Tratado hace referencia a “este tratamiento”. La Demandada afirma que, si las Partes del Tratado
hubiesen pretendido otorgarle a la Clausula de NMF un alcance que incluyera “todos los

tratamientos” en lugar de “este tratamiento”, lo habrian establecido de manera expresa!07*.

878. La Demandada afirma asimismo que ni la Clausula Paraguas ni las disposiciones de entera
proteccién y seguridad en el TBI Argentina- EE. UU. se encuentran dentro del alcance de la

Cldusula de NMF en tanto éstas no constituyen estaéndares de tratamiento regidos por el Tratado.

'0T6 Cl. Mem. {498 y las fuentes que alli se citan. El Tribunal observa que el Articulo 1V(2) del TBI también hace
alusi6n a *“inversiones realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais”.

7” Cl. Mem 499.

078 Resp. CM 9 758-761; Kingsbury ER {i 42-44; Resp. Rej. ‘{§| 682-689 donde la Demandada mantiene su postura
respecto del alcance de la Clausula de NMF y pretende distinguir los diversos laudos invocados por las Demandantes.

340

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Por lo tanto, no pueden considerarse como materias regidas por el Tratado y cualquier intento de
ampliar el alcance de la Clausula de NMF seria contrario a la intencién expresa de las Partes del
Tratado. Sostiene que los Estados parte del Tratado tenian pleno conocimiento de la existencia de
las clausulas paraguas y de los estandares de entera proteccién y seguridad y, sin embargo, no los

incluyeron en el texto del Tratado!°”.

879. Con respecto a la cuestion de la entera proteccién y seguridad, la Demandada reconoce que
el Articulo III(1) del Tratado hace referencia a la obligacién de cada parte de “proteger en su
territorio las inversiones efectuadas, conforme a su legislaci6n, o inversores de la otra [p]arte...”.
Sin embargo, sostiene que, en su Memorial, las Demandantes no plantearon esta disposicién en
sustento de su alegato de que la disposicion de entera proteccién y seguridad en el TBI Argentina-
EE. UU. deberia ser aplicable en virtud de la Clausula de NMF. Por lo tanto, segtin la Demandada,
este argumento se planted tardiamente y no se les deberia permitir a las Demandantes invocarlo.
Afirma que las Demandantes intentaron importar la “entera proteccién y seguridad” en virtud del
Articulo II(2)(a) del TBI Argentina- EE. UU. como una nueva garantia o proteccion, distinta de

aquella contenida en el Articulo III(1) del Tratado!*°,

880. El Tribunal comienza por el argumento de la Demandada de que la Clausula de NMF
receptada en el Articulo IV(2) del Tratado sdlo es aplicable al tratamiento justo y equitativo ya
que el uso de la férmula “este tratamiento” sdlo puede hacer alusién al tratamiento justo y
equitativo que se prevé en el Articulo IV(1) precedente. El Tribunal no puede aceptar este
argumento. El Articulo [V(2) del Tratado hace referencia expresa a “todas las materias regidas
por el presente Acuerdo”, que el Tribunal ha determinado que es concluyentemente inclusivo!°*!.
Esta formula amplia es inconsistente con la nocién de que sélo se previ6 que el tratamiento justo
y equitativo fuera el objeto del tratamiento de la nacién mas favorecida. Si este fuere el caso, la
Clausula de NMF sdlo seria aplicable a disposiciones de TJE mas favorables contenidas en otros

TBI. En la opinion del Tribunal, el sentido claro o corriente de la formula no sustenta esta

079 Resp. CM {ff 765-771; Kingsbury ER 4 47; Resp. Rej. {11 684-689.
sp. Rej. {91 690-693.
‘981 Decisién sobre Jurisdiccién {{ 186.

 

341

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

interpretacién. En cambio, al interpretar los Articulos TV(1) y (2) en forma conjunta, una
interpretaci6n mas armoniosa y légica es que se les exige a las partes del Tratado que le otorguen
a las inversiones realizadas por inversores de una Parte un tratamiento justo y equitativo y que en
todas las materias regidas por el Tratado, el tratamiento otorgado a las inversiones (que debe ser
un tratamiento justo y equitativo conforme al Articulo IV(1)) no sera menos favorable que aquél

otorgado a las inversiones realizadas por inversores de un tercer pais.

881. En la opinion del Tribunal, esta interpretacion refleja el sentido corriente del lenguaje del
Articulo ITV del Tratado. El Tribunal observa que esta interpretacién es consistente con
interpretaciones anteriores del Articulo IV(2) del Tratado en las decisiones en los casos Maffezini,

Gas Natural y Suez!°*?.

Ademas, en la Decisién sobre Jurisdiccién en el caso que nos ocupa, el
Tribunal determin6 que la Clausula de NMF receptada en el Articulo IV(2) del Tratado se extiende
a materias que van mas alla del tratamiento justo y equitativo cuando lo aplicé a las disposiciones

de resolucién de controversias contenidas en el TBI Australia-Argentina!*.

En consecuencia, el
Tribunal determina que la Clausula de NMF contenida en el Articulo TV(2) del Tratado no se
circunscribe a las disposiciones de tratamiento justo y equitativo y puede utilizarse con respecto a
todas las materias regidas por el Tratado para incorporar disposiciones mas favorables de otros

TBI suscritos por Argentina.

882. El Tribunal procede ahora a analizar los argumentos de la Demandada de que la Clausula
de NMF no es aplicable al efecto de permitirles a las Demandantes invocar la aplicacién de la
clausula paraguas o las disposiciones de entera proteccién y seguridad en el TBI Argentina- EE.
UU. debido a que el Tratado en el presente caso no prevé una clausula paraguas ni entera
proteccién y seguridad. En este sentido, las Demandantes alegaron que la Clausula de NMF
permite importar disposiciones que se encuentran ausentes en el tratado base y que, si esto no fuere

asi, la Clausula de NMF careceria de efecto. Las Demandantes afirman que conforme al principio

    

1082 Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafta, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién sobre Jurisdiccién: C-259;
Gas Natural SDG S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/10, Decisién sobre Jurisdiccién, 17 de junio
de 2005: C-260; Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/19, Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2006: C-255.

1083 Véase Decision sobre Jurisdiccién fff 160-186.

342

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

ejusdem generis, el tratamiento de NMF es aplicable siempre que la disposicién del tratado del
tercero que contenga el tratamiento mas favorable sea de la misma clase que aquélla en el tratado
base. En el presente caso, las Demandantes alegan que el TBI Espajia-Argentina y el TBI
Argentina- EE. UU. son de la misma clase, o tratan la misma “materia regulada por el tratado base:
la proteccién de los inversores extranjeros”. En este sentido, tal como se observara supra en el
parrafo Error! Reference source not found., las Demandantes invocan el Laudo en MTD c. Chile
que afirman que incorpor6 una clausula paraguas tomada del TBI Dinamarca-Chile mediante una
clausula de NMF en el TBI Malasia-Chile. Con respecto a la cuestién de recurrir a las
disposiciones del TBI Argentina- EE. UU. en lo que se refiere a la entera protecci6n y seguridad,
las Demandantes observan que, en cualquier caso, el Tratado prevé la proteccién de las inversiones

y, por consiguiente, se encuentra especificamente incluida como materia regida por el Tratado.

883. La Demandada sostiene que la Clausula de NMF en el Articulo IV(2) del Tratado no puede
utilizarse para introducir una cldusula paraguas entera o una disposicién de entera proteccién y
seguridad no contenida en el Tratado. Ademas, procura diferenciar las diversas decisiones
invocadas por las Demandantes (en particular, Maffezini, Gas Natural y Suez sobre la base de que
son irrelevantes ya que se referian a la incorporacién de disposiciones de resolucién de
controversias en lugar de disposiciones sustantivas. La Demandada distingue asimismo los casos

MTD y Bayindir por otros motivos!"**+,

884. En la opinion del Tribunal, al interpretar el alcance de la Clausula de NMF receptada en el
Articulo IV(2) del Tratado, ha de atribuirsele sentido a las palabras decisivas “[e]n todas las
materias regidas por el presente Acuerdo”. Segtin las Demandantes, deberia interpretarse que esta
férmula hace referencia en general a la proteccién de los inversores extranjeros. Esta
interpretacién es demasiado amplia y desestima la referencia a todas las “materias” regidas por el

Tratado. Segtn el Tribunal, el sentido claro y corriente de esta férmula es para hacer referencia a

1084 Resp. Rej. {| 684-689. MTD, en raz6n de que Chile no habia impugnado la utilizacién de la cléusula de NMF
para invocar disposiciones contenidas en otros tratados; Bayindir, sobre la base de que en ese caso Paquistén sélo
habfa planteado una excepcién sobre una cuestin temporal y sobre la base de que el tribunal en ese caso habia
determinado que los Estados partes claramente contemplaron la importancia del tratamiento justo y equitativo y que
esto era relevante para la interpretacién de la cléusula de NMF).

343

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

los diversos derechos o formas de proteccién contenidos en las disposiciones individuales del
Tratado. El Tribunal acepta que las partes del Tratado en toda probabilidad tenian conocimiento
de la existencia de las clausulas paraguas y si hubiesen tenido la intencion de incluir una clausula
de este tipo en el Tratado, lo habrian hecho 1085 Segtin la Demandada, Ja utilizacion de la Clausula
de NMF para incorporar una clausula paraguas en el Tratado redundaria en la incorporacién de un
nuevo derecho o estandar de tratamiento no previsto en el Tratado. Sobre la base del lenguaje
especifico utilizado por las Partes en el Tratado, el Tribunal considera que este argumento es

persuasivo.

885. Para arribar a esta conclusion, el Tribunal ha considerado el argumento de las Demandantes
de que circunscribir la aplicacién de la Clausula de NMF a las disposiciones 0 tratamiento que ya
estén presentes en el tratado base privaria a la clausula de todo efecto. Sin embargo, esto no
pareceria ser correcto ya que la Clausula de NMF podria “mejorar” claramente los estaéndares de
protecci6n contenidos en el Tratado al incorporar estandares mds favorables de otro tratado. En
este sentido, la Clausula de NMF podria llevar a la incorporacion de estandares mas favorables en
lo que se refiere, por ejemplo, a medidas discriminatorias 0 injustificadas, tratamiento justo y

equitativo, expropiacién y transferencias de ingresos o ganancias!%*®,

En consecuencia, la
Clausula de NMF no se veria privada de ningtin sentido 0 efecto en el supuesto de que se

circunscribiese su alcance a los derechos o estandares contenidos en el Tratado.

886. El Tribunal ha considerado asimismo las diversas autoridades invocadas por las
Demandantes en sustento de su postura de que puede aplicarse la Clausula de NMF para invocar
la aplicacién de derechos o estandares no incluidos en el Tratado. En este sentido, el Tribunal
observa que, en los diversos casos citados por las Demandantes, los tratados bases relevantes
parecen haber previsto derechos 0 proteccién que las demandantes pretendieron mejorar

recurriendo a disposiciones mas favorables en otros tratados. A modo de ejemplo, en los casos

1085 Resp, CM {ff 765-771; Resp. Rej. | 684; Kingsbury ER 47.
1086 Véase Resp. Rej. | 767 donde la Demandada admite que la Clausula de NMF cubre cualquier cuestin sustantiva
regida por el Tratado y proporciona estos ejemplos contenidos en los Articulos IV, V y VI del Tratado.

344

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

que tratan disposiciones mas favorables de resolucién de controversias, los tratados bases ya

contenian disposiciones similares de resoluci6n de controversias, aunque menos favorables.

887. Los casos de MTD c. Chile y Bayindir c. Paquistdn son de algtin modo diferentes. Sin
embargo, son también diferenciables. En el caso de MTD c. Chile, la cuesti6n que el tribunal
consider6 relevante fue determinar si la disposicién que las demandantes pretendian invocar de
otros tratados (que trataban la obligacién de otorgar permisos tras la aprobacién de una inversién
y de cumplimiento de obligaciones contractuales) podria considerarse como parte del tratamiento
justo y equitativo (que estaba previsto en el tratado base)!°8?, La clausula de NMF en cuestién

disponia lo siguiente:

Las inversiones realizadas por inversores de cualquiera de las Partes Contratantes en el territorio de
la otra Parte Contratante recibiran un tratamiento que sea justo y equitativo, y no menos favorable
que aquel otorgado a las inversiones realizadas por inversores de cualquier tercer Estado!*’,
[Traduccién del Tribunal]

Al abordar esa cuesti6n, el tribunal sostuvo lo siguiente:

104. El Tribunal considera el sentido de tratamiento justo y equitativo infra y hace alusién a ese
debate. El Tribunal ha concluido que, en virtud del TBI, el estandar de tratamiento justo y
equitativo ha sido interpretado en la manera mas conducente a cumplir con el objetivo del
TBI de proteger inversiones y crear condiciones favorables para las inversiones. El Tribunal
considera que incluir como parte de las protecciones del TBI aquellas incluidas en el Articulo
II(1) del TBI de Dinamarca y el Articulo III (3) y (4) del TBI de Croacia es en consonancia
con este fin!®*, [Traduccién del Tribunal]

En la opini6n del Tribunal, esto distingue el caso MTD c. Chile ya que el tribunal en ese caso
parece haber basado su decisién de permitir la invocacién de las claéusulas invocadas del TBI

Croacia-Chile y del TBI Dinamarca-Chile en su interpretacidn del estandar de tratamiento justo y

1087 MTD c. Chile {J 100-103.

1088 MTD c. Chile 101, que cita el Articulo III(1) del TBI Malasia-Chile. Ademés, el TBI Malasia-Chile contenfa
también una disposicién de TJE que preveia que “se les otorgard a las inversiones de inversores de cualquiera de las
Partes Contratantes un tratamiento justo y equitativo...”: [Traduccién del Tribunal] segtin se cita en MTD c. Chile
107.

1089 MTD c. Chile | 104. Cabe observar que, tal como sefialara la Demandada, la demandada en el caso MTD c. Chile
no argumenté contra la aplicacién de las disposiciones que pretendian incorporarse mediante la utilizacién de la
cldusula de NMF. Sin embargo, el tribunal consideré apropiado analizar la cléusula de NMF en el tratado base y estar
satisfecho de que los términos permitian la utilizacién de disposiciones de los otros tratados.

345

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

equitativo en el tratado base entre Malasia y Chile'”’. Ademas, el lenguaje de la clausula de NMF
relevante en el caso MTD c. Chile es diferente de aquél del Articulo IV(2) del Tratado en el
presente caso en cuanto a que no contiene la formula “en todas las materias regidas por el presente

Acuerdo”.

888. En el caso Bayindir c. Paquistdn, la demandada no parece haber planteado la misma
objecidn en debate en el caso que nos ocupa. En cambio, alegé que la importacién de una clausula

de TJE de otro TBI sélo es posible si no se encuentra excluida por intencién de las Partes

1091

Contratantes La clausula de NMF relevante en el TBI Turquia-Paquistan disponia lo siguiente:

Cada Parte les otorgard a estas inversiones, una vez establecidas, un tratamiento no menos favorable
que aquel otorgado en situaciones similares a inversiones de sus inversores 0 a inversiones de
inversores de cualquier tercer pafs, cualquiera sea el mas favorable. [Traduccién del Tribunal]

 

El preambulo de ese tratado contenia asimismo la siguiente formula:

 

dando que el jento justo y equitativo de las inversiones es iente para mantener un
marco estable para las inversiones y un maximo aprovechamiento efectivo de los recursos
econémicos. [Traduccién del Tribunal]

889. El tribunal del caso Bayindir c. Paquistdn determin6 que, aunque este lenguaje del TBI
ofrecia poca ayuda ya que el predmbulo no establece obligacién operativa alguna, era relevante
para la interpretaci6n de la clausula de NMF en el contexto de esta y teniendo en cuenta el objeto
y fin del tratado. Consideré que la referencia al TJE en el predmbulo, conjuntamente con la
ausencia de una clausula de TJE en el tratado, no excluia la posibilidad de importar la obligacién
de TJE mediante la clausula de NMF contenida en el tratado. Por el contrario, sostuvo que “[e]l
hecho de que los Estados partes del Tratado claramente contemplaron la importancia del TJE mas
bien sugiere lo contrario. En efecto, aunque no establece una obligaci6n operativa, el preambulo

es relevante para la interpretacién de la clausula de NMF...”!°%. [Traduccién del Tribunal]

1090 En su decisién definitiva, el tribunal concluyé que determinadas conductas de la demandada habian violado las
obligaciones en virtud del Articulo III(1) del TBI Malasia-Chile, que se citara supra.

1091 Bayindir c. Paquistan 150.

1082 Bayindir c. Paquistan | 155. El tribunal procedié a referirse a la decisién en MTD c. Chile y artib6 a la conclusion
de que sobre la base de la disposicién de NMF en el TBI Turquia-Paquistan, la demandante podria invocar la aplicacién
del esténdar de TJE en el TBI Suiza-Paquistén. Véase Bayindir c. Paquistén Wf 158-159 y 167.

346

   

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

890. El Tribunal observa asimismo que la férmula de la clausula de NMF en cuestién en el caso
Bayindir c. Paquistdn es distinta de la férmula del Tratado. Nuevamente, no hay referencia alguna
a la formula relacionada con el alcance del Articulo IV(2) del Tratado: “en todas las materias
regidas por el presente Acuerdo”. En la opinion del Tribunal, las decisiones en MTD y Bayindir
se diferencian del presente caso. El lenguaje de las clausulas de NMF relevantes es diferente y el
contexto y las disposiciones de tratados de terceros que pretendian incluirse también son
diferentes. En los casos MTD y Bayindir la clausula de NMF fue utilizada para invocar
disposiciones de TJE en circunstancias en las que habia referencia al tratamiento justo y equitativo
en los tratados base. En el caso que nos ocupa, las Demandantes pretenden invocar la Clausula de
NMF para incorporar una clausula paraguas en circunstancias en las que no existe clausula

paraguas en el Tratado, ni tampoco referencia 0 menci6n alguna a esta clausula.

891. En consecuencia, el Tribunal no esta convencido de que las decisiones en los casos MTD
y Bayindir sustenten la reclamacién de las Demandantes de invocar la clausula paraguas en el TBI

Argentina- EE. UU. en el presente caso.

892. Por estos motivos, el Tribunal concluye que el Articulo IV(2) del Tratado no es aplicable
para permitirles a las Demandantes que invoquen la clausula paraguas del TBI Argentina- EE. UU.

Por ende, debe fracasar la reclamacién de las Demandantes basada en esta clausula.

893. Los argumentos de las Demandantes en lo que se refiere a la invocacién de las
disposiciones de entera proteccién y seguridad del TBI Argentina- EE. UU. son de algtin modo
diferentes. Las Demandantes plantean una reclamacién sobre la base del Articulo III(1) del

Tratado que prevé que “cada Parte protegerd en su territorio las inversiones efectuadas, conforme

 

a su legislaci6n, o inversores de la otra Parte...”. Ademas, las Demandantes invocaron el Articulo

 

II(2)(a) del TBI Argentina- EE. UU. que requiere “entera proteccién y seguridad” en la medida
que el tratamiento fuera mas favorable que el tratamiento otorgado en virtud del Articulo III del
Tratado. En su Réplica, las Demandantes respondieron al argumento de la Demandada de que en
tanto el Tratado no contenia disposicién alguna vinculada a la “entera proteccién y seguridad” (o

una cldusula paraguas), el estandar de entera proteccién y seguridad no constitufa una materia

347

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

regida por el Tratado y, por consiguiente, excedia el ambito de aplicacién de la Clausula de NMF.
Las Demandantes alegaron que no era necesario que recurrieran a la Clausula de NMF para aplicar
el estandar de “entera” proteccién y seguridad sobre la base de que no habia una diferencia
significativa entre “proteccién” y “entera proteccién y seguridad”. En cualquier caso, las
Demandantes sostuvieron que en el supuesto de que el Tribunal determinara que el Articulo II(1)
del Tratado en si no exige “entera” proteccién y seguridad, invocaban la Clausula de NMF para
aplicar el estandar de entera proteccién y seguridad contenido en el Articulo II(2)(a) del TBI
Argentina- EE. UU. En ese sentido, las Demandantes alegaron que el Tratado contiene en efecto
una clausula de proteccién y, por lo tanto, no pretendian importar un estandar sustantivo

completamente nuevo sino, por el contrario, pretendian mejorar uno existente!°.

894. Por su parte, la Demandada alega que se trat6 de una nueva reclamacion 0 argumento que
se deberia haber presentado en el Memorial de las Demandantes. Ademas, la Demandada alegé
que el Tribunal no deberia aceptar el argumento de las Demandantes de que habian planteado este
argumento de manera implicita en su Memorial cuando alegaron que no era necesario recurrir a la
Clausula de NMF para aplicar un estandar de “entera” protecci6n y seguridad ya que el Tratado ya
contenia una disposicién en materia de proteccién. La Demandada alegé que no se les deberia

permitir a las Demandantes que introduzcan un nuevo argumento en la etapa de réplica!™*.

895. El Tribunal opina que, en su Memorial las Demandantes basaron su reclamacién por
violacién del estandar de proteccién tanto en el Articulo III(1) del Tratado como en Articulo
II(2)(a) del TBI Argentina- EE. UU., mediante la Clausula de NMF. Alegaron que no existia una
diferencia significativa entre los dos estandares, pero que en el supuesto de que el Tribunal no
estuviera de acuerdo, pretendian invocar la disposicién mas favorable del TBI Argentina- EE. UU.
Sobre esta base, el Tribunal considera que las Demandantes efectivamente plantearon de manera
implicita el argumento de que no era necesario recurrir a la Clausula de NMF para aplicar un
estandar de “entera” proteccién y seguridad en el presente caso. En cualquier caso, el Tribunal

considera que cuando plantearon en su Réplica el argumento de que el Tratado contenia una

093 CI. Reply ff 499-508.
1095 Resp, Rej. 1 690-693.

348

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

clausula de protecciédn y que simplemente pretendian mejorar el tratamiento otorgado por esa
clausula recurriendo al TBI Argentina- EE. UU., la Demandada tuvo suficiente oportunidad de
responder y no ha demostrado perjuicio alguno resultante de lo que afirma son argumentos
nuevos.- En consecuencia, se desestima la objecién de la Demandada respecto de la oportunidad

del argumento de las Demandantes.

896. El Articulo III(1) del Tratado contiene una obligacién de que cada Parte protegerd dentro
de su territorio las inversiones efectuadas por inversores de la otra Parte. En consecuencia, la
protecci6n de las inversiones es una materia regida por el Tratado y, por los motivos esgrimidos
supra, la Clausula de NMF contenida en el Articulo IV(2) del Tratado les permite a las
Demandantes que invoquen la disposicién de entera proteccién y seguridad receptada en el
Articulo II(2)(a) del TBI Argentina- EE. UU. El Tribunal procede ahora a determinar si existe
alguna diferencia significativa entre los estandares en cuesti6n y el fondo de la reclamaci6n de las

Demandantes de que la Demandada no protegi6 sus inversiones.

897. Tras haber analizado las autoridades citadas por las Demandantes, el Tribunal considera
que, a los fines presentes, no existe una diferencia significativa entre la obligaci6n de proteger las
inversiones en virtud del Articulo III(1) del Tratado y la obligacién de entera proteccién y
seguridad en el Articulo II(2)(a) del TBI Argentina- EE. UU.'°. En cualquier caso, en la medida
que el estandar de “entera proteccién y seguridad” pudiera ser mas favorable, el Tribunal aplica

ese estandar segtin se establece en el Articulo II(2)(a) del TBI Argentina- EE. UU..
898. Las Demandantes resumen el estandar de entera protecci6n en los siguientes términos:

O — En términos generales, el esténdar le impone al Estado receptor una obligacién de “debido

cuidado” y “vigilancia” respecto de la proteccién y seguridad de las inversiones (AAPL,

a Mas especificamente, el Estado receptor esta obligado a arbitrar todas las medidas que
resulten necesarias para garantizar la protecci6n y seguridad de las inversiones (AAPL, AMT)

095 Cl. Mem. {| 464-466; Cl. Reply {§[ 500-502.
349

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

0 Se produce la violacién del esténdar toda vez que el Estado receptor viole su propio derecho
0 el esténdar de proteccidn impuesto por el derecho internacional (AMT)

O Se produce la violacién del esténdar si no se abordan y rectifican de inmediato los actos que
hayan perjudicado a la inversin, como por ejemplo si no se procede de inmediato a poner
los bienes confiscados nuevamente en posesi6n del inversor (Wena Hotels)

O Se declararé que el gobierno viol6 el estandar toda vez que hubiera podido ordenar a otros la
realizaci6n de actos de restablecimiento pero no lo haya hecho (Wena Hotels)

 

O —_Elestandar se extiende mas allé de la seguridad “fisica” y exige un “entorno de inversin
seguro” (CME, Siemens, Azurix, Vivendi II, Frontier Petroleum, Biwater Gauff, National
Grid)

O Se produce Ia violacién del esténdar toda vez que un gobierno, mediante leyes 0 actos

administrativos, retire la aprobacién de la inversi6n del inversor o la devaltie (CME)!%

899. Las Demandantes alegan que la Demandada violé este estandar en las siguientes formas.
Primero, la Demandada no les permitid a las Demandantes cobrar tarifas econdémicas retributivas
que habian sido garantizadas en diversas leyes, decretos y compromisos contractuales argentinos.
Segundo, la Demandada no protegiéd las inversiones de las Demandantes mediante el
nombramiento y mantenimiento en el cargo, en cardcter de Subsecretario de Transporte
Aerocomercial, al Sr. Cirielli. Tercero, las Demandantes afirman que la Demandada viol6 el
Acuerdo de mayo de 2008 y el Acuerdo de julio de 2008 y posteriormente expropi6 las Aerolineas

de manera ilicita.

900. En respuesta a los argumentos de la Demandada, las Demandantes sostienen que el peso
de la jurisprudencia relevante indica que las clausulas de entera protecciédn y seguridad no se
circunscriben al daiio fisico y cubren la proteccién y seguridad de bienes intangibles. Ademas, las
Demandantes afirman que no sostienen que el estandar de entera proteccién y seguridad sea
equivalente a “una obligacién de responsabilidad absoluta”. Sin embargo, el estandar obliga al
Estado receptor a actuar con debido cuidado, exigiendo las medidas razonables de prevencién que
podria esperarse que un gobierno bien administrado adopte en circunstancias similares. Observan

que el umbral para determinar una violacién de este estandar es bajo ya que la simple falta de

1096 CI. Reply 512.
350

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

diligencia sera suficiente y no hay necesidad alguna de establecer malicia o negligencia. Por
Ultimo, las Demandantes observan la intima relacién entre el estandar de entera proteccién y

seguridad y el estandar de tratamiento justo y equitativo!””.

901. La Demandada afirma que el estandar de entera proteccién y seguridad cubre la obligacién
de otorgar s6lo protecci6n fisica. En cualquier caso, la Demandada asevera que el estandar nunca
podria ser equivalente a una obligacién de asumir responsabilidad absoluta en base a una
obligacion estricta 0 absoluta sobre el Estado receptor ya que no se le puede exigir que evite
cualquier clase de acto que pudiera ser perjudicial para un inversor extranjero. Segtin la
Demandada, la obligacién implica la adopcién de medidas razonables en las circunstancias del
caso, tendientes a prevenir actos hostiles propios 0 ajenos contra el inversor extranjero. Por tltimo,
la Demandada afirma que la obligacién de proporcionar entera proteccién y seguridad no exige
que el Estado receptor se abstenga de modificar su legislacién, tampoco se extiende para abarcar
el mantenimiento de un entorno juridico y comercial estable!°*. En lo que se refiere a la supuesta
similitud entre el estandar de entera proteccién y seguridad y el estandar de TJE, la Demandada
afirma que en tanto el Tratado dispone el tratamiento justo y equitativo y la proteccién y seguridad
en dos clausulas distintas, las Partes deben haber previsto que significaran dos cosas distintas, y,
por consiguiente, que al interpretar estos dos estandares el Tribunal dé efecto a esa intencién

adjudicandoles a estos dos conceptos significados y ambitos de aplicacién diferentes !””.

902. Con respecto a los méritos especificos de las alegaciones de las Demandantes, la

Demandada respondi6 lo siguiente:

. El marco regulatorio que rige las tarifas aéreas era de aplicaci6n a todas las aerolineas y
habia sido instaurado mucho antes de que el Grupo Marsans desembarcara en Aerolineas.
Mientras las Aerolineas se encontraban bajo la gestién del Grupo Marsans, se produjeron

cuatro aumentos tarifarios que fueron suficientes para cubrir los costos de las Aerolineas

1097 C]. Reply 4] 509-511 y las fuentes que allf se citan.

1098 Resp. CM {ff 774-780; Resp. Re}. | 695-704 y las fuentes que se citan alli.

10 Resp. Rej. 702, que hace referencia a la Decisién sobre Responsabilidad en Suez, de fecha 30 de julio de 2010,
q 161: AL RA-412.

351

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

903.

Laudo

durante el perfodo relevante. Ademas, el contexto relevante fue aquel de una grave crisis

generalizada en Argentina.

Con respecto a la conducta del Sr. Cirielli, tom6 una licencia de su cargo como Secretario
General de APTA cuando fue designado Subsecretario de Transporte Aerocomercial. Por
lo tanto, no ejercié funciones simulténeas. Ademas, no existen pruebas en sustento de la
alegacion de que el Sr. Cirielli alentara la huelga en el mes de noviembre de 2005, a la que
las Demandantes hacen alusi6n. Por ultimo, la Demandada observa que fue a través de
mecanismos del Estado que se implementaron medidas tendientes a evitar que el Sr. Cirielli

actuara en casos en los que podria existir un conflicto de intereses con las Aerolineas.

En lo que se refiere al Acuerdo de mayo de 2008 y el Acuerdo de julio de 2008, la
Demandada afirma que no fracasé debido a su conducta. Por el contrario, los Acuerdos
fueron incumplidos por Interinvest o Air Comet. La Demandada afirma asimismo que los
Acuerdos se tornaron carentes de sentido debido a la realidad de la condicién de las
Aerolineas que, cuando la Demandada adquirid conocimiento de ella, torné imposible

mantener una opcién de compra con relaci6n a las Aerolineas.

En lo que respecta a la expropiacion de las Aerolineas, la Demandada afirma que actu6 de

conformidad con las leyes sustantivas y procesales aplicables!!.

Tras haber considerado los argumentos de las Partes en lo que se refiere a la naturaleza de

la obligacién de proteger las inversiones y de proporcionarles entera protecci6n y seguridad, no

existe una diferencia significativa a los fines presentes. En tanto las Demandantes han invocado

la aplicacién del estandar de proteccién y seguridad plenas contenido en el TBI Argentina- EE.

UU., que el Tribunal ha determinado que es valida, la cuestién relevante es determinar si la

Demandada ha violado la obligacién de proporcionar entera proteccién y seguridad.

1100 Resp. CM ff 781-786; Resp. Rej. {ff 705-709.

352

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

904. En lo que se refiere a la relaci6n entre el estandar de protecci6n y seguridad plenas y aquél
de tratamiento justo y equitativo, el Tribunal considera persuasiva la distincién establecida en la

Decisién sobre Jurisdicci6n en Suez, que citara la Demandada!!°!,

En el Tratado, las disposiciones
respecto de la protecci6n de inversiones y tratamiento justo y equitativo se encuentran contenidas
en dos articulos distintos, lo que Ileva a la conclusién de que las Partes deben haber pretendido
que aborden cosas distintas. En consecuencia, el Tribunal cree que se les deberia adjudicar a estos

dos estdndares significados y ambitos de aplicacién diferentes !!".

905. No obstante ello, el Tribunal acepta que existe una superposicién considerable entre los
conceptos de tratamiento justo y equitativo y proteccién y seguridad plenas, tal como lo sostienen
las Demandantes. Segtin el Tribunal, el estandar de tratamiento justo y equitativo es mas amplio
que aquél de proteccién y seguridad plenas. En consecuencia, aunque una violaci6n de la clausula
de proteccién y seguridad plenas probablemente constituya una violaci6n del tratamiento justo y
equitativo, lo contrario no es necesariamente asi. No todas las violaciones del estandar de
tratamiento justo y equitativo constituyen violaciones del estandar de proteccién y seguridad
plenas. Por tiltimo, tras haber analizado los diversos laudos y autoridades que citaran las Partes,
el Tribunal considera que, aunque la noci6n tradicional de proteccién y seguridad plenas trata la
protecci6n de la propiedad contra amenazas y dajio fisicos, puede, en las circunstancias apropiadas,
incluir la protecci6n de bienes intangibles que se encuentren dentro del ambito de la definicién de

inversion en el tratado relevante.

906. Sobre la base de las determinaciones que ha hecho el Tribunal en lo que se refiere a la
aplicacion del estandar de TJE, establecidas supra, el Tribunal arriba a la conclusién de que las
Demandantes no han demostrado una violaci6n del estandar de proteccién y seguridad plenas en
lo que se refiere a sus alegaciones respecto del marco regulatorio que rige las tarifas aéreas y la

designacién y mantenimiento del Sr. Cirielli en el caracter de Subsecretario de Transporte

101 Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/19: AL RA-412 { 172.

1102 E] Tribunal arriba a esta conclusion a pesar de que la disposici6n de entera proteccién y seguridad contenida en
el Articulo II(2)(a) del TBI EE. UU.-Argentina haga referencia a ambos, el trato justo y equitativo y la entera
proteccién y seguridad en el mismo articulo.

353

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Aerocomercial. Con respecto a las alegaciones de las Demandantes vinculadas al Acuerdo de
mayo de 2008 y el Acuerdo de julio de 2008 y la expropiaci6n de las Aerolineas, el Tribunal
considera que éstas se encuentran mds intimamente relacionadas con el estandar de tratamiento
justo y equitativo y el estandar de expropiacién y son consideradas de manera mas apropiada como

parte de las reclamaciones de las Demandantes en virtud de esos estandares.

907. Con respecto a la reclamacion de las Demandantes vinculadas al marco regulatorio y la
incapacidad de las Aerolineas para cobrar tarifas econémicas retributivas, el Tribunal ha
determinado que la conducta de la Demandada de la que se quejan las Demandantes no equivale a
una violaci6n del estandar de tratamiento justo y equitativo. En ese sentido, el Tribunal determiné
que, aunque las tarifas aéreas previstas en virtud del marco regulatorio fueran insuficientes para
cubrir los costos de las Aerolineas, por diversos motivos esto no equivalié a una violacién del
estandar de tratamiento justo y equitativo. En consecuencia, el Tribunal no esta convencido de
que la conducta de la Demandada vinculada a las tarifas aéreas equivalga a una violaci6n del

estandar de proteccién y seguridad plenas.

908. El Tribunal arriba ala misma conclusi6n con respecto a las alegaciones de las Demandantes
vinculadas a la designacién y mantenimiento en el cargo del Sr. Cirielli. Por los motivos
esgrimidos supra en los parrafos 693 a 711, el Tribunal arriba a la conclusién de que la conducta
de la Demandada no equivale a una violacién de la obligaci6n de otorgar un tratamiento justo y
equitativo. En consecuencia, el Tribunal no esta convencido de que la conducta de la Demandada
en relacién con la designacién y el mantenimiento en el cargo de Sr. Cirielli equivale a una

violacién del estandar de proteccién y seguridad plenas.

909. Tal como se indicara supra, las alegaciones de las Demandantes relativas al Acuerdo de
mayo de 2008 y el Acuerdo de julio de 2008 y a la expropiacién de las Aerolineas se encuentran
mas intimamente vinculadas a las reclamaciones de las Demandantes de violaciones del estandar
de tratamiento justo y equitativo y de violacién del Articulo V del Tratado con respecto a la
expropiacion y se tratan de manera mas apropiada en virtud de éstas. Tal como se estableciera

supra en los parrafos 777 a 857, el Tribunal ha determinado que la Demandada viol6 la obligacién

354

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

de tratamiento justo y equitativo en lo que respecta al Acuerdo de julio de 2008!!°7. EI Tribunal

aborda las alegaciones de las Demandantes con respecto a la expropiaci6n infra.

910. En conclusi6n, el Tribunal determina que las Demandantes no han demostrado una
violacién del estandar de proteccién y seguridad plenas en lo que respecta a las alegaciones
relacionadas con el marco regulatorio, la designacién y mantenimiento del Sr. Cirielli en caracter
de Subsecretario de Transporte Aerocomercial y el Acuerdo de mayo de 2008. Ademias, el
Tribunal determina que las reclamaciones relacionadas con el Acuerdo de julio de 2008 y la
expropiacion de las Aerolineas se consideran mas debidamente como parte de las reclamaciones

de las Demandantes de violacion del estandar de TJE y de expropiaci6n ilicita.

X. MEDIDAS INJUSTIFICADAS Y DISCRIMINATORIAS

911. Las Demandantes alegan asimismo que la Demandada viol6 el Articulo III(1) del Tratado.

Esa disposici6n reza lo siguiente:

PROTECCION

1. Cada Parte protegerd en su territorio las inversiones efectuadas, conforme a su
legislaci6n,  inversores de la otra Parte y no obstaculizara, mediante medidas injustificadas 0
discriminatorias, la gestién, el mantenimiento, la utilizacion, el disfrute, la extensi6n, la venta ni, en
su caso, la liquidacién de tales inversiones!',

  
 

912. Las Demandantes afirman que la frase “medidas injustificadas 0 discriminatorias” utiliza

la disyuntiva “o” y, por lo tanto, “medidas discriminatorias” 0 “injustificadas” violaran el Articulo

III(1) de la Tratado!!>,

4103 Tal como se estableciera en los parrafos 760 - 776 supra, el Tribunal ha desestimado la reclamacién de las

Demandantes relacionada con la violacién del estandar de TJE con respecto al Acuerdo de mayo de 2008.
1104 1 texto en idioma inglés del Articulo III(1) del Tratado prevé lo siguiente:
PROTECTION

1.- Each Party shall protect within its territory investments made in accordance with its
legislation by investors of the other Party and shall not obstruct, by unjustified or discriminatory
measures, the management, maintenance, use, enjoyment, extension, sale and, where appropriate,
liquidation of such investments.

1105 C1. Mem. {{ 480, que cita Azurix Corp. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12: C-282 4 391.

355

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

913. Segtin las Demandantes, el sentido corriente de “injustificado” es “irrazonable” o
“arbitrario”. Afirman que no existe una distincidén relevante entre estos términos en el contexto de
clausulas de menoscabo de los TBI. En respuesta a los argumentos de la Demandada sobre el
significado de arbitrario, las Demandantes han resumido que el tratamiento arbitrario abarca actos
que: (i) carecen de toda relacidén racional con el propdsito declarado; (ii) fueron coercitivos o
adoptados con dnimo de represalia o con mala fe y (iii) fueron realizados con intencional desinterés

por todo principio jurfdico, por el debido proceso 0 por el adecuado procedimiento!!,

914. Las Demandantes afirman que las siguientes medidas adoptadas por la Demandada fueron

injustificadas, irrazonables o arbitrarias:

. El mantenimiento de Ricardo Cirielli como funcionario ptiblico responsable del sector del
transporte aerocomercial a pesar de que una cdmara nacional de apelaciones en lo federal y
la Oficina Anticorrupcién de Argentina habian determinado que el funcionario tenia un
conflicto de intereses en lo que respecta a las Aerolineas Argentinas;

. La denegacién, por parte del GA, de los pedidos de incrementos tarifarios efectuados por las
Aerolineas Argentinas, y el hecho de no haber aquel respetado el marco legal vigente al
momento de realizarse la inversién de las Demandantes y a lo largo de la vida de esa
inversién;

* La impugnacién de los estados contables de ARSA promovida por el GA en sede judicial;
* El incumplimiento, por parte del GA, del Acuerdo de Mayo de 2008; y,

* El haber el GA incumplido el Acuerdo de Julio de 2008 y expropiado las Aerolineas
Argentinas!!©”,

915. Las Demandantes aseveran también que la Demandada adopt6 medidas discriminatorias
contra sus inversiones. En este sentido, afirman que la discriminaci6n conlleva dos elementos: las

medidas dirigidas contra una parte en particular deben haberse adoptado por razones ajenas al

fondo de la cuestién; y, la discriminacién conlleva el tratamiento desigual a personas similares!!°°.

1106 C1. Mem. {{ 482; Cl. Reply {if 518-526.

1107 Cl. Mem. {483 (notas al pie omitidas). Véase también Cl. Reply {| 527-530.

1108 Cl. Mem. {[ 485. Las Demandantes afirman asimismo que las disposiciones anti discriminatorias en el TBI
prohiben las medidas que sean discriminatorias en efecto, asi como aquellas que sean intencionalmente
discriminatorias. Las Demandantes refutan el test de la Demandada para el tratamiento discriminatorio.

356

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

916. Las Demandantes afirman que la Demandada y sus funcionarios trataron su inversion de
manera discriminatoria en raz6n del hecho de que eran espajiolas y no argentinas. En este sentido,
las Demandantes sefialan los siguientes ejemplos: El antagonismo del Sr. Cirielli contra la
adquisicién por parte de Air Comet de una participacién controlante en las Aerolineas; el
favorecimiento a otras aerolineas argentinas, incluida SOL, por sobre las Aerolineas entre otras
cosas al subsidiar los costos del combustible para ciertos vuelos; al poner a las Aerolineas en la
mira al negarse a autorizar aumentos suficientes en las tarifas maximas hasta que tom6 el control
de las aerolineas; al expropiar las Aerolineas, al menos en parte, debido a que Air Comet y las
Demandantes eran espajiolas (observando que no se expropi6é ninguna de las demas aerolineas en

Argentina)!!.

917. La Demandada controvirti6 la interpretaci6n de las Demandantes tanto de las “medidas
injustificadas” como de las “medidas discriminatorias”. Neg6é asimismo que alguna de las
conductas identificadas por las Demandantes constituyera conductas injustificadas o

discriminatorias!!"°.

918. Con respecto a las medidas injustificadas, la Demandada sostuvo que las medidas
“injustificadas” se asemejan en gran medida al concepto de arbitrariedad. Invoca la definicién de
arbitrariedad establecida en la Decisién de la Corte Internacional de Justicia en ELSI en el sentido
de que la arbitrariedad es algo opuesto a la regla del derecho y una violacién deliberada del debido
proceso legal, un acto que shockea, o al menos sorprende una nocién de correccién juridica!!!!.
La Demandada invoca asimismo la decisi6n en Noble Ventures c. Rumania al efecto de proponer
que, al analizar la existencia de arbitrariedad, deberia tenerse en cuenta si las medidas adoptadas
por el Estado constituyeron una solucién de corto plazo para evitar el colapso y si fueron
razonables y justificadas. En consecuencia, asevera que es importante considerar las

circunstancias en las cuales se adoptaron las medidas!!!,

1109 Cl. Mem. { 486; Cl. Reply 1 534.

1110 Resp. CM ff 719-756; Resp. Re}. {| 660-681.

41 Resp, CM 4727, que cita Elettronica Sicula S.p.A. (Estados Unidos c. Italia), 1989 C.1J. 15.4 128: AL RA-45.
WP Resp. CM Gf 728-732. La Demandada argumenta que, con referencia a las medidas injustificadas 0
iscriminatorias, estas son apli sélo ai conforme a derecho. Ademés, la Demandada

357

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

919. Sobre el fondo de la reclamacién de medidas injustificadas de las Demandantes, la

Demandada refuta cada una de las alegaciones sobre la base siguiente:

. La Camara Nacional de Apelaciones en lo Federal y la Oficina Anticorrupcién de
Argentina abordaron el posible conflicto de intereses del Sr. Cirielli y no solicitaron
su remocién. Ademas, el Sr. Cirielli tomé una licencia de sus obligaciones
sindicales en el momento de su nombramiento como Subsecretario de Transporte
Aerocomercial. Por tiltimo, la Demandada sostiene que las Demandantes no han

aportado pruebas confiables de conducta discriminatoria alguna.

. La Demandada cumpli6 con el marco regulatorio en el momento en que se realiz6
la inversion inicial y durante el curso de esta. El rechazo de cualquier solicitud de
incrementos tarifarios qued6 justificado por motivos técnicos y, aun si estos
motivos fuesen incorrectos (lo que no se admite), esto no convertirfa a medidas
justificadas en medidas injustificadas. Ademas, los incrementos_ tarifarios

otorgados fueron suficientes.
. La impugnaci6n de los estados contables de ARSA ante los tribunales fue adecuada.

. Aun suponiendo que hubo algtin incumplimiento del Acuerdo de mayo de 2008 y
el Acta de Acuerdo de julio de 2008 (lo que se niega), eso seria, en el mejor de los
casos, contrario a una disposicién contractual y no equivaldria a una violaci6n del

estandar de arbitrariedad articulado en el caso ELSI.

. La expropiacién de las acciones de las Aerolineas se llevé a cabo conforme al
derecho argentino y al Articulo V del Tratado, ambos vigentes mucho tiempo antes

de que se realizara la inversién de las Demandantes!!'3,

argumenta que el Tribunal deberia asimismo tener en cuenta que las inversiones invocadas por las Demandantes
ocasionaron pérdidas econémicas graves tanto a Argentina como a Espaiia.
1113 Resp. CM if 734-742; Resp. Rej. {| 669-674.

358

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

920. Con respecto a las supuestas medidas discriminatorias, la Demandada sostiene que una
violacién del Articulo III(1) del Tratado requiere de un tratamiento: (a) que sea diferente para un
inversor extranjero en raz6n de su nacionalidad; (b) que sea menos favorable a aquél otorgado a
otros inversores en circunstancias similares; (c) que pretenda perjudicar al inversor extranjero; (d)
que ocasione un dajio real al inversor extranjero; y (e) que no esté justificado por motivos
suficientes. Segtin la Demandada, estos elementos son acumulativos y todos deben estar presentes

para que una medida sea considerada discriminatoria!!'*.

921. Con respecto a la esencia de la alegaci6n de las Demandantes de conducta discriminatoria,

la Demandada formulé las siguientes observaciones:

. Las Demandantes no ofrecieron pruebas de que el Sr. Cirielli o el Gobierno negaran
incrementos tarifarios 0 expropiaran las acciones de las Aerolineas en funcién de

que eran de titularidad de entidades espajiolas.

. Las Demandantes no demostraron de qué manera las otras aerolineas que se alegan
han sido favorecidas por sobre las Aerolineas se encontraban en una situaci6n

similar.

. No hay pruebas de una campajia para “reargentinizar” las Aerolineas. Si, en
definitiva, debieron expropiarse las Aerolineas, esto se debié a la condicién de las
Aerolineas que, en aras de mantener el servicio de transporte ptiblico

aerocomercial, no dejé ninguna otra opcién!! 5.

922. Los hechos subyacentes y las supuestas medidas vinculadas a las alegaciones de las
Demandantes de conducta injustificada y discriminatoria han sido analizados en detalle por el
Tribunal y abordados en la secci6n supra que trata el tratamiento justo y equitativo. Esto le permite

al Tribunal abordar y determinar las reclamaciones vinculadas a las medidas injustificadas y

4116 Resp, CM if 743-751.
4115 Resp, CM ff 752-756; Resp. Rej. | 678-681.

359

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

discriminatorias de manera expeditiva. Las conclusiones del Tribunal que se establecen infra

hacen referencia a sus conclusiones anteriores y se basan en ellas.

923. Comenzando por las reclamaciones vinculadas a las medidas injustificadas al amparo del
Articulo TII(1) del Tratado, parece ser un denominador comin entre las Partes que medidas
injustificadas son equivalentes a medidas arbitrarias. Esto es consistente con la opinién del
Tribunal de que el sentido corriente y claro de injustificado y arbitrario es muy semejante. Con
respecto a la diferencia entre las Partes respecto de la interpretacién de “arbitrario” o
“arbitrariedad”, el Tribunal considera mas persuasiva la postura de las Demandantes. Desde la
decisién en ELSI, diversos tribunales han ido mas alld de la nocién limitada de arbitrariedad
establecida en ese caso y, basandose en el sentido corriente del término, han articulado una nocién
mas amplia de tratamiento arbitrario. En este sentido, el Tribunal considera razonable y persuasiva

la definici6n de “arbitrario”, en las decisiones en Azurix, Siemens, LG&E y National Grid'""®,

924. Procediendo a analizar las medidas que las Demandantes alegan fueron injustificadas o
arbitrarias, el Tribunal determina que con excepcién de las medidas vinculadas al Acuerdo de julio
de 2008 y la expropiaci6n de las acciones de las Aerolineas, ninguna de las medidas impugnadas

equivale a medidas injustificadas o arbitrarias. Estas medidas se analizaron supra en el contexto

1116 Véase Cl. Reply {[ 519-525 y las fuentes que allf se citan. Entre estas, las Demandantes hacen referencia al Prof.
Christophe Schreuer, quien escribe que varias categorias de medidas pueden describirse como arbitrarias 0
irrazonables:
* una medida que cause dafio al inversor sin que con ella se persiga un propésito evidente 0
legitimo. El criterio decisive para determinar el cardcter arbitrario o irrazonable de una
medida perjudicial para el inversor residiria en si la medida puede justificarse en términos de
motivos racionales asociados a los hechos. No mediaré arbitrariedad si la medida es una
reaccién ble y ional a Y :
* una medida que no responda a estndares juridicos sino a la discrecionalidad, el perjuicio 0
la preferencia personal;

 

* una medida adoptada por motivos distintos a los declarados por el responsable de la decision.
En particular, ello se verifica cuando se invoca un interés ptiblico como pretexto para la
implementacién de medidas orientadas a perjudicar al inversor; y

. una medida adoptada con desprecio deliberado por el debido proceso y el adecuado
procedimiento.

Véase C. Schreuer, Protection against Arbitrary or Discriminatory Measures, Capitulo 10 en R.P. Alford & C.A.

Rogers, eds. The Future of Investment Arbitration (Oxford: University Press, 2007): C-912.

360

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de las alegaciones de violacién del estandar de tratamiento justo y equitativo!!!’. En cada caso, el
Tribunal determin6 que la supuesta conducta no fue equivalente a una violacién del estandar de
tratamiento justo y equitativo. Por los mismos motivos, el Tribunal determina que las medidas en

cuesti6n no fueron injustificadas ni arbitrarias en violacién del Articulo III(1) del Tratado.

925. Sin embargo, tal como se ha planteado supra en los parrafos 823 a 857, el Tribunal ha
determinado que la conducta de la Demandada en Io que se refiere al Acuerdo de julio de 2008 y
el incumplimiento de su compromiso de adquirir las acciones de las Aerolineas de conformidad
con el mecanismo de valuacién de un tercero contenido en el acuerdo fue equivalente a una
violacién del estaéndar de tratamiento justo y equitativo. Al arribar a esa conclusion, el Tribunal
determiné que las objeciones de la Demandada a la valuacién del Credit Suisse presentada por
Interinvest fueron artificiales, que la Demandada contaba con suficiente informaci6n para evaluar
la valuaci6n y, a pesar de esto, sobre la base de estas excusas no procedié con el procedimiento
valuatorio acordado con Interinvest. Posteriormente obtuvo una medida cautelar para mantener a
la persona designada como Gerente General de las Aerolineas y procedié a expropiar las acciones
de las Aerolineas. El Tribunal ha determinado que esta conducta careci6 de transparencia, fue
arbitraria y equivalié a una violaci6n del estandar de TJE. Por los mismos motivos, el Tribunal
concluye que la conducta en cuesti6n también equivale a medidas injustificadas en virtud del

Articulo III(1) del Tratado.

926. Con respecto a las alegaciones de las Demandantes de que, mediante medidas
discriminatorias, la Demandada obstaculiz6 las inversiones de las Demandantes en las Aerolineas,
el Tribunal determina que éstas no se han demostrado. Por los motivos esgrimidos previamente,
las Demandantes no han demostrado que la conducta del Sr. Cirielli o la Demandada fuera
discriminatoria. Asimismo, la conducta de la que se quejan las Demandantes en lo que se refiere
al marco regulatorio y a los incrementos de las tarifas aéreas se aplic6 a todas las aerolineas que

operaban en Argentina y no escogi6 a las Aerolineas al efecto de un tratamiento especial. Ademas,

1117 Las relevantes ff son las siguientes: (i) la conducta vinculada al Sr. Cirielli - 49] 693 - 711; (ii) el marco regulatorio
y el hecho de no otorgar tarifas econémicas retributivas - {| 501 - 602; (iii) 1a impugnacién judicial de los estados

contables de ARSA - i] 725 - 729; y (iv) el Acuerdo de mayo de 2008 - {| 760- 776.

361

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

en lo que respecta al supuesto favorecimiento a aerolineas rivales por sobre ARSA y AUSA, las
Demandantes no han identificado en forma suficiente estos incidentes, ni tampoco han establecido
que las otras aerolineas y ARSA y AUSA estuvieran en circunstancias similares 0 andlogas. Por
Ultimo, con respecto a la expropiacién de las acciones en las Aerolineas, las Demandantes no han
demostrado que la expropiacién se realizara debido a que las acciones fueran de titularidad de
intereses espafioles 0 extranjeros. Por consiguiente, las reclamaciones de las Demandantes en

relacién con las medidas discriminatorias no han sido probadas.

927. Por los motivos precedentes, el Tribunal determina que la Demandada no viol6é la
obligacién de abstenerse de obstaculizar mediante medidas discriminatorias, pero sf violé la
obligacién de no obstaculizar mediante medidas injustificadas la gestidn, mantenimiento, uso y

venta de la inversién de las Demandantes conforme al Articulo III(1) del Tratado.

XI. | SUPUESTAS VIOLACIONES - EXPROPIACION PROGRESIVA

928. Ademiés de su alegacién central de que las Aerolineas fueron expropiadas ilicitamente por
la Demandada, las Demandantes sostienen que también existid una expropiacién indirecta o
progresiva de su inversién. A este respecto, las Demandantes sefialan una serie de medidas ya

analizadas supra en el contexto de su reclamaci6n por una violacion del estandar de TJE:

(a) La “restriccién tarifaria”!''®

(b) El “grave conflicto de intereses” que presentaba el Secretario General Cirielli!!!?

(c) Las acciones adoptadas por los sindicatos de transporte aéreo “apoyados por el

gobierno” !!2°

(d) Los actos de la Demandada respecto del Acuerdo de junio de 2006, incluida la
coercién por parte de la Demandada a las Demandantes en aras de obtener acciones

adicionales sin costo, la modificaci6én unilateral del texto del acuerdo de junio de

4118 C], PHB ff 108-109; Cl. Mem. { 356.
1119. C], Mem. { 361.
1120 C]. Mem. { 362.

362

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

2006, y el incumplimiento del Acuerdo de junio de 2006 al no fijar tarifas que se
ajustaran a la TER y al contribuir con la prometida opci6n respecto del 15% de las

acciones de ARSA!!?!

(e) La “bajisima oferta de compra” presentada por la Demandada, formulada por

representantes gubernamentales de facto a comienzos del afio 2008!!??

(f) El incumplimiento del Acuerdo de mayo de 2008 por parte de la Demandada!!?*

(g) Confiscacién de facto por parte de la Demandada en el afio 2008!!74

929. A la luz de la superposici6n entre las reclamaciones por incumplimiento del estandar de
TJE y la expropiacién progresiva, el Tribunal considera que sera mas eficiente abordar las
reclamaciones de expropiacién progresiva en esta etapa antes de pasar a las reclamaciones de

expropiacion directa.

A. Posturas de las Partes sobre reclamaciones de expropiacién indirecta 0 progresiva

930. Las Demandantes afirman que la sumatoria de las medidas tomadas por Argentina, incluida
la expropiaci6n formal de las Aerolineas y aquellas medidas que constituyen una violacién de la

obligacién de TJE, representan a su vez una expropiaci6n progresiva en virtud del Articulo V del

1125

Tratado Las Demandantes sostienen que “[p]or medio de esta conducta, el GA redujo

gradualmente el valor de la inversiédn de las Demandantes y las privé de derechos legales y

convencionales de fundamental importancia para su inversién, asi como del uso y goce de la

misma”?!!26,

1121. Cl, Mem. §f 363-364; Cl. PHB { 103.
1122 C], PHB ff 108-109.

1123 C], PHB J 117.

124 C], PHB 181.

'25Véase Cl. Skeleton | 47 para obtener una lista de las supuestas medidas que, en conjunto, constituyen la
expropiacién progresiva.

126C], PHB ¥ 179.

363

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

931. La Demandada afirma que los actos citados por las Demandantes no constituyen una
expropiaci6n progresiva. Segtin la Demandada, son meras reclamaciones regulatorias y
contractuales que quedan fuera del alcance de la jurisdicci6n de este Tribunal y que, en cualquier
caso, no han dado lugar a una privacion sustancial de la supuesta inversi6n ni a una pérdida de

control !!27,

B. Anilisis del Tribunal

932. El Tribunal analizara detalladamente las reclamaciones por expropiaci6n ilfcita en la
siguiente seccién. En esta etapa del Laudo, el Tribunal sdlo abordara las reclamaciones de que
también existié una expropiaci6n indirecta o progresiva de la inversion de las Demandantes. Las
Demandantes aducen que las medidas sefialadas en el parrafo 928 supra, ademas de constituir un
tratamiento injusto e inequitativo, también dieron lugar a una expropiacién progresiva de su

inversi6n que culmin6 en una toma de control formal a finales del afio 2008. En tal sentido, las

 

Demandantes se basan en el Articulo V del Tratado y las decisiones de otros tribunales arbitrales
que han desarrollado la prueba para determinar la existencia de una expropiaci6n indirecta o
“progresiva”. El Articulo V del Tratado reza:

La nacionalizacién, expropiaci6n, 0 cualquier otra medida de caracteristicas o efectos similares que

pueda ser adoptada por las autoridades de una Parte contra las inversiones de inversores de la otra

Parte en su territorio, debera aplicarse exclusivamente por causas de utilidad ptiblica conforme a las

disposiciones legales y en ningtin caso deberd ser discriminatoria. La Parte que adoptara alguna de

estas medidas pagara al inversor 0 a su derecho-habiente, sin demora injustificada, una
indemnizacién adecuada, en moneda convertible.

[Enfasis agregado].
933. Las Demandantes sefialan que el Articulo V del Tratado abarca explicitamente tanto la
expropiaci6n directa como la indirecta, ya que se refiere no sdlo a la nacionalizacién y
expropiacién sino también a “cualquier otra medida de caracteristicas o efectos similares”!!?°, El
Tribunal coincide con dicha postura. En el caso de una expropiaci6n indirecta, el andlisis se centra

en medidas distintas de la nacionalizaci6n o la expropiacién que poseen “‘caracteristicas 0 efectos

4127 Resp. Skeleton {| 64.
128 Cl, Mem. ff 378-381.

364

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

similares” a tales medidas. Toda medida con caracteristicas 0 efectos similares para ser licita en
virtud del Articulo V del Tratado debe ser realizada exclusivamente por causas de utilidad ptiblica,
con arreglo al derecho, sin ser discriminatoria y debe ir acompafiada de una indemnizacién
adecuada. Numerosos tribunales han examinado la naturaleza de la nacionalizacién o la
expropiacion al decidir si determinadas medidas tienen caracteristicas 0 efectos similares en aras
de cumplir con los requisitos de expropiacién en virtud de tratados 0 del derecho internacional

consuetudinario.

934. En la decision del caso Santa Elena c. Costa Rica, el tribunal consider6 la naturaleza de la

expropiacion en los siguientes parrafos:

Lo que debe identificarse es el grado en que las medidas privaron al propietario del control normal
de sus bienes [...] Existen abundantes fuentes para sostener que se ha expropiado un bien cuando el
efecto de las medidas adoptadas por el estado ha consistido en privar al propietario de la titularidad,
la posesi6n 0 el acceso al beneficio y uso econémico de sus bienes [...]. En otras palabras, el derecho
internacional no establece criterios automaticos 0 precisos, como la fecha de la transferencia de
titularidad [...] o la determinacién judicial 0 convencional del monto de la indemnizacién o el pago
de la indemnizacién [...] [lo que importa es] la fecha en la cual la ‘interferencia’ del Estado ha
privado al propietario de sus derechos 0 los ha tornado practicamente inttiles [...]. Si bien la
expropiacién efectuada mediante el decreto del 5 de mayo de 1978 no fue sino el primer paso de un
proceso de traspaso de la Propiedad al Gobierno, no es razonable sostener [...] que dicho Decreto
no expresara més que la ‘intencién’ de expropiar o que, en 1978, el Gobierno meramente
‘pretendiera expropiar’ [...]. A partir de esa fecha la Demandante perdié de manera irrecuperable el
uso practico y econémico de la Propiedad, independientemente de que CDSE [la Demandante] haya
mantenido la posesién de la Propiedad. A partir del 5 de mayo de 1978, la titularidad de Santa Elena
por parte de la Demandante qued6 efectivamente arruinada o neutralizada [...]”'!”?

 

935. Por lo tanto, en el caso Santa Elena se reconociéd que la esencia de las medidas
expropiatorias es “privar al propietario del control normal de sus bienes” y que esto ocurre cuando
“la ‘interferencia’ del Estado ha privado al propietario de sus derechos [de propiedad] 0 los ha

tornado practicamente inttiles”.

936. Ampardndose en el caso Tippets, Abbett, McStratton c. TAMS-AFFA, las Demandantes
sostienen que una expropiaci6n puede ocurrir atin cuando el titulo legal de la propiedad no se haya

visto afectado cuando “los hechos demuestren que al titular se lo privé de derechos fundamentales

129 Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo,
17 de febrero de 2000, ff 76-81 [en adelante, Santa Elena]: C-292, tal como se cita en Cl. Mem. 352.

365

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de propiedad” y sefialaron que la designaci6n de un administrador del gobierno constitufa un acto
expropiatorio por negarle a la inversionista el derecho a administrar y controlar su inversién!!*°.
Las Demandantes describen la expropiacién formal del afio 2008 como “la culminacién de un
extenso proceso de estrangulacién financiera y expropiacién gradual de la inversién de las

Demandantes”!!3!,

937. El Tribunal considera, en la medida en que las Demandantes arguyen que determinadas
medidas las privaron de sus derechos de propiedad, incluidos el titulo legal respecto de sus
acciones, el derecho a administrar las Aerolineas 0 al control real sobre ellas, es claro que aquellas
medidas serian expropiatorias. La esencia de la expropiacién es la toma o la privacion de facto 0
de jure de derechos de propiedad. No cabe duda de que la toma de control formal de las Aerolineas
a través de la Ley No. 26.466 de fecha 17 de diciembre de 2008 fue expropiatoria debido a que
autorizaba la expropiacién de acciones de tenencia indirecta de los inversionistas de las Aerolineas,
y el ejercicio por parte del Gobierno de los derechos societarios concedidos por tales acciones. La
Ley No. 26.412, promulgada el 18 de septiembre de 2008 que aprobé el “rescate” de las Aerolineas
por parte del Gobierno de Argentina, también fue de naturaleza expropiatoria, ya que contemplaba
la toma de las acciones de las Demandantes de acuerdo con la valuaci6n compensatoria del TTN.
La licitud de la toma de posesi6n formal de las acciones de las Demandantes sera analizada en la
siguiente seccién de este laudo. En esta etapa del andlisis, el Tribunal debe considerar si algunos
otros actos de la serie de medidas tomadas en este caso, salvo la toma formal de sus derechos de

propiedad, fueron también de cardcter expropiatorio.

938. Al realizar un analisis retrospectivo desde tales actos claramente expropiatorios, la
siguiente medida cuya naturaleza expropiatoria se alega fue la transici6n de la gestién cotidiana
de las Aerolineas de las Demandantes a la Demandada a través de la designacién de un Gerente

General, el Sr. Julio Alak.

1830 Cl. Mem. 9] 353-354 que cita Tippetts, Abbett, McStratton v. TAMS-AFFA, US-Iran Claims Tribunal Laudo No.
141-7-2 (22 de junio de 1984): C-293 y Starrett Housing Corp. c. Irdn, 4 Iran-US CTR 123, (1984) 23 ILM 1090: C-
294.

431 C], Mem en 355.

366

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

939. Tal como fuera analizado en detalle en la seccié6n sobre el TJE, a través del Acuerdo de
julio de 2008, las Demandantes acordaron vender sus participaciones tanto en ARSA como en
AUSA a la Demandada dentro de un plazo de 60 dias. Las Demandantes debian designar
valuadores a fin de tasar cada aerolinea sobre una base de Flujo de Fondos Descontados con
supuestos especificos acordados respecto del costo del combustible y las tarifas aéreas de cabotaje
y la Demandada debia conseguir las mismas valuaciones integrales de las Aerolineas por parte del
TTN. En caso de arribar a resultados discrepantes, se buscarfa una tercera valuacion de un valuador

1132

imparcial, experimentado y de renombre''*~. Durante el perfodo de transicién de 60 dias, las Partes

debian establecer un Consejo de Transici6n integrado por dos representantes de las Demandantes
y dos representantes de la Demandada a fin de administrar las operaciones de las Aerolineas!!*?,
El Consejo de Transicién deberia administrar las Aerolineas e instruir al Gerente General que fuera
designado por la Demandada y debia proveer la informacién necesaria para la valuacién y
transferencia de las acciones''™*. Si bien la designaci6n del Sr. Alak se realiz6 de conformidad con
el Acuerdo de julio de 2008, que contemplaba que el Gerente General designado por el Estado
seguiria las instrucciones de un Consejo de Transicién designado conjuntamente por las
Demandantes y la Demandada, la evidencia sefiala que, en determinado momento, el Gerente
General comenz6 a actuar por su cuenta y dej6 de recibir las instrucciones del Consejo de

Transici6n.

940. E121 de julio de 2008, el Sr. Alak asumi¢ el cargo de Gerente General de las Aerolineas!!*°.
Las Demandantes, con base en la declaraci6n testimonial del Sr. Mufioz, sostienen que a partir de
esa fecha, el Gobierno de Argentina tomé el control de facto de las Aerolineas'!*°. Sin embargo,
documentacién contempordnea indica que Interinvest no presenté reclamos sobre el
funcionamiento del Consejo de Transicién sino hasta el 12 de noviembre de 2008. En tal fecha,
Interinvest se dirigié al Secretario Jaime a fin de requerir que el Consejo de Transicion se reuniera

e indicé que los representantes de Argentina no habian asistido a ninguna de las reuniones

4132 C_190, Cldusula Sexta.

433 C_190, Cldusula Tercera.

434 C_190, Cldusulas Tercera y Cuarta.

435 RA-378, Acta 1.

436 C], PHB, parr. 124 que cita el testimonio de Mufioz, Transcripcién , pag. 457, linea 12 - pag. 458, linea 17.

367

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

semanales del Consejo desde el 8 de octubre de 2008!'*’. Interinvest manifesté que, como
resultado, el Sr. Alak en su caracter de Gerente General administraba las Aerolineas sin asesoria

del Consejo de Transicién!!**.

941. El Tribunal coincide en que asumir la administracién de una inversi6n constituye una
expropiaci6n indirecta, y en que existe evidencia de que Argentina tom6 el control de la
administraci6n en algtin momento posterior al Acuerdo de julio de 2008 y antes de la expropiacién
formal de las acciones de las Demandantes. En la opinién del Tribunal, ello constituy6 una
expropiacion indirecta. Sin embargo, el expediente no es del todo claro en lo que concierne al
momento preciso en el que Argentina asumi6 de hecho la administracién de las Aerolineas de
modo tal que resultara en una expropiacién. A la luz del hecho de que Argentina procedié a
expropiar formalmente las acciones de las Demandantes en las Aerolineas lo cual
subsiguientemente constituy6 una toma de jure, el Tribunal no considera necesario determinar la
fecha exacta en la que ocurrié la toma de facto. Por consiguiente, el Tribunal analizara las
consecuencias emanadas de la expropiaci6n indirecta de las Aerolineas a través de la toma de

control de la administracién en la secci6n siguiente sobre expropiaci6n.

942. El Tribunal también ha considerado los acontecimientos que se alega formaron parte de la
expropiacion progresiva que tuvo lugar previo al mes de julio de 2008. La naturaleza expropiatoria
de las otras medidas individuales impugnadas que precedieron la asunci6n de la gesti6n ordinaria
no resulta tan clara. Habiendo analizado los sucesos y encontrado que acontecié una expropiacién
indirecta en algtin momento durante el transcurso de los eventos posteriores al Acuerdo de julio
de 2008, el Tribunal considera conveniente abordar los demas elementos de las reclamaciones de

expropiaci6n progresiva que aducen las Demandantes en orden cronolégico.

943. Las Demandantes argumentan que el ajuste sobre las tarifas aéreas ““gradualmente destruyé

el valor de la inversi6n de las Demandantes y permiti6 la “argentinizacién” (estatizacién) final de

137. C.210.

1138 ©_210. Asimismo, Interinvest solicits nuevamente que Argentina diera respuesta a su requerimiento de designar
a un tercero valuador. Véase también C-212, pags. 29-33: actas de la reunidn de Directorio de ARSA de fecha 19 de
noviembre de 2008.

368

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

las dos empresas de transporte aéreo a un precio orquestado y artificialmente bajo”!'°. Las
Demandantes reclaman que en el afio 2006, la Demandada “‘coaccion6 a las Demandantes para que
le otorgaran la opcién de aumentar su participaci6n accionaria en ARSA, primero a 5% y luego a
20%”!'4°. En el afio 2006 la Demandada ejercié su primera opcién aumentando su tenencia de
acciones en ARSA del 1,2% al 5%. Luego, en el aiio 2007, la Demandada ejercié su segunda
opcién a fin de incrementar su tenencia al 20%. El ejercicio de la segunda opcién nunca llegé a
perfeccionarse dado que la Demandada omiti6 realizar los aportes de capital necesarios para las
acciones. Finamente, en el afio 2008, la Demandada tomé pleno control de las Aerolineas. Las
Demandantes afirman que cada toma progresiva se realiz6 sin ninguna indemnizacion y que la
Demandada exigié a las Demandantes la transferencia de acciones a cambio de promesas de

141

aumentar las tarifas aéreas y aprobar sus estados contables Las Demandantes resumen su

posicion de la siguiente manera:

EI plan de Argentina, iniciado a fines de 2004, finalmente habfa dado fruto: tras afios de ahogo
financiero concretado: (i) al impedir que las Aerolineas Argentinas cobraran tarifas econémicas
retributivas; (ii) al impedir que ARSA adoptara los estados contables, lo que, a su vez, impidié la
expansién financiera de las aerolineas; y (iii) al intensificar las huelgas y demandas salariales
irrazonables de los sindicatos que contaban con el apoyo del gobierno, lo que generé malestar social

 

y paraliz6 las iones de las el GA ba habfa destruido el
valor de la inversién de las Demandantes. La expropiacién formal en diciembre de 2008 no fue sino
el golpe de gracia, demorado tinicamente a efectos de permitir que las autoridades se salieran con la
suya al menor costo posible. Sin embargo, finalmente el GA se negé a pagar siquiera el deprimido
valor que tenia la inversién de las Demandantes en 2008. Tras cuatro afios de acoso, trato injusto y
maniobras fraudulentas, sencillamente decidié no pagar ningtin tipo de indemnizaci6n!",

944. Las Demandantes arguyen que la serie de medidas result6 en una expropiacién
“progresiva” y que con el tiempo disminuyeron sustancialmente el valor de la inversién, aunque
cada una de las medidas consideradas por separado no pareciera constituir una expropiacién!!*?,
En sustento de su postura, las Demandantes también citan a los profesores Reisman y Sloane

respecto de la expropiaci6n progresiva:

439 Cl. Mem. { 356.

140 C], Mem. { 363.

44 C], Mem. { 363.

412.C], Mem. 371.

443 Cl, Mem ff 373-375 que cita Santa Elena: C-292 en 76; B.H. Weston, “Constructive Takings under International
Law: A Modest Foray into the Problem of ‘Creeping Expropriation””, 16 Va. J. of Int'l L. 103, 112-113 (1975): C-
295.

369

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Es posible que actos separados, analizados de manera aislada mas que en el contexto de la cadena
general de hechos, sean 0 no licitos en sf mismos, parezcan inocuos frente a una posible
expropiacién. Es posible que algunos no sean expropiatorios en si mismos. Solamente en
retrospectiva resultard evidente que esos actos formaron parte de una sucesi6n de actos y omisiones
perjudiciales que tomados de manera conjunta expropiaron los derechos de propiedad del inversor
extranjero!4,

 

 

945. Por ende, las Demandantes manifiestan que no resulta necesario que cada una de las
medidas objetadas sea ilegal 0 expropiatoria en si misma; siempre que las medidas formen parte
de una serie de “actos y omisiones perjudiciales que tomados de manera conjunta expropiaron los
derechos de propiedad del inversor extranjero”!'°, Las Demandantes manifiestan que el tribunal
del caso Siemens c. Argentina definié de manera similar la expropiacién progresiva y destacé que
“Te]videntemente, cada paso debe tener un efecto desfavorable, pero por si mismo puede no ser

significativo ni considerarse como un acto ilegal”!!#°,

946. En respuesta concreta a las alegaciones de que las medidas constitufan una expropiacién
progresiva (mas alla de aquéllas ya analizadas supra en el contexto de las reclamaciones de TJE

planteadas por las Demandantes), la Demandada sostiene:

(a) que el aumento de la participacién de la Demandada en las Aerolineas estaba
relacionado con un acuerdo celebrado entre Argentina e Interinvest, que no fue
denunciado por las partes y sobre el que jamas se aleg6 coercién 0 coaccién en
relacién con su firma. Mas atin, la Demandada enfatiza que el Gobierno de

Argentina hizo aportes para el pago de sueldos y combustibles de la empresa! !47;

(b) que no hay evidencia de que ninguno de los acuerdos celebrados entre Interinvest

y Argentina haya sido celebrado bajo coercién!';

444 WM. Reisman & R. Sloane, “Indirect Expropriation and its Valuation in the BIT Generation,” 74 Brit. Y.B. Int'l
L. 115, 123-125 (2004): C-296.
1185 7g

 

446 Cl, Mem. 4 374 que cita Siemens AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de
2007: C-299.

447 Resp. CM { 823

448 Resp. CM ¥ 824.

370

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

(c) que atin en un caso de expropiaci6n progresiva el resultado final de cada medida

debe ser una expropiaci6n o privacion real de derechos de propiedad!'°; y

(d) que el impacto requerido para determinar la existencia de una expropiacién sea
sustancial, es decir, una supuesta reduccién parcial del valor de las acciones no

constituye una expropiacién!!*°.

947. En consecuencia, la Demandada manifiesta que no existi6 una expropiaci6n progresiva y

que la expropiacién Ievada a cabo en el mes de diciembre de 2008 fue licita!'>!.

948. Tal como se sintetizara recién, las Partes no estén de acuerdo en que, para demostrar que
se ha producido una expropiacion progresiva, el resultado final de cada medida individual debe
ser una expropiaci6n real 0 privaci6n de los derechos de propiedad. El Tribunal coincide en que el
objeto pertinente de la investigacién a tal efecto es el efecto o resultado de la medida, en
contraposicién con el propésito para el que se Ilev6 a cabo cada medida. Una expropiacién
progresiva es un tipo particular de expropiaci6n indirecta, lo que requiere una investigaci6n de los
hechos particulares. El uso del término “progresiva” para describir este tipo de expropiaci6n indica
que la totalidad de las medidas debe ser revisada en conjunto para determinar su efecto sobre la
inversion en lugar de cada medida individual por si misma. Tal como sintetizan Reisman y Sloane:

Una expropiaci6n progresiva denota, por Io tanto, en el caso paradigmético, una expropiacién

realizada por una serie acumulativa de actos u omisiones regulatorios a lo largo de un periodo de

tiempo prolongado, ninguno de los cuales puede necesariamente identificado como el hecho

decisivo que privé al extranjero del valor de su inversién. Ademés, pueden estar entremezcladas con

acciones regulatorias estatales licitas. Por definicién, las iones progresivas

carecen de la vivacidad y la transparencia no s6lo de las expropiaciones formales, sino también de

muchas expropiaciones regulatorias 0 de otro modo indirectas, que pueden identificarse mas
estrechamente con algunos sucesos discretos. El cardcter gradual y en ocasiones furtivo de los actos

 

449 Resp. CM ff 826-831 que cita Pope & Talbot Inc. c. Canada, Caso CNUDMI (TLCAN), Laudo Provisional del
26 de junio de 2000 (AL RA 317) y Santa Elena en {76.

4150 Resp. CM {| 826-831 que cita Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9 Laudo, 16 de
septiembre de 2003, (91 20-22 (AL RA 315); LG&E Energy Corp. LG&E Capital Corp. and LG&E International Inc.
c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre responsabilidad, 3 de octubre de 2006, 191 (AL
RA 278) y Metalpar S.A. and Buen Aire S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/5, Laudo, 6 de junio
de 2008, 491 173-174 (AL RA 284).

451 Resp. CM {ff 831-860.

371

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

y las omisiones que culminan en una expropiacién progresiva tiende a oscurecer lo que los tribunales
denominan ordinariamente el ‘momento de expropiacién’!'!**, [Traduccién del Tribunal]

949. No obstante, es atin necesario que las medidas individuales culminen en una toma o
privacion de derechos de propiedad. El Tribunal ha constatado que la toma de control de la gestién
cotidiana de las Aerolineas fue una expropiacién indirecta; constituy6 la privaci6n sustancial y
permanente de derechos de propiedad. Este acontecimiento fue expropiatorio en si mismo, atin sin
referencia a los sucesos previamente impugnados. En la opinién del Tribunal, no se produjo una
privaciOn sustancial y permanente de los derechos de propiedad sino hasta los sucesos del afio
2008. A fin de determinar que tuvo lugar una expropiaci6n progresiva, el Tribunal debe concluir
que los hechos previamente impugnados formaban parte de una cadena de eventos que resultaron
en la eventual privaci6n sustancial y permanente de los derechos de propiedad. En las
circunstancias del presente caso, se alega que las mismas medidas constituyen la base tanto de la
reclamaci6n de TJE y la reclamacién de expropiacién progresiva. Las medidas ya han sido
analizadas en detalle en el contexto de la reclamacién de TJE en la seccién precedente. Por

consiguiente, el Tribunal las mencionara aqui a modo de resumen:

(a) La “restricci6n tarifaria” - el Tribunal ha determinado que aunque las tarifas aéreas
no eran suficientes para cubrir los costos de los operadores de las aerolineas ni para
proporcionar una tasa de rentabilidad, esto no equivalia a un incumplimiento del
estandar de TJE. Ademas, la Secretaria de Transporte consideré las solicitudes de

aumentos y concedi6 una serie de aumentos!!53;

(b) El “grave conflicto de intereses” que presentaba el Secretario General Cirielli - el
Tribunal ha concluido que aunque el Sr. Cirielli pudo haber tenido una opinién
desfavorable respecto de la titularidad espafiola de las Aerolineas, las Demandantes
no han demostrado que las opiniones del Sr. Cirielli 0 su conflicto de intereses

causara el incumplimiento 0 menoscabo de los derechos de las Aerolineas!!*+;

4482 Reisman and Sloane, C-296 en pag. 128.
4153 Cl, PHB ff 108-109; Cl. Mem. { 356.
4155 Cl. Mem. { 361.

372

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

(c) Las medidas tomadas por los Sindicatos aéreos “apoyados por el Gobierno” - el
Tribunal ha determinado que las Demandantes no han demostrado que el Gobierno

controlaba o patrocinaba a los sindicatos de transporte o sus huelgas!!>>;

(d) Los actos de la Demandada respecto del Acuerdo de junio de 2006, incluida la
coercién por parte de la Demandada a las Demandantes en aras de obtener acciones
adicionales sin costo, la modificacién unilateral del texto del Acuerdo de junio de
2006, y el incumplimiento del Acuerdo de junio de 2006 al no fijar tarifas que se
ajustaran a la TER y al contribuir con la prometida opci6n respecto del 15% de las
acciones de ARSA - el Tribunal no esté convencido de que la Demandada
coaccionara a las Demandantes a aceptar el Acuerdo de junio de 2006 ni de que la
Demandada violara dicho acuerdo. Si bien la Demandada no realizé los aportes
para incrementar su participacion en ARSA, ello era una opci6n y no una obligacién

para la Demandada!!°°;

(e) La “bajisima oferta de compra” presentada por la Demandada, formulada por
representantes gubernamentales de facto a comienzos del afio 2008 — si bien la
Demandada pudo haber alentado o facilitado el planteamiento del Sr. Llorente, el
Tribunal no pudo llegar a la conclusién de que la propuesta fuera realizada por
representantes de facto del Gobierno o que dicha oferta fuera un intento de obligar

1157.

a las Demandantes a retirarse y

(f) El incumplimiento del Acuerdo de mayo de 2008 por parte de la Demandada - el
Tribunal ha concluido que ni la Demandada ni Interinvest infringieron el Acuerdo

de mayo de 2008!!*8,

455 Cl. Mem. { 362.

4156 C]. Mem. | 363-364; Cl. PHB { 103.
4137 C], PHB ff 108-109.

4158 C], PHB 117.

373

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

950. A la luz de estas conclusiones, el Tribunal no puede concluir que se produjo una
expropiaci6n progresiva de la inversién de las Demandantes. En la mayorfa de los casos, las
premisas facticas subyacentes de las Demandantes no han sido comprobadas. Si bien las
Demandantes han demostrado que la conducta de la que se quejan culmin6 en la privaci6n de los
derechos de propiedad de las Demandantes, no han demostrado que existia un vinculo entre las

medidas individuales y la toma definitiva.

951. Enconsecuencia, el Tribunal concluye que se produjo una expropiaci6n indirecta luego del
Acuerdo de julio de 2008, pero que las Demandantes no han logrado formular su reclamaci6n por
expropiaci6n progresiva. Puesto que también existen reclamaciones de expropiacién ilicita, se
analizard en el contexto mas amplio de las reclamaciones relacionadas con la expropiacién formal
si los actos expropiatorios indirectos que precedieron a la expropiacién formal en el mes de

diciembre de 2008 fueron ilicitos.

XII. SUPUESTAS VIOLACIONES POR EXPROPIACION IL{CITA

952. Las Demandantes arguyen que la Demandada expropi6 su inversion ilicitamente mientras

que la Demandada sostiene que su expropiaci6n fue totalmente licita.

A. ~Expropié la Demandada la inversién de las Demandantes?

953. Tal como se indicara en el parrafo 951 supra, el Tribunal determin6é que se produjo una
expropiacion indirecta después del Acuerdo de julio de 2008, luego de que la Demandada tomara
el control de la gestién de las Aerolineas cuando el Sr. Alak continué actuando como Gerente
General sin reportar al Consejo de Transicién y con posterioridad a los procedimientos por
medidas cautelares entablados ante los tribunales argentinos y la medida cautelar de fecha 21 de
noviembre de 2008. En aras de un andlisis exhaustivo, el Tribunal describiré brevemente los

hechos relacionados con la expropiaci6n directa de la inversién de las Demandantes.

1. Procedimiento judicial de expropiacién en Argentina

954. Luego de que Interinvest rechazara la valuacién del TTN del mes de enero de 2009

preparada en virtud de la Ley No. 26.466 (véanse los parrafos 841 a 844, supra), el Gobierno de

374

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Argentina inicié un juicio de expropiacién contra Interinvest ante el poder judicial argentino. El
27 de febrero de 2014, el Tribunal Contencioso Administrativo en lo Federal de Argentina emitid
su fallo sobre la expropiaci6n en contra de Interinvest. El fallo perfeccionaba la expropiaci6n de
las acciones al confirmar el rechazo de la solicitud de indemnizaci6n presentada por Interinvest y

al transferir la titularidad de las acciones!!°.

955. La Demandada critica la participacion de Interinvest en los procesos judiciales que tramitan
en Argentina. Afirma que al contestar el reclamo judicial, Interinvest planted "observaciones
genéricas" a la Ley No. 26.466, pero no cuestioné de manera concreta la naturaleza constitucional
de la ley, la declaraci6n de utilidad publica, ni el caracter no discriminatorio de la expropiacién!!.
La Demandada afirma que luego de que el juez solicitara una valuaci6n por parte del TTN, de
acuerdo a lo exigido por la Ley de Expropiacién, Interinvest posefa el derecho de designar un
miembro para el TTN, el cual le garantizarfa el derecho de defensa adecuado!'®!. No obstante, la
Demandada alega que Interinvest perdi tal derecho al no designar una persona calificada!!®’. Tras
el informe del TTN que valué a las Aerolineas en ARS 3.275 millones, Interinvest impugn6 la
valuaci6n al argumentar que la valuaci6n no era justa y que los métodos de evaluacién aplicados
no eran compatibles con los estandares internacionales. Sin embargo, segtin la Demandada,
Interinvest no cuestion6é el cumplimiento por parte del TTN con la Ley No. 21.499, la Ley de

Expropiacion.

956. La Demandada también sostiene que a lo largo de la tramitaci6n de la demanda, Interinvest

retras6 innecesariamente los procedimientos judiciales al solicitar la suspensién de los

procedimientos y al no presentar las pruebas documentales requeridas por el juez!!®?.

957. Por ultimo, la Demandada alega que

[E]I hecho de que las Demandantes, a través de su controlada Interinvest, pudiendo objetar las
normas relativas a la expropiacién y a la determinacién de la valuacién en el supuesto de

4189. C1197,
1160 Resp. CM 5
46! Resp. CM {ff 521-522.

418 Resp. CM {ff 542-543.

4483 Resp. CM {ff 537-540, 557-558.

375

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

expropiacién, deliberadamente hayan optado por no hacerlo, torna inadmisible un cuestionamiento
a esas medidas en este arbitraje. Las Demandantes no pueden contradecir sus propios actos, y
adoptar una postura jurfdica ictoria con la que en el juicio de iaci
invocar, ademds, justificacién alguna para semejante cambio) !"%.

p (sin

958. En respuesta a ello, las Demandantes aducen que Interinvest de hecho si planteé durante
los procedimientos que tramitan en Argentina la inconstitucionalidad de la Ley No. 26.466 y de

las medidas adoptadas en su consecuencia!!®.

Sin embargo, destacan que “cien afios de
jurisprudencia de la Corte no respaldan esa peticién referente a casos de expropiaci6n, no hubo ni
una declaracién de inconstitucionalidad ya sea de la ley general de expropiaciones ni de las
expropiaciones particulares pertinentes aprobadas por el Congreso con arreglo a la misma”!!®,
Las Demandantes también describen lo que alegan constituye “la falta de independencia de la
Justicia argentina y su vulnerabilidad ante presiones politicas”!'®’. Las Demandantes arguyen que
el juez concedi6 a Interinvest cinco dias solamente para impugnar el nuevo informe del TTN, que

habia contado con 180 dias habiles para su confeccién!!**.

959. Por tiltimo, las Demandantes admiten que solicitaron la suspensi6n del juicio, no obstante,
afirman que su solicitud fue justificada dado que “[e]n el contexto de las intensas negociaciones
transaccionales entre las partes que habrian puesto fin al juicio local, resultaba completamente
razonable para Interinvest solicitar la suspensi6n del juicio expropiatorio local iniciado por el
GA”!!®. Mas atin, las Demandantes afirman que era su derecho al amparo del Tratado elegir este

Tribunal y este arbitraje en pos de conseguir la indemnizacién!!”°.

2. Inversiones expropiadas de manera directa e indirecta

960. Tal como se sefialara en el parrafo 951 supra, el Tribunal determin6é que se produjo una
expropiacion indirecta con posterioridad al Acuerdo de julio de 2008, una vez que la Demandada

habia asumido la gestion de las Aerolineas tras un procedimiento de medidas cautelares entablado

4465 Resp, PHB 70.

4465 C], Reply 4] 324; C-887.

1466 C], PHB [ 149, que cita la Declaracién Testimonial del Sr. Bianchi, Transcripcién, pag. 614.
4187 C, Reply { 326.

4468 C], Reply | 327.

1169 C]. Reply 325.

4170 C], PHB 148.

 

376

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

en los tribunales argentinos. No se controvierte el hecho de que la Demandada también expropié
formalmente las acciones de las Demandantes en las Aerolineas en el mes de diciembre de 2008
por medio de la Ley No. 26.466!!7!. EI Tribunal hace una pausa para sefialar que es posible, como
ha ocurrido en las circunstancias de este caso, que un Estado expropie indirecta y directamente la
misma inversi6n mediante diferentes medidas. E] Tribunal observa que las Demandantes alegan
que ambas tomas fueron ilicitas, pero que no argumentaron que debian tratarse por separado en el
andlisis de si la adquisici6n de acciones cumplia con las disposiciones en materia de expropiacién
del Tratado. Concordantemente, en esta seccién del Laudo, el Tribunal determinard si la
expropiacion de la inversion de las Demandantes se produjo de acuerdo con el Tratado a la luz de

los acontecimientos de fines del afio 2008.

961. Tal como se analizara en detalle en secciones precedentes de este Laudo!!7?, las
Demandantes y la Demandada habian Ilegado a un acuerdo en el mes de mayo de 2008 por el cual
las Demandantes reducirian sus tenencias accionarias en las Aerolineas al vender sus acciones a la
Demandada, empleados y otros inversionistas privados. El inversor privado se retiré de la
negociacion y ante lo cual las Demandantes y la Demandada tendrian que negociar una solucién

distinta para la apremiante situacién de las Aerolineas.

962. Mediante el Acuerdo de julio de 2008, las Demandantes aceptaron vender sus
participaciones accionarias tanto en ARSA como en AUSA a la Demandada después de un periodo
de transicién de 60 dias. Las Demandantes debian designar valuadores para valorar cada Aerolinea
sobre una base de flujo de fondos descontados con supuestos especificos acordados en cuanto al
costo del combustible y las tarifas aéreas de cabotaje, y la Demandada debia procurar valuaciones
de las Aerolineas en su conjunto preparadas por el TTN'!’%. En caso de presentarse una
discrepancia en los resultados, se buscarfa una tercera valuacién de un valuador imparcial,

experimentado y de prestigio'!”*. Durante tal perfodo de transicién de 60 dias, las Partes debian

 

471 Cl, PHB { 181; Cl. Mem. 349; Resp. CM [815 si bien la Demandada manifiesta que la expropiacién no estaba
perfeccionada al momento de realizarse dicha presentacién.

472 Véase, en particular, el andlisis en los parrafos 760 y ss. supra.

4173 C_190, Cldusula Sexta, reproducido en el parrafo 779, supra.

4174 C_190, Cldusula Sexta.

377

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

establecer un Consejo de Transici6n integrado por dos representantes de las Demandantes y dos
representantes de la Demandada a fin de administrar las operaciones de las Aerolineas!!”>. El
Consejo de Transicién debia administrar las Aerolineas e instruir al Gerente General designado
por la Demandada. Sus tareas incluian asegurar la realizaci6n de diversas tareas por las Partes,
incluida la provision de la informaci6n necesaria, a fin de perfeccionar la compra y venta de las

acciones!!76,

963. El 21 de julio de 2008, el Sr. Julio Alak asumioé el cargo de Gerente General de las
Aerolineas!'”’, Las Demandantes, con base en el testimonio del Sr. Mufioz Pérez, indican que a
partir de esa fecha, el Gobierno de Argentina tomé6 control de facto sobre las Aerolineas!!78, Sin
embargo, la documentaci6n contempordnea indica que Interinvest no present6 quejas sobre el
funcionamiento del Consejo de Transici6n sino hasta el 12 de noviembre de 2008. Ese mismo dia,
Interinvest le escribié al Secretario Jaime para requerir que el Consejo de Transici6n se reuniera,
al indicar que los representantes de Argentina no habjan asistido a ninguna de las reuniones
semanales del Consejo desde el 8 de octubre de 2008!!7°. Interinvest sefialé que, como resultado,
el Sr. Julio Alak, en su cardcter de Gerente General, administraba las Aerolineas sin el

asesoramiento del Consejo de Transicién!!*°.

964. Tal como se analizara supra, el Tribunal coincide en que la toma de control de la gestién
de una inversion puede constituir su expropiacién y en que hay evidencia de que Argentina asumi6
la administracion de una inversi6n en algin momento luego del Acuerdo de julio de 2008 y antes
de la expropiacién formal de las acciones de las Demandantes. El Tribunal ha concluido que al
solicitar y obtener la medida cautelar que impedia la remocién del Sr. Alak como Gerente General,

la Demandada indirectamente expropi6 la inversi6n de las Demandantes. No obstante ello, el

1175 C_190, Clausula Tercera.

1176 C_190, Cléusulas Tercera y Cuarta.

1177 RA-378, Acta 1.

1178 C], PHB, para. 124 que cita la declaracién testimonial de Mufoz, Transcripcién, pag. 457, linea 12 - pag. 458,
linea 17.

1179 C210.

1189 ©_210. Asimismo, Interinvest requirié nuevamente que Argentina diera respuesta a su solicitud de designar a una
tercera parte valuadora. Véase también C-212, pags. 29-33: actas de la reunién de Directorio de ARSA de fecha 19 de
noviembre de 2008.

378

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Tribunal no coincide con la posicién de las Demandantes de que ello constituy6 una expropiaci6n
directa. A juicio del Tribunal, una toma de facto, sin transferencia del titulo o una incautacién
fisica de la inversién, no constituye una expropiaci6n directa. La clasificacién de expropiacién
como directa o indirecta no tiene consecuencias para el andlisis del Tribunal en lo que respecta a
su licitud, debido a que el Articulo V del Tratado establece las obligaciones de la Demandada con
respecto a la expropiaci6n tanto directa como indirecta, que son idénticas. Lo relevante a dilucidar
es si la toma de control de la gestién diaria de la inversién fue realizada de conformidad con el

Articulo V del Tratado.

965. Asimismo, a la luz del hecho de que Argentina procedié a expropiar formalmente las
acciones de las Demandantes en las Aerolineas completando asi una toma de jure de la inversién
a través de medidas separadas, resulta necesario analizar los acontecimientos circundantes a las

tomas a fin de determinar si fueron Ilevadas a cabo de conformidad con el Tratado.

B. EI estandar de expropiacién licita

966. Los argumentos de las Demandantes con respecto a la expropiaci6n ilicita se refieren a sus
alegaciones de expropiaci6n directa e indirecta, que se basan en el Articulo V del Tratado, el cual

reza:

La nacionalizacién, expropiacién, o cualquier otra medida de caracteristicas o efectos similares que
pueda ser adoptada por las autoridades de una Parte contra las inversiones de inversores de la otra
Parte en su territorio, debera aplicarse exclusivamente por causas de utilidad ptiblica conforme a las
disposiciones legales y en ningtin caso deberd ser discriminatoria. La Parte que adoptara alguna de
estas medidas pagaré al inversor 0 a su derecho-habiente, sin demora injustificada, una
indemnizaci6n adecuada, en moneda convertible.

 

967. La Demandada conviene en que el Articulo V del Tratado rige la expropiacién!'*!.

968. El Articulo V del Tratado establece que, para que la expropiaci6n sea licita: (i) debe ser
efectuada por causas de interés ptiblico; (ii) debe ser llevada a cabo de acuerdo con la legislacion,

(iii) no debe ser discriminatoria y (iv) debe ir acompaiiada por una indemnizacién adecuada.

481 Resp. CM 4816.
379

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

969. Las Demandantes alegan que la Demandada expropi6 ilicitamente acciones de las
Demandantes en las Aerolineas en el afio 2008, en violacién del Articulo V del Tratado. Los
argumentos especificos de las Demandantes se refieren a varias omisiones y acciones llevadas a
cabo por la Demandada en el proceso de expropiaci6n. En sintesis, las Demandantes afirman que

la Demandada no pag6 una indemnizacion adecuada!'*?; que la expropiaci6n no fue por causas de

utilidad ptiblica!'**; que la expropiacién fue ilfcita porque viold el debido proceso, la Constitucién

Argentina y las obligaciones que emanan de la legislacion Argentina!'**; y que la expropiacién fue
discriminatoria''*>, Asimismo, las Demandantes arguyen que la Demandada, al momento de la
toma de control, consideraba que se debia alguna indemnizacién a las Demandantes y que la fallida
promesa de la Demandada de subrogar los pedidos efectuados por las Demandantes a Airbus, las
cuales hubieran indemnizado a las Demandantes por su inversién expropiada por un monto de
USD 366-466 millones, también fue ilicita!'*°. Las Demandantes manifiestan que la ilegalidad de
la expropiacién deviene crucial en este arbitraje, ya que determina la fecha de valuaci6n (fecha del

laudo) asi como los dafios a los que las Demandantes son acreedoras!!°7,

970. La Demandada categéricamente niega que la expropiaci6n fuera ilicita.

971. Los antecedentes facticos relativos a las reclamaciones de expropiacién de Demandadas
han sido expuestos en detalle en la seccién V, supra, y se abordaron en mayor detalle en el andlisis
del Tribunal sobre las reclamaciones de las Demandantes por incumplimiento del estandar de TIE
y expropiacién progresiva. En consecuencia, este andlisis no se repetira en esta seccién del Laudo
y los antecedentes facticos sdlo se estableceran en la medida en que sea necesario revisarlos al

analizar la licitud de las reclamaciones de expropiacion.

4182 C]. PHB
4183 Cl. PHB
4185 C], PHB 169.
4185 Cl, PHB {{ 170.
4186 C], PHB 161.
4187 C], Skeleton { 48.

I 150, 164.
165.

380

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Cc. “Exclusivamente por causas de utilidad publica”
1. Posturas de las Partes

972. Las Demandantes afirman que la expropiaci6n fue ilicita porque no se produjo por causa
de utilidad ptiblica. Segtin las Demandantes, el supuesto deseo expresado por la Demandada en la
Ley No. 26.466 de “garantizar la continuidad y seguridad del servicio ptblico de transporte
aerocomercial [...]; el mantenimiento de las fuentes laborales y el resguardo de los bienes de las
empresas” es contrario a sus propios actos!!**, Las Demandantes afirman que si la Demandada
hubiera realmente deseado asegurar la continuidad y seguridad de las operaciones de las
Aerolineas, no hubiera rechazado los aumentos de tarifas aéreas, designado al Subsecretario
Cirielli, impugnado los estados contables de ARSA, ni hubiera omitido otorgar los subsidios y

1189

beneficios fiscales prometidos Segtin las Demandantes, estos actos de la Demandada

colocaron a las Aerolineas en la dificil situacidn del afio 2008!!°.

973. Las Demandantes manifiestan que el derecho internacional requiere que la expropiacién
s6lo se Ileve a cabo cuando sea necesaria para satisfacer la “utilidad ptiblica”!!?!. Las Demandantes

remiten a varias manifestaciones de legitima utilidad piblica como una utilidad cuyo cardcter es

291192,

“superior[...] al mero interés particular o privado © casos en los que medie “una utilidad

ptiblica de buena fe”!!°?, Las Demandantes afirman que no basta con que Argentina declare que

las acciones de las Aerolineas eran de utilidad ptiblica, la Demandada debe demostrar que su

1194

expropiaci6n se realiz6 por razones de utilidad publica y el Tribunal debe determinar que

existié cierta utilidad genuina para el ptiblico!!».

4188 C], PHB 165.

1189 7g.

1190 Cl, PHB {{ 166.

491 C], Mem. { 383.

4192 Cl. Mem. {383 que cita el Articulo 4 de la Resolucién 1803 de la Asamblea General sobre Soberania Permanente
sobre los Recursos Naturales.

4193 C]. Mem. { 383 que cita LETCO c. Liberia, C-302 en 366.

4195. Cl, Mem. { 388.

4195 C]. Mem. f 386 que cita ADC c. Hungria, C-280 en parr. 432.

381

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

974. | Ademas, las Demandantes argumentan que la redaccion particular del Tratado de que la
expropiacion sera efectuada “exclusivamente por causas de utilidad publica” aumenta la carga de
la prueba afrontada por Argentina a fin de demostrar que la expropiacién se produjo
exclusivamente por causa de utilidad ptiblica'!®, En tal sentido, en la medida en que el interés
publico declarado era la conectividad de areas remotas por rutas de transporte aéreo comercial, las
Demandantes afirman que la Demandada podria haber adoptado otras medidas para garantizar la

continuidad de los vuelos; a saber, una aerolinea estatal llamada Lineas Aéreas del Estado!!%”.

975. Elargumento de las Demandantes con respecto al interés publico se sintetiza en la siguiente
cita:
En el caso que aqui nos ocupa no existen motivos evidentes por los cuales el GA deba ser titular de
lo que anteriormente eran aerolineas privadas. No debe olvidarse que aqui no se trata de un caso en
el que el GA privatiz6 servicios ptiblicos, como por ejemplo el suministro de agua o de energia
eléctrica, y luego retiré la concesién para el suministro de ciertos servicios ptiblicos. En esta
diferencia no esta en juego ningiin servicio ptiblico. Lo que se expropié en este caso son acciones

de una sociedad privada que presta un servicio comercial de transporte aéreo en competencia con
otras aerolineas de titularidad privada!!®.

976. Las Demandantes afirman que “cualquier raz6n de ‘utilidad publica’ relacionada con el
transporte puramente aerocomercial se hubiera visto satisfecha con mucha mas eficiencia si el GA
simplemente hubiera ajustado su conducta a sus propias normas y garantias... [s]encillamente no
habia necesidad de expropiar, ya que con tarifas maximas mas elevadas, subsidios y otras formas

de compensaci6n ... se podria haber puesto fin a las huelgas y haber vuelto a encaminar a las

 

empresas”!!*?. Las Demandantes destacan que eso es exactamente lo que sucedié después de que

el Gobierno de Argentina se hiciera cargo de las Aerolineas!?.

977. | Las Demandantes indican que es “‘particularmente perturbador” que la Demandada también
expropiara a AUSA, linea aérea privada de vuelos de cabotaje y regionales, en la que nunca habia

sido accionista previamente, junto con las acciones de ARSA, la aerolinea estatal original de

1196 C], Mem. { 384; Cl. Reply 416.

4197 Cl, PHB { 167, que cita la Declaracin Testimonial de la Profesora Marina Donato, Transcripcién, pags. 713-714.
4198 C]. Mem. { 385.

4199 C]. Mem. { 391.

1200 C]. Mem. { 391.

 

382

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Argentina!” En su réplica, las Demandantes también sefialan que la Demandada expropié sus
tenencias accionarias en Optar SA, Jet Paq SA, Aerohandling SA y Air Patagonia SA, todas las
cuales prestan servicios distintos del transporte aerocomercial'7°?. Las Demandantes manifiestan
que la cuestién que corresponde determinar a la luz del Tratado es si la medida adoptada se debid
a causas de utilidad publica y no si el sector de actividad subyacente constituye un servicio

ptiblico!??,

1204

978. La Demandada sostiene que el transporte aéreo regular es un servicio ptiblico y que la

Republica Argentina tenia un interés piblico muy claro en asegurar la conectividad del pafs!°°.
La Demandada sefiala el tercer considerando del Acuerdo de julio de 2008, que se refiere al deber
del Gobierno de Argentina de “garantizar la prestacién de servicio de aerotransporte”!?°°. La
Demandada observa asimismo que las propias lineas aéreas adoptaron la postura de que el servicio

de transporte aerocomercial era un servicio ptiblico regular'?°’. La Demandada afirma que “la

causa de utilidad publica de la expropiacién es manifiesta”,!7°* pues existe un vinculo inextricable

entre el servicio ptiblico y el interés ptiblico y que, por lo tanto, es innegable que existieron razones
de interés ptiblico para la expropiacion!”°. La Demandada sostiene que incluso las Demandantes

reconocen esto cuando aceptan que “[e]] Tribunal debe otorgar cierto grado de deferencia al Estado

21210

a la hora de evaluar la utilidad publica de una expropiaci6n’ y que el Dr. Bianchi, perito de las

Demandantes, confirm6 que el transporte aéreo es un servicio ptiblico!?!!.

979. La Demandada afirma que “[t]odo esto no implica que el Tribunal debe aceptar como

absolutamente conclusiva a los fines del TBI la declaracidn de utilidad publica contenida en el

201 C]. Mem. { 392.

1202 C], Reply (418.

1203 C], Reply (418.

1204 Resp, PHB { 215.

205 Resp. PHB {{ 217, que cita la Declaracién Testimonial de la Profesora Donato, Transcripcién, pags. 714-715.
1206 Resp. PHB 217, Anexo Documental RL 33.

207 Resp. CM { 833.

1208 Resp. CM ¥ 834.

120 Resp. Rejoinder {ff 740 - 743.

'210 Resp. CM ¥ 835 que cita Ioannis Kardassopoulos c. Georgia, Caso CIADI No. ARB/05/18, Laudo, 3 de marzo
de 2010 #¥{ 391-392 [en adelante, Kardassopoulos c. Georgia], AL RA 318; Resp. Rej. 743.

211 Resp, PHB 4215 que cita la Declaracién Testimonial del Dr. Bianchi, Transcripcién 644:5-9.

383

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

articulo 1° de la ley N° 26.466, pero si que: i) el umbral para demostrar que no existieron causas
de utilidad ptiblica es alto (y las Demandantes manifiestamente no lo alcanzaron), y ii) no es
funcién de este Tribunal considerar si la medida adoptada fue o no la mejor en atencién a la utilidad
publica, sino valorar, con la deferencia antes mencionada, si las Demandantes han logrado probar

que no existfan causas de utilidad ptiblica”!?!?.

980. La Demandada afirma que las Demandantes “incumplieron normas regulatorias y
societarias argentinas con una conducta encarnizadamente perjudicial hacia las Aerolineas
Argentinas”!?!3. Por consiguiente, el Estado argentino se vio obligado a “hacerse cargo de una
compaiifa aérea en situacién de total abandono y que, a su vez, implicaba poner en jaque la
conectividad del pais”!?!*, La Demandada argumenta que la expropiacién “fue la tinica alternativa
posible para asegurar la prestacién continua e ininterrumpida del servicio ptiblico y la conectividad
del pais, dadas las circunstancias, en especial la conducta que el Grupo Marsans habia tenido con
las Aerolineas, Ilevandolas a un verdadero estado de colapso” 1215. Por consiguiente, la Demandada

afirma que se trata de un supuesto de utilidad publica “por excelencia”!”!°,

981. Enrespuesta especifica al argumento de las Demandantes de que la expropiacién de AUSA
por parte de la Demandada no podia ser de utilidad publica ya que nunca habia sido la compaiiia
aérea de bandera, la Demandada sostiene que el origen de la compaiifa es irrelevante para la
declaracion de interés publico y que “no puede argumentarse seriamente que [AUSA] y [ARSA]

eran dos compaiifas separadas[.]”!?!7.

982. La Demandada controvierte los argumentos de las Demandantes de que, en lugar de
recurrir a la expropiacién de las Aerolineas, la empresa estatal Lineas Aéreas del Estado podria
haber tomado las rutas de las Aerolineas para asegurar el servicio continuo. La Demandada

esgrime dos argumentos. En primer lugar, la Demandada sostiene que esta aerolinea no presenta

212 Resp. Rej. 743.
213 Resp. CM { 264.
214 Resp. CM {{ 266.
215 Resp. Skeleton I 59.
216 Resp. Rej. 1744.
217 Resp. CM ¥ 839.

384

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

una alternativa viable, ya que esta limitada en su flota y personal y no estaria en condiciones de
hacerse cargo de las rutas de las Aerolineas'?!*. En segundo lugar, la Demandada aduce que este
argumento es también juridicamente irrelevante, ya que no existe un estandar de “tinica

alternativa” que se aplique a la expropiacién por causa de utilidad ptiblica'?””.

2. Anilisis del Tribunal

983. Por las razones descritas a continuacién, el Tribunal considera que la Demandada ha
demostrado adecuadamente que su expropiacién de las acciones de las Aerolineas (y sus entidades

relacionadas) se produjo por causas de utilidad publica.

984. Segtin los argumentos de ambas Partes, el andlisis de si la expropiaci6n era de interés
publico debe ir mas alla de la declaracién de un Estado. En este caso, no se discutié el hecho de
que las Aerolineas prestaran un servicio ptiblico. Como se desprende claramente del andlisis
realizado en otra parte de este Laudo, todo el régimen regulatorio se basa en que el transporte aéreo
es un servicio ptiblico. Ademas, la Demandada consistentemente traté los servicios de las
Aerolineas no sélo como un servicio ptiblico sino también como elemento de satisfaccién del
interés ptiblico identificado de la conectividad. La geografia argentina hace que los servicios
regulares de transporte aéreo de pasajeros y de carga sean necesarios para asegurar la conectividad
de dreas remotas dentro del pais. El Tribunal considera que la necesidad declarada y demostrada
de conectividad en Argentina es un interés ptiblico genuino que anula intereses puramente
individuales 0 privados!”°. La evidencia sugiere que, aunque en Ultima instancia sea inadecuada
en la ejecuci6n de las medidas, la Demandada reconoci6 la necesidad de establecer tarifas aéreas
mas altas y otra asistencia para las Aerolineas que enfrentaban costos mas altos en aras de mantener
la industria en su conjunto, pero asimismo, para contar con el servicio en rutas menos transitadas
a pesar de su falta de atractivo comercial. La Demandada también proporcioné fondos de rescate

en el afio 2008 para mantener en funcionamiento a las Aerolineas, lo cual sustenta la conclusién

218 Resp, PHB { 218.

219 Resp. PHB { 219.

1220 C], Mem. 4 383 que cita el Articulo 4 de la Resolucién 1803 de la Asamblea General sobre Soberania Permanente
sobre los Recursos Naturales.

385

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de que las Aerolineas proveian un importante servicio ptiblico y que el Gobierno de Argentina
tenia interés en que continuaran operando. En este contexto, el Tribunal opina que la decisién de
la Demandada de expropiar las acciones de las Aerolineas y continuar operando las Aerolineas

fueron medidas adoptadas en el interés ptiblico de buena fe para preservar la conectividad.

985. Para llegar a esta conclusion, el Tribunal ha tomado nota y considerado los argumentos de
las Demandantes con respecto a si existieron otras medidas (a falta de expropiacién de las
Aerolineas) que la Demandada podria haber adoptado en defensa de su interés ptiblico y que la
expropiaci6n no se produjo “exclusivamente” con fines de utilidad ptiblica. El Tribunal esta de
acuerdo en que a un Estado se le debe conceder cierto grado de deferencia al determinar la mejor
forma de promover su interés ptiblico una vez que se haya demostrado el interés ptiblico como la
raz6n por la cual ocurrié una expropiacién. Ademas, el derecho internacional no exige que la
expropiacion, por razones de interés ptiblico, sea el tinico medio disponible para que el Estado
cubra ese interés. Asimismo, tampoco se exige que la entidad que se expropia tenga que haber sido
previamente una entidad estatal. Habida cuenta de la proporcién sustancial del mercado nacional
provista por ARSA y AUSA y sus continuas dificultades financieras, era razonable que la
Demandada expropiara a ambas compajifas aéreas para asegurar que el interés ptiblico de la

conectividad siguiera siendo satisfecho.

986. _ En sintesis, el Tribunal rechaza concluir que la expropiacién no se produjo por causas de
utilidad ptiblica. Se desestima la objecién de las Demandantes a la licitud de la expropiacién con
fundamento en que no se realiz6 por causas de utilidad ptiblica.

D. “Conforme a las disposiciones legales”

1. Posturas de las Partes

987. Las Demandantes esgrimen numerosos argumentos para apoyar su afirmacién de que la
expropiacién de las Aerolineas de la Demandada no se produjo “conforme a las disposiciones

legales”.

386

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

988. Las Demandantes afirman que la presunta expropiacién progresiva por parte de la
Demandada no se realizé conforme a derecho. Tal como se analizara supra en los parrafos 928 a
951, las Demandantes argumentan que desde el mes de octubre de 2004 hasta diciembre de 2008,
las medidas de la Demandada constituyeron una expropiaci6n progresiva de su inversién. Las
Demandantes argumentan que las medidas que conformaron esta supuesta expropiaci6n progresiva
violaron la legislacién argentina, incluidos los derechos surgidos de la ley y los compromisos

contractuales acordados, y que eran contrarias a los principios basicos del debido proceso!””!.

989. Como fundamento para este aspecto de su reclamacién de expropiacién ilicita, las
Demandantes importan y se basan en sus alegaciones de incumplimiento del estandar de TE como
“a fortiori, wna conducta que no resulta ‘conforme a las disposiciones legales’”!??. Las
Demandantes también afirman que, al desconocer sus obligaciones contractuales en virtud del
Acuerdo de julio de 2008 correspondientes a una valuaci6n de tercero en caso de desacuerdo entre
las valuaciones y al confiar posteriormente en el TTN “que ya habia determinado que las empresas
no valfan nada”, se violaron sus derechos basicos de debido proceso, por lo que la Demandada no
expropi6 la inversion “conforme a las disposiciones legales”'??*. Ademas, en relacién con este
argumento, las Demandantes afirman que la valuacién del Credit Suisse que presentaron cumplia
plenamente con las disposiciones del Acuerdo de julio de 2008 y que el rechazo de la valuacién
por parte de la Demandada carecia de fundamento!*™4.

990. Las Demandantes también argumentan que la Demandada infringié el Acuerdo de julio de
2008 al no realizar una valuacion (a través del TTN) que se Ilevara a cabo de acuerdo con los
pardmetros de valuacién acordados y establecidos en el Acuerdo de julio de 2008'2?>. Las
Demandantes afirman que el TTN tampoco valué el objeto correcto: en lugar de valuar las acciones

que la Demandada expropiaba, el TTN valué los bienes muebles e inmuebles de las Aerolineas!”

1221 Cl. Mem. { 395.

122 C]. Mem. { 395.

1223 Cl, Mem f 397-404; Cl. Reply 4 424.
1224 C], PHB 134.

1225 Cl, PHB {[ 168.

1226 C]. Reply { 427.

387

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Las Demandantes aducen que eso equivalia a una ‘irregularidad constitucional’ que también

manchaba el proceso en su totalidad!?’.

991. Asimismo, las Demandantes argumentan que la Ley No. 26.412, promulgada el 18 de
septiembre de 2008, la Ilamada ley de “rescate”, era violatoria de la legislacién argentina!””*. La
Ley No. 26.412 aprobé la “reposesién” de las Aerolineas por parte de la Demandada, con una
indemnizaci6n a ser calculada por el TTN y, de hecho, aprobé el Acuerdo de julio de 2008'?”?. En
particular, las Demandantes sostienen que la Ley 26.412 violaba el Articulo 17 de la Constitucién
Argentina, el cual exige indemnizacién previa a la expropiacién y suprime la confiscacién de
bienes por parte del Estado, incluida la venta forzada de bienes'?*°. Las Demandantes sostienen
que la Demandada nunca pag6 una indemnizacién total por las acciones expropiadas y, por lo

tanto, la expropiaci6n no se produjo conforme a la ley.

992. Ademas, las Demandantes argumentan que la Ley No. 26.466 también era ilicita, ya que la
Demandada eludio ilicitamente sus obligaciones constitucionales y legales de abonar una
indemnizaci6n antes de tomar los bienes al disponer la “ocupacién temporanea anormal” de las

acciones de las Aerolineas para formalizar efectivamente el control de facto que ya poseia!?*!.

993. Por tiltimo, las Demandantes argumentan que la expropiaci6n formal de las acciones no se
realiz6 conforme a las disposiciones legales, ya que la Demandada viol6 el debido proceso al no

proporcionar una valuaci6n independiente de las Aerolineas !°?.

994. En respuesta a los argumentos de las Demandantes relativos a la supuesta expropiacién
progresiva, la Demandada sostiene que cumpli6é plenamente con las leyes vigentes en el periodo

comprendido entre los afios 2004 a 2008!7**. De hecho, la Demandada arguye que no se produjo

1227 C], Reply 4{ 427 que cita Bianchi ERI en { 78.

228 C], Reply 4{ 428 que cita Bianchi ERI en {f 62, 64 y 159(iv).

129 Cl, PHB { 127 que cita la declaracién testimonial del Subsecretario Llorens, Transcripcién, pag. 699, lineas 18-
22 y pag. 700, lineas 1-9.

230°C], Reply | 428; Cl. PHB {[ 169.

1231 C], Reply 4 432; Cl. Reply { 169 que cita Bianchi ERI en [116-121 y 134-143.

232 C], Reply 442.

233 Resp. CM ¥ 841.

388

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

expropiaci6n progresiva, y mucho menos ilicita. La Demandada también sefiala que “[l]a
Republica Argentina no tuvo, ni tiene, ningtin compromiso contractual con las Demandantes”!?*.
En consecuencia, la Demandada alega que no posee ninguna obligacién respecto de las

Demandantes derivada de un contrato o del Tratado.

995. La Demandada argumenta que el requisito del debido proceso legal exigido por el Tratado
requiere un procedimiento legal aplicable con respecto a la expropiacién que permita a la parte

agraviada que su reclamaci6n sea ofda y que dicho procedimiento debe ser cumplido!*>

y que el
estandar que estipula que las medidas expropiatorias deben efectuarse “conforme a las
disposiciones legales” se refiere al “derecho especificamente pertinente del Estado cuya
expropiacién se impugna”!?*°, En virtud de dicho estandar, la Demandada sostiene que la
expropiacién de las acciones de las Demandantes se llevé a cabo de conformidad con las
disposiciones legales vigentes al momento de la expropiacién; vigentes incluso antes de que las
Demandantes tomaran el control de las Aerolineas y que permanecieron inalteradas durante su
gestién!?5’, La demandada cita el caso Kardassopolous c. Georgia en sustento de su postura:

El Tribunal concuerda con el razonamiento del tribunal de ADC y, en particular, con la proposicién

que cualquiera sea el mecanismo legal 0 proceso en vigor —debe otorgar al inversor afectado una

oportunidad razonable en un tiempo razonable para reclamar sus derechos legitimos y que se oigan
sus reclamos si se va a considerar que ocurrié bajo el debido proceso legal !?*.

996. La Demandada afirma que el ordenamiento legal vigente en Argentina abarca estos
principios y que ha sido cumplido. La Demandada sostiene que “[e]sto no ha sido seriamente
cuestionado por Interinvest, controlada por las Demandantes, que es la parte en el proceso” !?*°. La
Demandada aduce, por otra parte, que Interinvest decidié no argumentar, durante el curso del

proceso judicial argentino, que el proceso de expropiacién no se desarroll6 conforme a las

234 Resp. CM 842.

235 Resp. CM ¥ 843.

1236 Informe de Kingsbury { 59.

237 Resp, PHB { 222.

238 Resp. CM { 843 que cita Kardassopolous c. Georgia 4 36.
239 Resp. CM 4 844.

389

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

disposiciones legales. La Demandada sefiala que esto es por si solo motivo para que este Tribunal

desestime la reclamacién de expropiacién de las Demandantes!™*°.

997. La Demandada afirma que en el marco de la Ley de Expropiacion y la Ley No. 26.466, el

TTN valu6 el bien expropiado y que dicha valuaci6n se realizé de conformidad con las normas

aplicables!74!.

La Demandada arguye que la seleccién de método diferente del FFD para la
valuaci6n de una compajifa con patrimonio neto negativo ha sido reconocida en el ambito del
arbitraje internacional, por las Directrices del Banco Mundial y por SEPI en relacién con las

Aerolineas en 2001 !747.

998. Con respecto a otras alegaciones de las Demandantes, la Demandada argumenta que el
Acuerdo de julio de 2008 no formaba parte de la ley aplicable al proceso de expropiacién!*¥ y
que, en cualquier caso, fueron las Demandantes, y no la Demandada, quienes no cumplieron con
los requisitos para la valuacién en virtud del Acuerdo de julio de 2008, infringiendo asi el Acta
Acuerdo. En concreto, la Demandada sostiene que Interinvest incumplia continuamente sus
obligaciones bajo el Acuerdo de julio de 2008 de presentar informaci6n y de proporcionar copias
firmadas de los documentos requeridos!*“+.

999. En respuesta a ello, las Demandantes afirman que Interinvest no particip6 en el proceso de
expropiacién local del afio 2009 debido a su solicitud de suspensién de tales procedimientos en
beneficio de intensas negociaciones de arreglo que se encontraban en curso en ese momento. Las
Demandantes también aducen que su decisién estaba justificada por “falta de independencia del

991245

Poder Judicial argentino y su vulnerabilidad frente a presiones politicas’ Ademas, las

Demandantes sefialan que era razonable que Interinvest no participara en el proceso ante el TTN

porque no era un 6rgano independiente y no contaba con la experiencia para valuar empresas en

24 Resp. PHB { 223.

241 Resp. CM 4 849.

22 Resp. CM J 849. Véanse también las fuentes allf citadas.

245 Resp. CM { 846.

24 Resp. CM 507; Resp. Rej. | 490; Resp. PHB {ff 159-160.

245 C]. Reply { 436 que cita su Anexo sobre la Falta de Independencia del Poder Judicial.

390

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

marcha'™4°, Asimismo, las Demandantes observan que los procesos ante el TTN perseguian como
Unica finalidad valuar las Aerolineas haciendo total caso omiso del Acuerdo de julio de 2008, en

virtud de la cual ya habian impugnado los informes de valuacién del TTN!”4’.

1000. En su diplica, la Demandada expande su alegacién de que la decisién de Interinvest de no
solicitar la declaraci6n de invalidez de la expropiaci6n ante los tribunales argentinos implica la
aquiescencia a dicha medida y da lugar a la inadmisibilidad de la reclamacién presentada en el
procedimiento de arbitraje!74*. La Demandada observa que si la empresa expropiada no solicita la
declaraci6n de invalidez de la expropiacién conforme a las disposiciones legales locales, aplicables
de conformidad con el Tratado, “no puede admitirse que accionistas indirectos y controlantes de
dicha empresa aleguen dicha invalidez en un arbitraje”!74°. Ademas, la Demandada cuestiona la
alegacion de las Demandantes de que los tribunales argentinos no eran independientes y menciona

que las Demandantes no presentaron ninguna prueba para fundamentar su afirmaci6n.

2. Anilisis del Tribunal

1001. El Tribunal comienza su anilisis al sefialar que, en las circunstancias del presente caso, en
aras de determinar si la expropiacién se produjo “conforme a las disposiciones legales”, debe
analizar el proceso tanto para la toma indirecta de la inversi6n como el proceso de toma directa de
la inversi6n a través de la Ley No. 26.466. Las Partes convienen en que las “disposiciones legales”
en cuesti6n para esta parte de la prueba en virtud del Tratado es la legislacién argentina y los
requisitos del debido proceso. Una expropiaci6n que se lleva a cabo de acuerdo con la legislaci6n
local puede satisfacer esta parte de la prueba, pero puede seguir siendo ilicita para el derecho

internacional si no se han cumplido las restantes condiciones relativas a la expropiacion licita.

1002. Como anilisis, en primer lugar, de la Ley No. 26.466 y el procedimiento para la
expropiaci6n directa de las acciones de Interinvest, el Tribunal observa que la evidencia indica que

las disposiciones legales prevén la expropiacién conforme a la Ley de Expropiacién. Las

1246 C]. Reply | 437.
247 C], Reply | 438.
248 Resp. Rej. 747.
12 Resp. Rej. 747.

391

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Demandantes no objetaron seriamente que el proceso de expropiacién proporcionara a Interinvest
un mecanismo legal que le otorgara “una oportunidad razonable en un tiempo razonable para
reclamar sus derechos legitimos y que se oigan sus reclamos”. Con respecto al proceso de
expropiacion directa, la evidencia demuestra que Interinvest tuvo la oportunidad de reclamar sus
derechos ante los tribunales argentinos y de que se hicieran oir sus reclamaciones. Pareciera que
las Demandantes podrian haberlo realizado en un plazo razonable y, de hecho, Interinvest opt6 por
solicitar una suspension de tales procesos para dar tiempo a que las negociaciones de arreglo

continuaran.

1003. Los argumentos de las Demandantes en tal sentido se centraban en la disposici6n de la Ley
No. 26.466 que permitia a la Demandada efectuar una “ocupacién tempordnea anormal” de las
acciones, eludiendo asi la obligacién constitucional de pagar una indemnizacién con anticipacién
a una toma. Ambas Partes presentaron evidencia testimonial de peritos sobre las disposiciones
legales de Argentina sobre expropiaci6on y acordaron que la facultad de expropiacién del Gobierno
de Argentina se encuentra limitada por la Constituci6n Argentina. En el curso ordinario de los
procesos de expropiacién en Argentina, en caso de desacuerdo sobre el valor de los bienes
tomados, el Gobierno de Argentina podra tomar posesién del bien una vez que haya realizado un
depésito del valor segtin fuera determinado por un tribunal '?°°. Sin embargo, tal como explicara el
Profesor Mata, “la Administracién Publica tiene la potestad, en su cardcter de concedente, para
proceder a la ejecuci6n directa de un servicio ptblico en situaciones de riesgo para la continuidad

o regularidad del mismo”!”°!.

Si bien el profesor Bianchi, perito de las Demandantes, impugna la
elecci6n por parte del Gobierno de Argentina de la utilizacién de una “ocupacién temporanea
anormal” a tal efecto, no impugné la capacidad del Gobierno de Argentina de ordenar una
ocupacion temporal. No se demostré que la Demandada seleccionara este método de ocupacién
para eludir las garantias constitucionales de pago anticipado de la indemnizacién. Asimismo, la
evidencia indica que al momento en que se aprobé la Ley No. 26.466 la Demandada habia sido

informada de que las Aerolineas presentaban un patrimonio neto negativo. Sea o no esto correcto,

1250 Véase, por ejemplo, Mata ER3 {ff 77-80.
5! Mata ER3, { 82.

392

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

en tales circunstancias, no parece irrazonable que el Gobierno de Argentina haya procedido sobre
la base de una ocupaci6n tempordnea anormal pendiente la valuaci6n definitiva de las acciones a
través del proceso formal de expropiaci6n. La expropiaci6n formal iniciada por la Ley No. 26.466
y el proceso subsiguiente parecen haberse realizado conforme a las disposiciones legales de

Argentina.

1004. El Tribunal considera que el argumento de las Demandantes de que el proceso local, que
supuestamente no preveia una valuacion independiente, era violatorio del debido proceso, también
carece de fundamento. Si bien el TTN era un organismo nombrado por el gobierno y, por lo tanto,
no era “independiente” del gobierno, la evidencia indicé que el proceso de valuacién permite a
una parte agraviada impugnar las valuaciones del TTN y presentar su propia evidencia de valor.
El Tribunal considera esta capacidad de cumplir con el debido proceso de manera tal que dicho

elemento de la expropiacién también se ejecuté conforme a las disposiciones legales.

1005. El Tribunal no acepta el argumento de admisibilidad de la Demandada de que las
Demandantes no podian argumentar en este arbitraje que la expropiaci6n no se produjo conforme
a las disposiciones legales debido a que Interinvest no cuestion6 la licitud de la expropiacién ante
los tribunales argentinos. La Demandada no ha sefialado ningtin requisito presente en el Tratado
relativo a que el inversor debia haber participado en los procesos locales y cuestionado su licitud
para poder alegar que la expropiaci6n no se realiz6 conforme a las disposiciones legales en virtud
del Tratado. Si bien el hecho de no plantear argumentos en el proceso local de expropiacién puede
generar problemas practicos a la hora de solicitarle a un tribunal internacional que evaltie si tales
procesos se desarrollaron conforme a las disposiciones legales locales, esto no afecta la

admisibilidad de los argumentos o las reclamaciones en el arbitraje.

1006. Al abocarse al andlisis de las reclamaciones de las Demandantes de que la presunta
expropiaci6n progresiva no se desarroll6 conforme a las disposiciones legales, el Tribunal
simplemente observa que las Demandantes no han logrado probar sus reclamaciones de
expropiacion progresiva. En consecuencia, es innecesario que el Tribunal examine dichas medidas

y si se adoptaron conforme a las disposiciones legales.

393

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

1007. Por ultimo, el Tribunal procede ahora a analizar las reclamaciones de las Demandantes de
que la expropiacién indirecta de las acciones de Interinvest no se produjo conforme a las
disposiciones legales. Los principales argumentos de las Demandantes a este respecto son que la
carencia de un tratamiento justo y equitativo respecto de la inversi6n constituye una expropiacién
violatoria de las disposiciones legales; que la Demandada no Ilev6 a cabo la valuacién acordada
en el Acuerdo de julio de 2008; que el rechazo por parte de la Demandada de la valuacién del

Credit Suisse fue infundado; y que el TTN valué el activo incorrecto.

1008. La Demandada adopta la postura de que el Acuerdo de julio de 2008 (y la Ley No. 26.412)
no eran parte de la ley aplicable al proceso de expropiaci6n y por lo tanto no son pertinentes en

pos de determinar si la expropiacién se Ilevé a cabo conforme a las disposiciones legales.

1009. El Tribunal no puede coincidir con dicha postura. El Tribunal concluy6 que la Demandada
indirectamente expropi6 a las Aerolineas al asumir la gestién ordinaria con anticipacion a la
sancién de la Ley No. 26.466 que pretendia expropiar las acciones directamente. En aras de
determinar si tal expropiaci6n indirecta se realiz6 conforme a derecho, no seria apropiado recurrir
ala Ley de Expropiacion, que no constituyé6 el proceso por el cual la Demandada tom6 la inversién
indirectamente. En consecuencia, para determinar si la expropiaci6n indirecta se produjo de
conformidad con las disposiciones legales, resulta necesario analizar si las medidas adoptadas por
la Demandada con posterioridad al Acuerdo de julio de 2008 cumplian con los requisitos del

debido proceso y se desarrollaron en virtud de la legislacién argentina.

1010. Como cuestién inicial, las Demandantes han manifestado su reclamacién por
incumplimiento del estandar de TJE en lo que se refiere a las medidas de la Demandada posteriores
al Acuerdo de julio de 2008. En particular, la falta de transparencia de la Demandada al aceptar el
Acuerdo de julio de 2008, la sancién de la Ley No. 26.412 que dio lugar a que el TTN aplicara una
metodologia de valuacién incompatible con aquella que se hubiera acordado en el Acuerdo de julio
de 2008 y su decision arbitraria de expropiar la inversi6n en lugar de proceder a una valuacién de
tercero tal como se acordara, se consideran todas violaciones de las obligaciones de TJE. El

Tribunal resuelve que el incumplimiento por parte de la Demandada de las obligaciones de TJE

394

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

también significé que la expropiacién indirecta de la inversién no se realiz6 conforme a las
disposiciones legales. Asimismo, las Demandantes han demostrado que, conforme al derecho
argentino, el Acuerdo de julio de 2008 cred un derecho adquirido a una valuacién FFD de sus
acciones, las cuales habfan acordado vender a la Demandada y que, por consiguiente, la ausencia
de dicha valuacién y, en su lugar, la expropiaci6n indirecta de la inversi6n resultaron violatorias

de la legislacion.

1011. En consecuencia, el Tribunal entiende que la expropiacién de las acciones de la

Demandada no se realiz6 conforme a las disposiciones legales.

E. “En ningtn caso debera ser discriminatoria”
1. Posturas de las Partes

1012. Las Demandantes afirman que la expropiacién de las Aerolineas fue también

discriminatoria!”>?.

En sustento de este argumento, las Demandantes reiteran numerosas
alegaciones que también figuran en sus reclamaciones de TJE. Las Demandantes sostienen que
otras aerolineas recibieron un trato mas favorable en forma de subsidios a los combustibles y la
aprobacién de nuevas rutas internacionales. También afirman que su inversion en las Aerolineas
fue seleccionada para la expropiacién porque ARSA era la primera compajfifa de bandera ahora en

manos extranjeras.

1013. En cuanto a un trato mas favorable, las Demandantes sostienen que la Demandada
proporcion6 subsidios de combustible entre el 70 y el 100% para los vuelos a Santa Fe a Sol, uno
de los competidores de ARSA y AUSA'?*, y que no se proporcionaron subsidios similares a las
Aerolineas a pesar de que el objetivo declarado de los subsidios era para hacer frente a la escalada
del costo del combustible para aviones y los problemas que esto causaba para la industria aérea!?™4,
Un segundo ejemplo de supuesta discriminacién planteada por las Demandantes se evidencia en

un informe de 2006 de la Camara Argentina de Turismo. Tal informe indica que la tinica medida
1252 Cl. Mem {J 406-408; Cl. Reply 439.

PS. C191,

1254 Cl. Mem. ¥ 406.

395

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

que adopté la Demandada para abordar la situacién de emergencia en la industria de las lineas
aéreas fue la subvencién de combustible para uno de los competidores de ARSA y AUSA,
Southern Winds, que operaba en cooperacién con LAFSA!?*>. Este informe critica al Gobierno

por utilizar fondos ptiblicos para ayudar a una compaiiia aérea y no a otras.

1014. En su memorial inicial, las Demandantes también alegaron que la Demandada aprobé
nuevas rutas internacionales para otras lineas aéreas, pero no para las Aerolineas y que eso era
discriminatorio. Las Demandantes no proporcionaron ejemplos concretos ni pruebas en sustento
de apoyar esta alegacién y su argumento a este respecto no fue desarrollado en sus escritos
posteriores. En consecuencia, el Tribunal no procedera a profundizar el andlisis de este aspecto

particular de la reclamaci6n de expropiaci6n discriminatoria de las Demandantes.

1015. Las Demandantes afirman que la hostilidad de la Demandada hacia las Aerolineas bajo el
control de las Demandantes se debi6 a su deseo de “re-Argentinizar” las Aerolineas y retirarlas del
control de un propietario espafiol!?°°. Las Demandantes afirman que “[u]na expropiacién ‘que
individualiza a extranjeros en general, 0 a extranjeros de una nacionalidad especifica, 0 a
extranjeros especificos, importarfa la violacion del derecho internacional’”!?°’, Las Demandantes

sefialan las declaraciones realizadas por el Sr. Cirielli durante su mandato como Subsecretario de

255 Presentaci6n final de las Demandantes, diapositiva 115; Informe, Andlisis y Propuestas de la Camara Argentina
de Turismo, pags. 29-30: C-861.

1256 C]. Mem. 406. Con respecto a este argumento, las Demandantes citan la siguiente evidencia: Diaz Ferran WS {|
77 (“... el ‘hay que echar a los gallegos’, repetido hasta la saciedad por varios en Argentina fue al final el objetivo
compartido tanto por la administracién Kirchner como por los dos sindicatos (APTA y APLA). Para lograr justificar
su objetivo, tenfan que someternos financieramente para mas tarde finalmente dejarnos sin mayor alternativa que
vender o si no nos quitaban las empresas”) y nota al pie 6 (que cita a un diputado argentino al decir “fueron
transformando la compaiiia en un coto de caza o en un campo de batalla donde el objetivo final consistia en echar a
los gallegos. Esa era la consigna, costara lo que costase”; Paro exagerado deja al pats sin vuelos, AMBITO, 28 de
noviembre de 2005: C-108 (“Es que en Aerolineas existe desde el inicio de este gobierno la certeza de que Ricardo
Cirielli, subsecretario de Transporte Aerocomercial y secretario general (en uso de licencia) de APTA -uno de los
gremios en rebeldfa-, busca la reestatizacién de Aerolineas 0, en el peor de los casos, la “renacionalizacién”, lo que
implica la desaparicién de Marsans/ Mata como accionistas y su reemplazo por un grupo nacional”); Los duefios de
Aerolineas abren la puerta al ingreso de un socio local, CLARIN, 18 de abril de 2008: C-109 (“El sindicalista y ex
subsecretario de Aeronavegacién Comercial, Ricardo Cirielli (APTA), fuertemente enfrentado con Marsans, salié
rapidamente a avalar la “argentinizacin" de Aerolineas”).

1257 Cl. Mem. J 408 que cita Restatement, C-308 en { 712, Comentario (f).

396

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Transporte Aéreo como prueba del propésito detras de la expropiacién y afirman que esto fue

discriminatorio!?**,

1016. La Demandada rechaza las afirmaciones de las Demandantes sobre la discriminaci6n, al
argumentar que no hubo discriminaci6n durante el procedimiento de expropiaci6n, que se realiz6
con el tinico propésito de asegurar la prestacién de un servicio ptiblico!”>*. Ademas, la Demandada
sostiene que las Demandantes ni siquiera intentaron demostrar que habia otras compaiifas aéreas
en una situacién similar a la suya, lo que seria necesario para probar las alegaciones de
discriminacién'”©. Por tiltimo, la Demandada sostiene que si consideraban que la expropiacién
era discriminatoria, las Demandantes eran libres de impugnarla en sede judicial en Argentina y

que el no haberlo hecho resulta revelador!?°!.

1017. En sustento de su postura de que no hubo discriminacién, la Demandada sugiere que la
entrada exitosa de LAN en el mercado argentino es evidencia de que las tarifas aéreas eran
suficientes y que no existié ningtin trato discriminatorio hacia las Demandantes. En respuesta a
ello, las Demandantes argumentan que la Demandada no aumento las tarifas aéreas a pesar de
reiteradas solicitudes, y que dicha negativa result6 en una asfixia financiera de las Aerolineas.
Asimismo, las Demandantes sostienen que LAN no podia compararse directamente con ARSA y
AUSA porque propuso servicios aéreos sélo respecto de las rutas mas concurridas y rentables. Las
Demandantes también sefialan que LAN registr6é resultados netos positivos en el afio 2008, pero

que sus resultados fueron negativos de 2005 a 2007!?°.

1018. En respuesta a la postura de la Demandada de que las Demandantes podian y debian haber
presentado sus argumentos sobre discriminaci6n en sede judicial en Argentina, las Demandantes
afirman que Interinvest particip6 en los procedimientos locales de expropiacién y ha impugnado

las alegaciones y la valuacién del Gobierno de Argentina!?°.

1258 CI. Reply { 439 y las fuentes allf citadas.

259 Resp. CM {ff 752 - 756 y 851 - 853; Presentacién del Resp. Skeleton { 62; Resp. PHB {{ 220.
260 Resp. PHB { 220.

261 Resp. CM 4 853.

282 C]. Reply 440.

265 C], Reply 441.

397

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

2. Anilisis del Tribunal

1019. Al analizar si las expropiaciones fueron ilicitas porque eran discriminatorias, el Tribunal
debe centrarse en las expropiaciones en si mismas y en las pruebas que las rodean. Los argumentos
de las Demandantes de que la Demandada los discriminé a conceder subvenciones a los
competidores, pero no a las Aerolineas, se refieren a medidas que se determin6é no estaban
relacionadas con la expropiaci6n de la inversién'?. Para probar este elemento de su reclamacién,
las Demandantes deben demostrar que la Demandada expropié su inversi6n de manera
discriminatoria. La discriminacién requiere un tratamiento diferenciado de la inversién de las

Demandantes respecto de otras inversiones similares en circunstancias similares.

1020. Tal como analizara en detalle supra'®>, las Demandantes no han podido demostrar que las
declaraciones del Sr. Cirielli y de otros miembros gubernamentales individuales sobre el supuesto
objetivo de “re-Argentinizar” las Aerolineas condujeron a un tratamiento discriminatorio injusto
© inequitativo. Ademas, las Demandantes no han podido demostrar que alguno de los miembros
del gobierno que supuestamente habian solicitado la re-argentinizaci6n de las Aerolineas estuviera
involucrado o tuviera alguna influencia en la decisién de la Demandada relativa a expropiar. Las
Demandantes no han podido probar que su inversién fue expropiada porque era propiedad de

extranjeros.

1021. Asimismo, las Demandantes no presentaron pruebas de otros inversionistas similares en
circunstancias similares cuyas inversiones no fueron expropiadas. La evidencia indica que la
inversin de las Demandantes fue expropiada porque su operaci6n sin interrupcion por parte de la

Demandada permitiria al Gobierno de Argentina cumplir con la utilidad ptiblica de conectividad.

1022. Tal como se estableciera supra, el Tribunal no acepta el argumento de la Demandada de
que la falta de participaci6n de una inversion en los procedimientos locales de expropiaci6n afecta

la admisibilidad de las reclamaciones en virtud del Tratado.

264 Véase supra Seccién X.
265 Véase Wf 693 a 706.

398

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

F. “Indemnizacién adecuada”
1. Posturas de las Partes

1023. Las Partes no niegan que Argentina no pagé a las Demandantes cuando expropié las
Aerolineas en el mes de diciembre de 2008. Por el contrario, ellas cuestionan si se le debia una

indemnizaci6n a las Demandantes por las Aerolineas.

1024. Las Demandantes afirman que la Demandada no pag6 a las Demandantes “sin demora
injustificada, una indemnizaci6n adecuada, en moneda convertible” tal como exige el Articulo V
del Tratado. Las Demandantes citan los siguientes hechos en sustento de su afirmacién de que se

les debfa mas de ARS | en concepto de las Aerolineas:

(a) Justo antes de que el Gobierno de Argentina iniciara el proceso de expropiacién
progresiva (en octubre de 2004) y violaciones del tratamiento justo y equitativo (en
septiembre de 2002), las Aerolineas generaban resultados netos de USD 47

millones (en 2003) y USD 44 millones (en 2004)!?6,

(b) Un asesor del Sr. Vazquez, Secretario de Transporte, ofreci6 comprar las
Aerolineas en el mes de mayo de 2008 por USD 150 millones. Las Demandantes
rechazaron esta oferta porque la consideraban demasiado baja!?67.

(c) El promedio de las  valuaciones de Deloitte, Morgan Stanley y
PricewaterhouseCoopers exclusivas para AUSA, realizadas como resultado del

Acuerdo de mayo de 2008, fue de USD 450 millones!76,

(d) Las Demandantes alegan ademas que si la Demandada hubiera cumplido con el

Acuerdo de mayo de 2008 y su opcién de compra del 15% de ARSA en virtud del

286 CI, Mem. 412; Cl. Reply { 443. Las Demandantes citan los Estados Contables de ARSA para los ejercicios
econdmicos 2001 (C-34), 2002 (C-35), 2003 (C-36) y 2004 (C-37) y los Estados Contables de AUSA para los
ejercicios econdmicos 2001 (C-27), 2002 (C-28), 2003 (C-29) y 2004 (C-30).

267 Las Demandantes citan la Pascual Arias WS {ff 68-69; C-171: carta del Sr. Angel Llorente a los Sres. Pascual
Arias y Diaz Ferran, 2 de abril de 2008; C-172: carta del Sr. Mufioz Pérez al Sr. Angel Llorente, 3 de abril de 2008.
268 Valuacién de Deloitte de mayo de 2008: C - 375; Valuacién de Morgan Stanley de mayo de 2008: C - 376;
Valuacién de PricewaterhouseCoopers de mayo de 2008: C-377.

399

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Acuerdo de 2006, habria tenido que realizar un aporte de capital para ARSA de al
menos USD 75 millones (15% de USD 450 millones, que es la valuacién media
realizada por los tres valuadores independientes en virtud del Acuerdo de mayo de

2008)!26°.

(e) En el mes de octubre de 2008, el Credit Suisse valué a las Aerolineas entre USD

330 y USD 540 millones!?”°.

1025. Las Demandantes sostienen que existe vasta jurisprudencia y doctrina en el derecho
internacional que indica que el pago de una indemnizaci6n por una inversi6n expropiada es un

271 En particular, las Demandantes se refieren a

elemento necesario de la expropiacién licita
numerosos laudos arbitrales recientes en los que se declaré que las expropiaciones eran ilicitas
debido a que no se habian abonado las indemnizaciones, incluidos Vivendi IT, Siemens c. Argentina
y Azurix c. Argentina'?”. Las Demandantes distinguen este caso de otros en los que el gobierno
expropiante no pag6 el monto total de la indemnizacién de manera oportuna y resaltan que no se

pag6 ninguna indemnizacion en absoluto'?”°.

1026. Ademas, las Demandantes sostienen que, de hecho, Argentina atribuy6 un valor positivo a
la inversién expropiada de las Demandantes, segtin puede analizarse por su comportamiento.
Segtin las Demandantes, los hechos demuestran que las Aerolineas no podrian haber tenido un
valor negativo porque, en dicha situacién, las Demandantes no hubieran deseado mantener la
inversin (como si lo deseaban) y ningtin gobierno racional hubiese estado dispuesto a tomarla (tal
como lo hizo Argentina)!?”4. Una vez mas, las Demandantes afirman que en el mes de abril de
2008 ofrecié (a través del Sr. Vazquez) la suma de USD 150 millones para la compra de las

Aerolineas. También sefialan que en el mes de noviembre de 2008 la Demandada valué a AUSA

289 Cl, PHB 114; Cl. Reply {{ 286.

21 Valuacién del Credit Suisse, 12 de octubre de 2008, en 7: C-201.
27 C]. Mem. {410 y las fuentes alli citadas.

122 C], Mem. 410; C-321 en s. 7.5.21; C-299 en 273; C-291 en J 324.
213 Cl, Mem. { 412.

275 Cl, Mem 413.

400

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

en USD 79,9 millones y que en el mes de febrero de 2009 ofrecié a las Demandantes una

indemnizacién de USD 150 millones ‘para resolver el tema de la expropiacién’ !?”°.

1027. En consecuencia, las Demandantes afirman que la Demandada no ha abonado una
indemnizaci6n adecuada por las acciones de las Aerolineas, que expropié formalmente en el afio

2008.

1028. La Demandada argumenta, por otra parte, que en derecho internacional existen
circunstancias en las que la expropiacién puede ser licita incluso cuando el monto de la
indemnizaci6n a pagar es cero!?”°, La Demandada argumenta que las circunstancias de este caso
hacen apropiado que las Demandantes no reciban ninguna indemnizaci6n por sus acciones en las
Aerolineas debido a que la indemnizacién adecuada debe reflejar el valor de mercado del activo
expropiado!?’7. La Demandada se basa en el caso Biwater Gauff c. Tanzania para argumentar que
una empresa puede tener un patrimonio neto negativo al momento de la expropiacién y, en esos

casos, la indemnizacion adecuada es cero!?’8,

1029. La Demandada sefiala que las Demandantes compraron las Aerolineas en el afio 2001 por
un sdlo dolar y que esta cantidad era la misma que el valor representativo que se determiné como
monto adeudado en el proceso de expropiacién!?”’. Observa, asimismo, que la prueba en este caso

demuestra que el bien expropiado tenia un valor de mercado negativo. En tales circunstancias, la

1280

Demandada afirma que la indemnizacién adecuada era cero Ademas, observa que las

Demandantes no impugnaron la valuacién presentada por el TTN durante los procedimientos de
expropiaciOn, ni ejercieron su derecho a presentar una valuacién propia 0, alternativamente, a

impugnar la valuacién del TTN!?*!.

215 Cl, PHB {{ 163.

216 Resp. PHB ¥ 226, que hace referencia a Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso
CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008 {en adelante, Biwater c. Tanzania]

277 Resp. CM ¥ 854.

278 Resp. CM J 855 que cita AL RA 266 en parr. 1 795, 797, 804, 806.
219 Resp. CM ¥ 854; Resp. PHB { 229.

1289 Resp. CM 854.

281 Resp. CM J 859; Resp. Skeleton 63.

401

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

1030. La Demandada sostiene que tuvo que realizar enormes aportes con el tinico propésito de
mantener a flote a las Aerolineas y que el patrimonio neto negativo se refleja en las tres valuaciones
realizadas por el TTN, que son consistentes con los estados contables rectificados al mes de
diciembre de 2008'78?, La Demandada afirma también que el valor negativo de las Aerolineas
también se reflejé en las valuaciones presentadas por Interinvest en el contexto del Acuerdo de

2008, ya que las valuaciones positivas dependian de importantes inyecciones de capital !?*?.

1031. En respuesta a ello, las Demandantes reiteran la evidencia contempordnea que indica que

1284 Las Demandantes

la Demandada consideraba que las Aerolineas tenian un valor positivo
también sefialan que las valuaciones del TTN no fueron hechas de acuerdo con la metodologia
establecida en el Acuerdo de julio de 2008 y que eran defectuosas por las siguientes razones. No
aplicaron congruentemente el método del FFD; el TTN carecia del know-how técnico necesario
para evaluar el valor de una empresa en marcha y, en consecuencia, valuaba los activos y pasivos
de las Aerolineas en lugar de sus acciones; y el TTN no es un tercero independiente, sino un
organismo ptiblico cuyos integrantes son todos nombrados por el Poder Ejecutivo!”**. Las
Demandantes sostienen que la valuacién realizada por SEPI en el afio 2001 es de poca utilidad
para determinar el valor de las Aerolineas siete aiios después y que la fecha de 2001 debe ser la
fecha mds pr6xima a la fecha del laudo'?*°. En respuesta a la sugerencia de que las Demandantes
debian haber presentado su propio perito valuador en el proceso judicial local, las Demandantes
afirman que Interinvest traté de suspender el proceso local que se superponia con este arbitraje por

motivos suficientes y justificados!**’.

1032. En su Duplica, la Demandada critica la confianza depositada por las Demandantes en un
perito juridico, el Dr. Bianchi, a la hora de argumentar que el TTN carece del know-how técnico

necesario para determinar el valor de una empresa en marcha debido a que no es un experto en

282 Resp. CM {If 856-857.

283 Resp. CM 858 que cita el Informe KPMG § 23.
1284 CI, Reply qi 443-445.

285 C], Reply | 447; C-203.

1286 C]. Reply | 448.

287 C]. Reply 449.

402

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

técnicas valuatorias '*8*, La Demandada también reitera su postura de que la decisién de Interinvest
de no participar en el procedimiento de valuacién del bien expropiado fue irrazonable y que, por
consiguiente, su reclamaci6n en esta instancia de que la indemnizacion abonada no es adecuada es

inadmisible!”*.

2. Anilisis del Tribunal

1033. Tanto el Articulo V del Tratado como el derecho internacional consuetudinario exigen que
la Demandada abone una indemnizaci6n rapida, adecuada y efectiva al expropiar una inversiOn.
Los tribunales han resuelto consistentemente que una indemnizaci6n adecuada refleja el valor justo
de mercado de la inversion inmediatamente antes de que se conociera la expropiaci6n, es decir, el
valor de la inversién no afectada por la decisi6n del Estado de expropiar. Tal como se resume de
manera practica en las Directrices del Banco Mundial relativas al tratamiento de la inversién
extranjera directa:

1. Un Estado no podra expropiar o tomar en su totalidad o en parte una inversién privada

extranjera dentro de su territorio, ni adoptar medidas que tengan efectos similares, salvo cuando esto

se leve a cabo de conformidad con los procedimientos legales aplicables, en aras de cumplir de

buena fe con un fin ptiblico, sin discriminacién por motivos de nacionalidad y contra el pago de una
indemnizacién apropiada.

 

  

2. La indemnizacién por una inversién especifica tomada por el Estado, de acuerdo con los
detalles proporcionados a continuacién, se considerar4 “apropiada” si es adecuada, efectiva e
inmediata.

 

 

3. La indemnizacién se consideraré “adecuada’ e basa en el valor justo de mercado del
activo tomado, del modo en que dicho valor se determina inmediatamente antes del momento en
que se produjo la toma o en que la decisién de tomar el activo se hizo ptiblica.

4, La determinacién del “valor justo de mercado” sera aceptable si se Ileva a cabo conforme
aun método acordado entre el Estado y el inversionista extranjero (en adelante, las partes) 0 por un
tribunal u otro organismo designado por las partes.

5. Ante la ausencia de una determinacién acordada por las partes, o basada en su acuerdo, el
valor justo de mercado sera aceptable si lo determina el Estado conforme a criterios razonables
relacionados con el valor de mercado de la inversi6n, es decir, en una cantidad que un comprador
dispuesto pagaria normalmente a un vendedor dispuesto, luego de tener en cuenta la naturaleza de
la inversi6n, las circunstancias en las que operarfa en el futuro y sus caracteristicas especificas,
incluido el periodo en el que ha existido, la proporcién de bienes tangibles de la inversién total y

 

1288 Resp. Rej. 761.
128 Resp. Rej. 762.

403

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

otros factores relevantes y pertinentes a las circunstancias especificas de cada caso!?”. [Traduccién
del Tribunal]

1034. La Demandada arguy6 que abon6 una indemnizacién adecuada al proporcionar un monto
representativo de ARS 1 para las acciones de Interinvest debido a que la inversi6n generaba
pérdidas al momento de la expropiacién y que, como resultado de ello, el patrimonio neto tuvo
una valuacién negativa. La Demandada también sostuvo que ARS | era una indemnizacién
adecuada, porque ésa era la valuaci6n atribuida a las Aerolineas por SEPI al vender las acciones

de Interinvest a Air Comet en el afio 2001.

1035. El Tribunal observa que el plazo pertinente para determinar si la indemnizaci6n pagada por
la expropiacién de una inversién es adecuada es aquél inmediatamente anterior a la toma o
inmediatamente antes de que se haga publica la toma. En consecuencia, la valuacién de las
acciones de las Aerolineas en el afio 2001 es irrelevante para el monto de la indemnizaci6n que

debe pagarse por la toma de esas acciones por parte de la Demandada en el afio 2008.

1036. El Tribunal esta de acuerdo con la Demandada en que existen circunstancias en las que
ninguna indemnizaci6n puede constituir una indemnizaci6n adecuada para una expropiacién. Este
puede ser el caso cuando una inversi6n genera pérdidas y ya no es una empresa en marcha. En
tales circunstancias, el Estado puede demostrar que el inversor no sufrié una pérdida financiera
como resultado de la toma. En este caso, si la expropiacién formal de las acciones de las
Aerolineas en el mes de diciembre de 2008 hubiera sido la primera medida adoptada por la
Demandada y si la Demandada hubiera brindado a la inversi6n un tratamiento justo y equitativo,
es posible que la indemnizaci6n adecuada de las acciones fuera ARS 1. No obstante, en las
circunstancias del presente caso, el Tribunal no esta convencido de que la Demandada pagara una

indemnizaci6n adecuada por la toma de la inversion de las Demandantes.

1037. En este caso, existia una relacién prolongada y politicamente cargada entre las
Demandantes, su inversién y la Demandada que precedia la decisién de la Demandada de

expropiar directamente la inversién. El Tribunal ha desestimado muchas de las reclamaciones de

12% Directrices del Banco Mundial sobre el tratamiento de la inversion extranjera directa, Articulo IV. RA 481.

404

Teinver S.A., Transportes de Cercantas S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

las Demandantes con respecto a las medidas anteriores al Acuerdo de julio de 2008. Sin embargo,
el Tribunal ha constatado que las Partes celebraron dicho acuerdo vinculante, cuya finalidad era
establecer que la Demandada compraria las acciones de las Aerolineas a un precio que seria

determinado mediante una determinada técnica valuatoria.

1038. En las circunstancias de este caso, el Acuerdo de julio de 2008 coincide con el momento
en que la decisién de tomar el activo se hizo publica. Asimismo, el Acuerdo de julio de 2008
registré el método acordado por el Gobierno de Argentina y el inversor para determinar el valor
justo de mercado de la inversién. Segtin el Tribunal, concluir si el Credit Suisse 0 el TTN Ilevaron
a cabo su respectiva valuaci6on en base al método FFD de conformidad con el Acuerdo de julio de
2008 es irrelevante para determinar si la Demandada pag6é una indemnizaci6n adecuada. El
Acuerdo de julio de 2008 prevé una valuacién independiente por parte de un tercero en el caso de
que las respectivas valuaciones de las Partes arrojen resultados diferentes y que las Partes no
puedan acordar un valor. La Demandada no podia modificar unilateralmente el método de

valuacién convenido.

1039. Si la Demandada no hubiese violado el Acuerdo de julio de 2008 y si el andlisis de FFD
descrito en ese acuerdo hubiera sido realizado por un tercero valuador independiente, tal como se
habia acordado, la valuaci6n resultante habria representado una indemnizaci6n adecuada para la
toma de control de conformidad con el Tratado. Ello se debe a que en estas circunstancias las
Partes habian acordado el método para determinar el valor justo de mercado de la inversi6n que se
expropiaba. Al negarse a completar dicha valuacion y, en su lugar, proceder a una expropiacién
formal en base a una metodologia de valuacién diferente, la Demandada no proporcioné una

indemnizaci6n adecuada por la toma de la inversi6n.

G. Conclusiones del Tribunal sobre la expropiacién ilicita

1040. En conclusién, el Tribunal resuelve que la expropiacion de las Aerolineas fue ilicita, en la
medida en que dicha toma no se realizé con arreglo a la ley y que la Demandada no pag6 una

indemnizaci6n apropiada.

405

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

XIII. LA EXCEPCION DE LA NECESIDAD

1041. En caso de que el Tribunal constatara que la Demandada viol6 el Tratado respecto de sus
medidas relacionadas con los aumentos de la tarifa aérea, la Demandada invoca la excepcién de

necesidad!”!.

La Demandada afirma que “la situaciédn de crisis que afecté a la Republica
Argentina desde fines de 2001 constituye estado de necesidad que la exime de cualquier eventual
responsabilidad internacional en relacién con el aumento de tarifas otorgado a las compajifas
aéreas”’!?°?. Sostiene que la Reptiblica Argentina se vio obligada a actuar como lo hizo porque era
la inica manera de salvaguardar un interés esencial contra un peligro grave e inminente y observa
que todas las medidas de emergencia se tomaron en beneficio del sector aerocomercial!”°?. La
Demandada sostiene que si las medidas no eran suficientes, tal como lo alegan las Demandantes,
tiene derecho a invocar la excepci6n de necesidad para descartar toda ilicitud 0 responsabilidad en
virtud del Tratado con respecto a la suficiencia de las medidas que otorgaban aumentos de tarifas

aéreas 1294

1042. La Demandada sostiene ademds que las medidas de emergencia adoptadas fueron
fundamentales para conjurar la crisis y recobrar una normalidad econémica, social, politica e
institucional. En concreto, la Demandada sefiala que la adopcién de la Ley de Emergencia No.
25.561 y los Decretos Presidenciales No. 1654/02 y 1012/06 y la concesi6n de otros beneficios a
las aerolineas argentinas “era lo maximo que se podia otorgar para preservar el servicio ptiblico de
transporte aéreo sin vulnerar otros intereses esenciales del Estado, también en riesgo, en un

contexto histérico de grave emergencia nacional” !?%.

1043. Por su parte, las Demandantes argumentan que la negativa de Argentina a conceder
aumentos de tarifas aéreas, a los que por ley las Aerolineas tenian derecho, en el periodo

comprendido entre los meses de septiembre de 2002 y diciembre de 2008, y especialmente después

291 Resp. CM 863; Resp. Re}. 763.
1%? Resp. CM 867.
I

124 Resp. CM fff 861 - 866.
285 Resp. CM {ff 873-875.

406

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

de 2004 y hasta la expropiacién formal en 2008, no guarda ninguna relacién légica ni temporal

con la crisis econémica de 2001 1°,

1044. Ambas Partes estan de acuerdo en que el estandar para la excepci6n de necesidad de la
Demandada es el Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la Comisién
de Derecho Internacional !*’. El Articulo 25 dispone lo siguiente:

1. Ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de exclusién de la ilicitud

de un hecho que no esté en conformidad con una obligacién internacional de ese Estado a
menos que ese hecho:

(a) Seael tinico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial contra un peligro
grave e inminente; y

(b) | No afecte gravemente a un interés esencial del Estado o de los Estados con relacién a
los cuales existe la obligaci6n, o de la comunidad internacional en su conjunto.

2. En todo caso, ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de exclusién
de la ilicitud si:

(a) La obligacién internacional de que se trate excluye la posibilidad de invocar el estado
de necesidad; 0

(b) El Estado ha contribuido a que se produzca el estado de necesidad 2%,

1045. Cada una de las Partes present6 argumentos detallados sobre la aplicabilidad de la
excepcidn de necesidad en las circunstancias del presente caso y abord6 cada uno de los cuatro
elementos de la excepcién establecidos en el Articulo 25 de los Articulos de la Comisi6n de
Derecho Internacional sobre la Responsabilidad del Estado!?°?. Las Demandantes argumentaron
también que, a diferencia de otros tratados de inversién celebrados por la Demandada, que

constituian el fundamento de las constataciones de otros tribunales de que la Argentina podia

1296 C]. Reply 560.

'297Véase Resp. CM {{ 868; Cl. Reply 563.

298 Comisién de Derecho Internacional, Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente
Hicitos,

Informe de la Comisién de Derecho Internacional sobre los Trabajos de su Quincuagésimo Tercer Perfodo de Sesiones,
UN GAOR, 56th Sess., Supp. No. 10, UN Doc. A/56/10 (2001), (en adelante, “Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado y Comentarios”): C-925.

128 ‘Véase Resp. CM 4 867 - 877; Resp. Rej. | 775 - 818; Cl. Reply 941 579, que cita Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado y Comentarios Art. 25, cmt. 14 y (ff 562 - 590 de modo mas general.

407

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

basarse en la excepcién de necesidad, el Tratado no tiene una disposici6n andloga y por lo tanto la

excepcién no esta disponible.

1046. El Tribunal ha desestimado las reclamaciones de las Demandantes por incumplimiento del
estandar de TJE en la medida en que dichas reclamaciones se refieren a la suficiencia de los
aumentos de tarifas aéreas concedidos por Argentina durante el perfodo de propiedad de Interinvest
por parte de las Demandantes. Como la Demandada slo plantea la excepcién de necesidad en el
caso de que la reclamaci6n relativa al aumento de la tarifa aérea fuera aceptada, no es necesario
que el Tribunal analice la excepcidén de necesidad de la Demandada o los argumentos especificos

de las Demandantes que se oponen a esa excepcién.

XIV. DEMANDA RECONVENCIONAL

1047. A la vez que mantiene sus excepciones a la jurisdicci6n y se reserva sus derechos respecto
de la jurisdiccién del CIADI sobre las reclamaciones de las Demandantes, la Demandada presenté
una Demanda Reconvencional procurando obtener la suma de USD1.636.600.000 en concepto de
indemnizaci6n por dajfios y perjuicios por lo que afirma fueron las pérdidas que sufridé debido al
deficiente estado de las Aerolineas en el momento de la expropiacién'*°. Las Demandantes alegan
que la supuesta Demanda Reconvencional fue vaga e infundada y que no cumplié con los
requisitos minimos para constituir una reclamaci6n a la que pudieran contestar debidamente. En

consecuencia, las Demandantes afirman que la Demanda Reconvencional deberia rechazarse!3°!,

1048. Por los motivos que se esgrimen infra, el Tribunal coincide con la afirmacién de las

Demandantes de que la Demanda Reconvencional de la Demandada deberia rechazarse.

1300 Resp, CM {ff 878 y 907.
1301 CI. Reply 441 591 y 609.

408

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

A. Derecho aplicable

1049. La Demandada afirma que las reglas aplicables a su Demanda Reconvencional son el
Articulo 46 del Convenio CIADI y la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje CIADI. El Articulo 46

del Convenio prevé lo siguiente:

Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal deber4, a peticién de una de ellas, resolver las

que se relaci con la

°
diferencia, siempre que estén dentro de los limites del consentimiento de las partes y caigan ademas
dentro de la jurisdiccién del Centro.

1050. La Demandada afirma que el Articulo 46 del Convenio CIADI obliga al Tribunal a
“resolver una demanda reconvencional planteada por una parte. Ello, en la medida que se relacione
directamente con la diferencia, esté dentro de los limites del consentimiento de las partes, y caiga

dentro de la jurisdiccién del Centro” !°?.

1051. Aunque las Demandantes coinciden en que este articulo aborda las demandas
reconvencionales, afirman que el reclamo de indemnizacién de la Demandada no es una demanda
reconvencional, que debe “ser independiente del reclamo principal en la medida en que constituye
un ‘reclamo’ separado, es decir, un acto juridico auténomo cuyo objeto consiste en formular una

nueva pretensién[.]”.

Como tal, las Demandantes sostienen que la Demandas Reconvencional
no cumple con el umbral del Articulo 46. Las Demandantes afirman que la Demanda
Reconvencional de la Demandada ha de ser considerada mas correctamente como un conjunto de
argumentos relacionados con la valuaci6n de las Aerolineas expropiadas y una defensa contra las

reclamaciones de las Demandantes!*™4.

1052. En su Diplica, la Demandada indica que la interpretacién de las Demandantes de que el
requisito es que las demandas reconvencionales “se relacionen directamente con la diferencia” es

inconsistente con el requisito de que la Demanda Reconvencional sea independiente de la

1302 Resp. CM 4 880.

303 C], Reply 597 que cita el Anexo C-945, Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito
de Genocidio, Orden, 17 de diciembre de 1997, Informes de la CJ 1997, 427.

305 CI, Reply 4 597 - 600.

409

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

reclamaci6n principal !*°°, La Demandada realiza también otras afirmaciones respecto de cémo su
Demanda Reconvencional constituye una reclamaci6n separada - la reclamaci6n en materia de

dafios va mis alld del valor de las acciones expropiadas!*°°.

La Demandada aclara que la base
para su Demanda Reconvencional es “el articulo 46 del Convenio CIADI, la Regla de Arbitraje
40, y los articulos X.1 y X.5 del Tratado, que confieren jurisdicci6n al Tribunal para considerar
demandas reconvencionales, 'en relacién con las inversiones’, y aplicando el TBI, el derecho

argentino, y el derecho internacional” !*”.

1053. Las Partes coinciden en que el Articulo 46 obliga al Tribunal a “resolver las demandas
incidentales, adicionales 0 reconvencionales que se relacionen directamente con la diferencia
siempre que estén dentro de los limites del consentimiento de las partes y caigan ademas dentro
de la jurisdicci6n del Centro”. En consecuencia, si la Demandada establece que (1) tiene una
demanda reconvencional, (2) que se relaciona directamente con la diferencia que esta (3) dentro
de los limites del consentimiento de las partes y cae ademas dentro de la jurisdiccién del Centro,
el Tribunal coincide en que esta obligado a resolver la Demanda Reconvencional de la Demandada.
Sin embargo, si la Demandada no establece alguno de estos tres requisitos, el Tribunal carece de

competencia para resolver la Demanda Reconvencional de la Demandada.

1054. La Demandada observa que la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje rige también las
demandas reconvencionales y reafirma los requisitos establecidos en el Articulo 46 del Convenio

CIADI!*°8. La Regla 40 dispone lo siguiente:

(1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, cualquiera de ellas podra presentar una demanda
incidental 0 adicional o una reconvenci6n que se relacione directamente con la diferencia, siempre
que esté dentro de los limites del consentimiento de las partes y caigan ademés dentro de la
jurisdiccién del Centro.

(2) Toda demanda incidental 0 adicional se presentard a mds tardar en la réplica, y toda reconvencién
a mas tardar en el memorial de contestacién, a menos que el Tribunal, previa la justificacién de la
parte que presente la demanda subordinada y luego de considerar cualquiera excepcién de la otra
parte, autorice su presentaci6n en una etapa posterior del procedimiento.

305 Resp, Rej. | 837. Véase también | 839.
1306 Resp. Rej. | 838.
307 Resp. Rej. | 839.
308 Resp. CM 882.

410

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

(3) El Tribunal fijaré un plazo dentro del cual la parte contra la cual se presente una demanda
subordinada podra hacer presente sus observaciones sobre la misma.

1055. La Demandada adopta la postura de que en tanto su Demanda Reconvencional se encuentra
incluida en su Memorial de Contestacién presentado en este caso, ha cumplido el requisito
temporal contenido en la Regla 40'*”. Las Demandantes contestan que en tanto la Demandada ni
siquiera ha identificado el derecho de accién respecto de su Demanda Reconvencional, no existe
reclamacion a la cual aplicar las disposiciones del Convenio 0 Reglas del CIADI'?!°. Las
Demandantes detallan que, al no identificar siquiera el derecho de accién respecto de su

reclamaci6n, la Demandada no ha presentado reclamacién alguna tal como lo exige la Regla 40!*!!.

1056. La Demandada invoca estas disposiciones del Convenio y las Reglas de Arbitraje CIADI
y sostiene que las partes tienen derecho a presentar demandas subordinadas, incluidas las
demandas reconvencionales y que los tribunales del CIADI deben resolver estas demandas si se
cumplen todas las condiciones aplicables'*!?, Las Demandantes afirman que ademas de probar el
fundamento legal para su reclamaci6n, la Demandada debe también probar y sustentar de manera
sustantiva su Demanda Reconvencional. Las Demandantes alegan que “el meollo de la demanda
reconvencional consiste en sumar dos montos: (i) los pasivos no operativos de las Aerolineas

Argentinas a diciembre de 2008 y (ii) sus pérdidas esperadas a partir de diciembre de 2008”!?!?.

1057. Tal como se observara supra, el Tribunal coincide en que el Convenio CIADI y las Reglas
de Arbitraje prevén un fundamento procesal y, de hecho, una obligacién de que el Tribunal
resuelva la Demanda Reconvencional de la Demandada si la demanda de la Demandada cumple

con los requisitos establecidos en las disposiciones aplicables. La Demandada no parece debatir

1309 Resp. CM ff 882 - 883. El Tribunal observa que la Diiplica de la Demandada contenfa efectivamente referencias
vagas a que “la obligacién de no dafiar y la responsabilidad por los dafios ocasionados” constituyen principios
fundamentales del derecho y al Articulo 1109 del Cédigo Civil argentino, que impone una obligacién de reparar los
dafios ocasionados por culpa o negligencia. Véase Resp. Rej. 839. Sin embargo, la Demandada no indicé de qué
manera estas obligaciones de orden legal se vinculaban con las Demandantes o Interinvest, sobre qué fundamento se
le deberian estas obligaciones a la Demandada ni el fundamento sobre el cual podria demostrarse la causalidad. Atin
si se hubieran desarrollado estas formulaciones tardias de una posible controversia legal, el Tribunal observa que no
fueron presentadas oportunamente para cumplir con el requisito temporal de la Regla 40.

1310 Cl. Reply 9] 599 - 605.

1311 Cl. Reply | 605.

1312 Resp. CM J 884.

1313 Cl. Reply | 606.

411

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

que estas disposiciones proporcionen el fundamento juridico para sus Demandas
Reconvencionales, ya que reconoce que la demanda reconvencional debe basarse en el derecho

sustantivo aplicable a la diferencia.

1058. La Demandada cita las disposiciones del Articulo X.5 del Tratado y sostiene que la
Demanda Reconvencional, al igual que la reclamacién de las Demandantes, debe resolverse sobre
la base del Tratado y cualquier otro tratado vigente entre Argentina y Espaiia, la legislacién
argentina, incluidas sus normas de derecho internacional privado y los principios generales del
derecho internacional'*'*+. El Tribunal coincide con esta afirmaci6n en cuanto a la interpretacién
correcta de las disposiciones del Tratado y el Convenio CIADI. El Articulo 46 del Convenio sélo
permite que un tribunal resuelva las demandas reconvencionales “que estén dentro de los limites
del consentimiento de las partes”. El consentimiento de las partes surge del Tratado. Por ende, la
determinacion de si las reclamaciones estan dentro de los limites de ese consentimiento exige que

surjan del Tratado y que se trate de diferencias a las cuales las partes hayan otorgado su

 

consentimiento al arbitraje del CIADI. La Demandada invoca la Decision sobre Jurisdiccién como
fundamento para el argumento de que su Demanda Reconvencional se encuentra dentro de los

limites del consentimiento de las partes !*!°.

B. iEs la D da Reconvencional de la D dada una Recl ién?

 

1059. Tal como se observara supra, el Articulo 46 del Convenio CIADI es aplicable a “las
demandas incidentales, adicionales 0 reconvencionales” y dicha demanda reconvencional debe
basarse fundamentalmente en las disposiciones del Tratado. La disposici6n se refiere a las
demandas incidentales 0 adicionales y las demandas reconvencionales. Por lo tanto, el primer

requisito es que la Demanda Reconvencional de la Demandada sea una Demanda Reconvencional.

1060. La Demanda sostiene que su Demanda Reconvencional “se basa en los dafios que sufrié

derivados de la gestién de las Aerolineas Argentinas por las Demandantes y del estado en que

514 Resp, CM {ff 885 - 886.
515 Resp, CM {ff 887 - 889.

412

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

quedaron dichas compaiifas como consecuencia de esa gestion” !>!®. Las Demandantes sostienen
que no se trata de una demanda reconvencional porque, para que sea una Demanda
Reconvencional, debe ser “un acto juridico aut6nomo cuyo objeto consiste en formular una nueva
pretensién ante la Corte”'>!’, Las Demandantes sostienen que la demanda reconvencional se trata
realmente de una defensa contra la reclamacién de compensacién de las Demandantes por la

expropiacién y otras violaciones del Tratado y constituye una reclamacién separada!?!8.

1061. En su Memorial de Contestacion, la Demandada no establece un fundamento juridico para
su Demanda Reconvencional. Ademas de la referencia general supra al Articulo X.5 y la
afirmaci6n de que la demanda reconvencional debe basarse en el Tratado, la Demandada no cita
obligacién alguna contenida en el Tratado (u otros tratados, el derecho argentino o el derecho
internacional citados como posibles fuentes del derecho sustantivo contenido en el Tratado) que
fuera presuntamente violada por las Demandantes'?!°. En cambio, la Demandada hace alusién a
la caracterizacién del Tribunal de las reclamaciones de las Demandantes en la Decisién sobre
Jurisdiccién como base para su argumento de que la demanda reconvencional cumple con los

requisitos relevantes.

1062. La Demandada resume que se ha afirmado la competencia del Tribunal “sobre la base de
una controversia cuyo objeto seria: i) el ‘tratamiento regulatorio’ que fuera ‘conferido por la

Demandada a las inversiones de las Demandantes en las Aerolineas Argentinas e Interinvest’ y ii)

9991320

‘la valuacién de las acciones de Interinvest en las Aerolineas Argentinas La Demandada

sugiere asimismo que “el Tribunal concluy6 que la controversia no se encuentra limitada a

reclamos basados en alegadas violaciones del tratado, sino que también alcanza a cuestiones

991321

contractuales y de derecho interno’ Dejando de lado la exactitud del resumen que la

Demandada hiciera de la Decisién sobre Jurisdiccién, la Demandada no sugirié que tuviera una

516 Resp. CM J 890; Resp. Rej. ff 820 - 822.

37 Cl. Reply {597 donde se cita la Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de
Genocidio, Orden, 17 de diciembre de 1997, Informes de la C.1.J, 427. C-945.

518 CI, Reply { 598.

1519 Véase nota 1309, supra.

1320 Resp. CM {ff 887 - 889.

1321 Resp. CM 889.

 

413

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

demanda reconvencional independiente de las reclamaciones presentadas por las Demandantes y

sobre las cuales el Tribunal se hubiera declarado competente.

1063. La Demandada no presenté su Demanda Reconvencional como reclamaci6n basada en
disposiciones especificas del Tratado y que se recaerian del ambito de la jurisdiccién como lo ha
determinado el Tribunal. La Demandada invoca en cambio su resumen de la Decisién sobre

Jurisdiccién para sostener que debido a que:

..-las Demandantes reclaman los dafios que supuestamente les caus6 el tratamiento que recibieron
durante su gestién de las Aerolineas, y la Argentina reclama los dafios que esa gestidn le causé, la
relacién entre la demanda y la reconvencién es directa. Se trata de dos caras de la misma moneda,
de dos reclamos opuestos basados en los mismos hechos: la gestién de las Aerolineas por el Grupo
Marsans. [Enfasis agregado]

   

1064. Segtin esta afirmacién, la Demanda Reconvencional de la Demandada se basa en e'
tratamiento que recibieron las Demandantes durante su gestién de las Aerolineas. Aunque el
Tratado impone obligaciones a los Estados parte del Tratado de otorgarles un determinado
tratamiento a las inversiones realizadas por inversores, no impone obligaciones reciprocas sobre
las inversiones 0 los inversores. La Demandada no ha sefialado ningtin derecho que detente en
virtud del Tratado a un determinado tratamiento por parte de una inversién o un inversor. De
manera similar, en su Memorial de Contestacion, la Demandada no sefialé ningtin otro derecho al
amparo del derecho argentino o los principios generales del derecho internacional sobre el cual

basara su Demanda Reconvencional.

1065. En sus argumentos relativos a la cuesti6n que consiste en determinar si su Demanda
Reconvencional caja “dentro de la jurisdiccién del Centro”, la Demandada observ6 que en aras de
cumplir con este requisito la demanda reconvencional debe entrajfiar “una diferencia de naturaleza
juridica”!*??. El Parrafo 26 del Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio aborda

este requisito jurisdiccional fundamental !>”°:

26. El Articulo 25(1) exige que la diferencia sea una “diferencia de naturaleza juridica que surja
directamente de una inversién”. La expresién “diferencia de naturaleza juridica” se ha utilizado

1822 Resp. CM 894.
1303 RA - 440.

414

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

para dejar aclarado que estén comprendidos dentro de la jurisdiccién del Centro los conflictos de
derechos, pero no los simples conflictos de intereses, La diferencia debe referirse a la existencia 0

al aleance de un derecho u obligaciGn de orden legal, o a la naturaleza o al aleance de la reparacién
a que dé lugar la violacién de una obligaci6n de orden legal. [Enfasis agregado]

 

1066. Por ende, para recaer dentro de la competencia del Tribunal para que este emita una
decisi6n al respecto, la Demanda Reconvencional de la Demandada debe cumplir con este umbral,
debe referirse a la existencia 0 al alcance de un derecho u obligaci6n de orden legal (y tratarse de
una diferencia de naturaleza juridica que surja directamente de una inversién). Nuevamente, en
su Memorial de Contestacién, la Demandada no identificé ningtin derecho u obligacién de orden
legal sobre el cual basara su Demanda Reconvencional. En su Duplica, la Demandada se centra
nuevamente en la relacién de las cuestiones en la Demanda Reconvencional con la inversién como
base para la jurisdiccién ratione materiae'**+, pero no aborda un fundamento juridico para su
reclamaci6n con base en el Tratado. A lo sumo, la Demanda Reconvencional de la Demandada se
trata de una defensa a las reclamaciones de las Demandantes por los dajfios resultantes de las
supuestas violaciones del Tratado por parte de la Demandada. Tal como concluyera el tribunal en
Hamester, “en ausencia de argumentos referidos a la naturaleza de la Demanda Reconvencional
de la Demandada en virtud del TBI, el Tribunal no puede analizar si dicha reconvencién es
susceptible, de conformidad con el Articulo 46 del Convenio, de quedar comprendida dentro del

consentimiento de las partes” !>?>,

La Demanda Reconvencional de Argentina adolece de las
mismas deficiencias e imposibilita un andlisis de si sus reclamaciones se encuentran dentro del

Ambito del consentimiento.
Cc. Conclusi6n del Tribunal con respecto a la Demanda Reconvencional de la
Demandada

1067. Por los motivos que anteceden, el Tribunal rechaza la Demanda Reconvencional de la

Demandada.

1324 Resp. Rej. | 825.
1325 CI, Reply, | 603.

415

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

XV. DANOS

1068. El Tribunal ha determinado que la Demandada es responsable de las siguientes violaciones

del Tratado:

(a) Las obligaciones de tratamiento justo y equitativo y de no adoptar medidas
injustificadas o discriminatorias, al incumplir el Acuerdo de julio de 2008 y por su

conducta poco transparente y arbitraria tras la suscripcién de ese acuerdo; y

(b) Expropiacion ilicita por su confiscacion de las Aerolineas “sin ajustarse a derecho”

y sin el pago de una compensacién adecuada.

1069. De interés para la evaluacién de la indemnizaci6n por dajfios y perjuicios, las Demandantes
no han demostrado que los hechos vinculados a la Restriccién Tarifaria equivalieran a una

violacién del Tratado.

1070. Las Demandantes invocan a sus peritos en temas de valuacién para cuantificar sus
reclamaciones en materia de dafios. Les dieron instrucciones a sus peritos de proporcionar su
opinién acerca de los dafios resultantes de las siguientes medidas, que las Demandantes
consideraron ilicitas: la Restriccién Tarifaria y la expropiacién de la inversion de las Demandantes.
Las Demandantes alegaron violaciones de una serie de disposiciones del Tratado vinculadas a las
mismas medidas, pero la medida de dafios reclamados no depende de una disposici6n particular
del Tratado que se alega haber sido violada. Por lo tanto, su enfoque en materia de dafios
relacionado con las medidas particulares y fue independiente de las teorias de orden legal sobre
las cuales se afirmé que esas medidas eran ilicitas. Sin embargo, las Demandantes sostuvieron
que el momento de evaluacién de los dafios podria variar dependiendo de las conclusiones del
Tribunal respecto de la licitud de la expropiaci6n. En sustento de sus reclamaciones en materia de
dafios, las Demandantes presentaron pruebas de las supuestas pérdidas hist6ricas vinculadas a la

Restriccién Tarifaria y al valor de las Aerolineas en los afios 2008, 2010 y 2013.

416

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

1071. En ocasion de la audiencia y en su Escrito Posterior a la Audiencia, la solicitud de una
indemnizacion por dafios y perjuicios de las Demandantes se estructura sobre la determinaci6n por

parte del Tribunal de uno de tres “escenarios” de responsabilidad posibles en virtud del Tratado

(a) El Escenario | prevé que el presente Tribunal determinaria que la expropiacién
formal de las Aerolineas por parte de la Demandada fue licita y que no existié
violacién alguna del Tratado con anterioridad a la nacionalizacién de las
Aerolineas. En este caso, la Demandada le adeudaria a las Demandantes
compensacion por la expropiacion licita de las Aerolineas a mediados del afio
2008 '226. Las Demandantes calculan este monto en la suma de USD 445 millones,
con base en el valor “en las condiciones en las que estaba” AUSA!*?7, al 1 de enero

de 2008, antes de intereses a la fecha del presente Laudo!??8,

(b) El Escenario 2 prevé que el presente Tribunal determinaria que la expropiacién
formal de la Demandada fue licita, pero que la Demandada viol6 el Tratado con
anterioridad a la expropiacién'*”’. Especfficamente, las Demandantes sefialan la
“restriccion tarifaria” que precedié a la expropiacidn formal!**°. En este caso, la
Demandada adeudarfa USD 625 millones, medidos como el valor en las
condiciones en las que estaba AUSA mas una indemnizaci6n por dafios resultantes
de la restricci6én tarifaria en la suma de USD 268 millones, antes de intereses a la

fecha del Laudo!*!,

1326 C], PHB { 185; Alegato de Apertura de las Demandantes, Transcripcién, pags. 214-216; Alegato de Cierre de las
Demandantes, Transcripcién, pag. 1779.

1327 Cl. PHB J 186. Los calculos de las Demandantes han variado durante el curso de sus escritos de parte y durante
la audiencia. Véase, por ejemplo, Alegato de Cierre de las Demandantes, Transcripcién, pags. 1786-1788.

1328 Las Demandantes incluyen también calculos de intereses que incluyen dos niveles distintos de intereses sobre las
dos valuaciones diferentes del afio 2008 que se proporcionaron, el promedio de las valuaciones realizadas en la época
por terceros y la valuacién de AUSA de las Demandantes: A una tasa de interés de LIBOR + 2%, 0 a una tasa de
interés de 8,75%. Véase Cl. PHB {{{] 190, 200. Las reclamaciones de intereses se debatiran en mayor detalle infra.
1329 Alegato de Apertura de las Demandantes, Transcripcin, pag. 221; Alegato de Cierre de las Demandantes,
Transcripcién, pag. 1789.

1330 7g,

1331 Cl. PHB 4] 191-194; Alegato de Cierre de las Demandantes, Transcripcién, pags. 1798-1799.

AI7

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

(c) El Escenario 3 prevé que el presente Tribunal determinaria que la expropiacién
formal de la Demandada fue ilicita, y que la Demandada viol6é también el Tratado
con anterioridad a la expropiaci6n. En virtud de este escenario, el Tribunal valuaria
a las Aerolineas al dia de la fecha, como si las Demandantes continuaran
operandolas!?". El calculo para este Escenario es de USD 1.335,7 millones para
AUSA y USD 254,3millones para ARSA, para un monto total de USD 1.590

millones calculado con mis intereses hasta el 31 de julio de 2013'**.

1072. La Demandada discrepa con los Escenarios de las Demandantes alegando que se trataban
de nuevos métodos de valuacién que no estaban sustentados por los peritos de las

Demandantes !*4.

1073. En respuesta a esta critica particular, las Demandantes sostienen que no existe un requisito
en el derecho internacional de que presente una valuacién confeccionada para el litigio por un
perito de parte. Las Demandantes afirman que “las verdaderas valuaciones realizadas en la época
por terceros fuera del ambito del litigio constituyen los mejores y mas confiables indicadores del

valor?!335,

1074. A la luz del hecho de que ninguno de los diversos escenarios presentados por las
Demandantes refleja precisamente las determinaciones en materia de responsabilidad del Tribunal,
el Tribunal no considera necesario analizar en detalle los tres escenarios presentados. E] Tribunal
observa que el Escenario | es el punto de partida mas adecuado, en tanto propone valuaciones que
no se basan en la Restriccién Tarifaria. Las cuestiones especificas de las valuaciones del afio 2008
y las criticas de esas valuaciones por parte de la Demandada se analizaran en mayor detalle infra

en el contexto de las pruebas en materia de dafios. El andlisis de los daiios por parte del Tribunal

832 C. PHB 201.

333 Cl. PHB { 201. En este caso, hay tres componentes en el cdlculo de dafios de las Demandantes: 1) pérdidas
suftidas por las Aerolineas entre los afios 2002-2008 debido a tarifas injustamente bajas; 2) los flujos de fondos
contrafacticos de las Aerolineas entre los afios 2009 y 2010; y 3) los flujos de fondos previstos a partir del _afio 2010.
El cdlculo de las Demandantes aqui es un calculo a la fecha del laudo, y no son necesarios los intereses anteriores al
laudo. Alegato de cierre de las Demandantes, Transcripcién, pag. 1805.

'334 Véase, por ejemplo, Resp. PHB { 266 - 270.

335 Véase Cl. PHB nota 307.

    

 

418

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

observara en primer lugar el fundamento juridico para la indemnizaci6n por dajfios y perjuicios y,
posteriormente procedera a analizar las pruebas aportadas por las Demandantes al efecto de

sustentar esas reclamaciones en materia de dafios.

A. Derecho aplicable

1075. Las Demandantes afirman que la reparaci6n por la expropiacion ilicita no se encuentra en
el Tratado; en cambio se encuentra en el derecho internacional consuetudinario y en general se
hace referencia a ella como “indemnizacién por dafios y perjuicios” o “reparacién”!?*°. Las
Demandantes alegan que cuando un Estado expropia en forma licita una propiedad de un inversor,
debe pagar indemnizaci6n, por lo general descrita como indemnizaci6n apropiada 0 adecuada que
se pagara sin demora injustificada tal como lo prevé el Tratado. Sin embargo, las Demandantes
afirman que cuando una inversiOn es expropiada de manera ilicita, los principios del derecho
internacional consuetudinario son aplicables al monto de la indemnizaci6n que se ha de pagar. Las
Demandantes aseveran que el derecho internacional consuetudinario exige que el Estado pague
una indemnizaci6n por dajfios que restituya al inversor a la posicin en la que se habria encontrado
de no haber sido por los actos ilicitos. Las Demandantes sostienen que esta indemnizacién por
dafios y perjuicios incluye la restituci6n en especie o su equivalente en dinero y cualquier pérdida

adicional que resulte de la violacién que se ha demostrado ha sufrido el inversor.

1076. Las Demandantes invocan la articulacién de reparacién frecuentemente citada como un
principio del derecho internacional consuetudinario que se halla en el caso de la Fabrica de

Chorz6w:

EI principio fundamental contenido en la nocién efectiva de un acto ilicito — principio que parece
quedar consagrado en la practica internacional y, en particular, en las decisiones de los tribunales
arbitrales — es que, en la medida de lo posible, la reparacién debe eliminar todas las consecuencias
del acto ilfcito y restablecer la situacién que muy probablemente habria existido si no se hubiera
cometido el acto.

De ello se desprende que la indemnizaci6n que corresponde abonar al Gobierno alemén no se limita
necesariamente al valor de la empresa al momento de la desposesién, mas los intereses devengados

 

836 Cl. Mem. 503.
419

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

hasta la fecha de pago. Limitacién semejante seria admisible tinicamente si el Gobierno polaco
hubiera tenido el derecho a expropiar.

La restitucidn en especie o, de no ser posible, el pago de una suma equivalente al valor que tendria
la restituci6n en especie; la condena, de ser necesaria, al pago de una indemnizacién por las pérdidas
sufridas que no quedaran cubiertas por la restitucién en especie 0 el pago sustitutivo'**”.

1077. Las Demandantes invocan también el Proyecto de Articulos de la Comisién de Derecho
Internacional sobre Responsabilidad de los Estados (“Articulos de la CDI’), que aborda los
elementos de los hechos internacionalmente ilicitos de los Estados, atribucién y consecuencias
juridicas de esos hechos. El Articulo 31 contiene el principio general de que un Estado esta

obligado a reparar:

Articulo 31

Reparacion
L. EI Estado responsable est obligado a reparar integramente el perjuicio causado por el
hecho internacionalmente ilicito.
2. El perjuicio comprende todo dafio, tanto material como moral, causado por el hecho

internacionalmente ilicito del Estado.
1078. El Capitulo II de los Articulos de la CDI trata la reparacion del perjuicio y las Demandantes
han invocado especificamente los Articulos 35 y 36 en sustento de su reclamacién de una
indemnizacién por dafios y perjuicios. El Tribunal considera util establecer el texto de los

Articulos 34 a 36:

Capitulo It
Reparacion del perjuicio
Articulo 34
Formas de reparacién
La reparaci6n integra del perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilfcito adoptara la forma

de restitucién, de indemnizacién y de satisfaccién, ya sea de manera tnica 0 combinada, de
conformidad con las disposiciones del presente capitulo.

837 Caso de la Fabrica de Chorzéw, CPJ 1928, Ser. No. 17, pagina 47. C- 363.
420

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

Articulo 35
Restitucién
El Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta obligado a la restituci6n, es decir,

a restablecer la situacién que existia antes de la comisién del hecho ilicito, siempre que y en la
medida en que esa restitucién:

 

(a) no sea materialmente imposible;

(b) no entrafie una carga totalmente desproporcionada con relaci6n al beneficio que derivaria
de la restitucién en vez de la indemnizacién.

Articulo 36
Indemnizacién

1 EI Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito est obligado a indemnizar
el daiio causado por ese hecho en la medida en que dicho dafio no sea reparado por la restituci6n.

2. La indemnizacién cubrird todo dafio susceptible de evaluacién financiera, incluido el lucro
cesante en la medida en que éste sea comprobado.

1079. La Demandada sostiene que el estandar de indemnizacién para la expropiaci6n licita y la
expropiacion ilicita (en el supuesto de que fuere ilicita por el hecho de no haber pagado

indemnizaci6n) es el mismo y es aquél previsto por el Tratado!***.

En lo que se refiere a la
indemnizaci6n por las demas violaciones del Tratado 0 expropiaci6n que sea ilicita por motivos
no vinculados a la indemnizaci6n, la Demandada coincide en que son aplicables los principios del
derecho internacional consuetudinario, aunque controvierte que esos principios surjan del caso de
la Fabrica de Chorz6w 0 los Articulos de la CDI'3*°. La Demandada sostiene que el derecho
internacional consuetudinario “requiere la prueba de una practica reiterada de los Estados con
opinio iuris”*#°. La Demandada afirma que ni la decisién de Chorzéw ni el Proyecto de Articulos

sobre Responsabilidad de los Estados son per se fuente de derecho internacional!**/.

1080. La Demandada alega que el derecho internacional consuetudinario en lo que respecta a la

indemnizaci6n por expropiaci6n se refleja en la Carta de Derechos y Deberes Econémicos de los

538 Resp. CM q
839 Resp. CM q
1340 Resp. CM q
341 Resp. CM {

I 908 - 909 que cita Biwater c. Tanzania, | 744. AL RA 266.
910.
910.
910.

421

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

Estados, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas con 120 votos a favor!*4”. El
Articulo II(2)(c) dispone:
Todo Estado tiene el derecho de [nJacionalizar, expropiar o transferir la propiedad de bienes
extranjeros, en cuyo caso el Estado que adopte esas medidas debera pagar una compensacién

apropiada, teniendo en cuenta sus leyes y reglamentos aplicables y todas las circunstancias que el
Estado considere pertinentes.

1081. Basandose en esto, la Demandada afirma que el principio aplicable es aquel de

compensacion “apropiada” o “justa” reflejado por la practica de los Estados aceptada como

derecho,

1082. Ademas, la Demandada afirma que los Articulos de la CDI no son, prima facie, aplicables
per se a la reparaci6n de dafios sufridos por una persona o entidad distinta de un Estado'*#4, La
Demandada invoca el comentario de la CDI al Articulo 28, que establece que “[La segunda parte]
no se aplica a las obligaciones de reparacién en la medida en que éstas nacen con respecto a una
persona o entidad distinta de un Estado 0 son invocadas por ella”. La Demandada acepta que
“pueden derivarse del [Proyecto de la CDI] ciertos principios generales de la costumbre

internacional” pero sostiene que ellos no serfan plenamente aplicables a este caso!*°.

1083. La Demandada observa que la CDI consideré la importancia de la proporcionalidad de la
compensaci6on en relacion con el dafio causado, que la Demandada afirma que incide en el principio
de reparacién integra que surge del caso Chorz6w o segtin se articula en este. La Demandada cita

el Informe de la CDI en cuanto se vincula al Articulo 34 de los Articulos de la CDI:

A veces se ha expresado la preocupacién de que el principio de reparaci6n integra pueda dar lugar
a exigencias desproporcionadas y hasta excesivas en lo que concierne al Estado responsable. Lo
que hay que determinar es si el principio de proporcionalidad deberfa configurarse como un
elemento de la obligacién de prestar fntegra reparacién. En el presente articulado, la
proporcionalidad se aborda en relacion con cada forma de reparacién, teniendo en cuenta su cardcter
especffico. Asi, la restituci6n queda excluida si entraiia una carga totalmente desproporcionada con
relacién a la ventaja que el Estado lesionado u otra parte derivaria de la restitucién. La
indemnizaci6n se limita al dafio efectivamente sufrido como consecuencia del hecho
internacionalmente ilicito y excluye cualquier dafio que sea indirecto 0 remoto. La satisfaccién no

 

82 Resp. CM q
845 Resp. CM q
84 Resp. CM f
845 Resp. CM q

911 que cita la Resolucién de Naciones Unidas 3281 (XXIX). AL RA 338.
Ol.
912.
912.

422

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

debe ser “desproporcionada con relaci6n al perjuicio”. Por consiguiente, cada una de las formas de
reparaci6n tiene en cuenta esas consideraciones “9,

1084. La Demandada sostiene que los principios generales que deben regir la cuantificacién de
dafios en el presente caso son el contenido especifico de las obligaciones primarias supuestamente
violadas, el comportamiento de ambas partes, y la obtencidn de un resultado equitativo'*7. La
Demandada asevera que los criterios relevantes para la compensacién justa establecidos por los
principios generales del derecho internacional son los siguientes:

. debe haber una relacién de causalidad préxima entre el daiio sufrido por la Demandante y
la violacién del derecho internacional;

. la compensacién debe ser razonable;

. el dafio debe ser cierto y no hipotético o indeterminado;

. s6lo se debe compensar por el periodo en el que ocurrié el hecho ilicito:
. el inversor tiene una obligacién de mitigar el dafio;

. no se debe correr el riesgo de compensar dos veces: y

. el inversor debe probar la relacién de causalidad, el monto de los dafios y
. que el dafio es recuperable de acuerdo al derecho aplicable'™®,

[Notas al pie con citas omitidas]

1085. La Demandada observa que estos principios generales del derecho internacional se
encuentran esencialmente en consonancia con el derecho argentino y, por ende, con arreglo a
ambos, “la existencia de una obligacién resarcitoria en cabeza del Estado argentino esta sujeta a la
concurrencia de una serie de requisitos”!*4°.

1086. En su Réplica, las Demandantes afirman que los conceptos de indemnizaci6n por daiios tal

como han sido articulados por la Demandada “(a excepcién de los dos Utltimos)” no son

84 Resp. CM [ 913 que cita el Informe de la Comision de Derecho Internacional sobre el Trabajo de su 53° Sesién,
cap. IV, comentario al Art. 34(5), 3, U.N. GAOR, 56° Ses., Sup. No. 10, U.N. Doc A/56/10 (2001) - AL RA 69.
37 Resp. CM 4915 que cita el Informe de la CDI en lo que respecta al Articulo 36 en 7. AL RA 69.

1848 Véase Resp. CM 4916 y las fuentes que alli se citan.

4 Resp. CM 919.

423

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

controversiales y las Demandantes no disienten esencialmente con ninguno de ellos. Las
Demandantes sostienen que su reclamacién de una indemnizaci6n por dajfios es consistente con

1350

estos principios Las Demandantes sostienen que el estandar contemplado en el derecho

internacional frente a una expropiaci6n ilicita es el de “reparacion integral” que sera igual al valor
del bien expropiado en la fecha de expropiacién o en la fecha del laudo, el que resulte mas alto!*>!.
Las Demandantes afirman que la teoria es una teoria sdlida porque quizas sea necesario contemplar
acontecimientos posteriores a la expropiacién que podrian haber favorecido a la demandante si la

confiscaci6n ilicita no se hubiera producido !>*

. Ademas, las Demandantes sostienen que “el valor
actual es necesario como alternativa a la restitucién, dado que si el Estado se niega a devolver el
bien expropiado en respuesta a un laudo arbitral en tal sentido, el inversor deberia recibir el valor

del bien a la fecha de la negativa del Estado”!*>?.

1087. En respuesta especifica a los principios en materia de indemnizacién por dajios de la
Demandada, las Demandantes afirman que:

(i) el reclamo de las Demandantes cumple el requisito de causalidad; (ii) la obligacién de mitigar no

entra en juego en este caso y (iii) el reclamo de indemnizacién de las Demandantes es razonable,

como se demuestra ampliamente en los informes de CL y como lo avalan las valuaciones de terceros

que ni siquiera tuvieron en cuenta la restriccién tarifaria de 2002-2008 y aun asf concluyeron que
las aerolineas tenfan un valor promedio de USD445 millones poco antes de la expropiacién'3,

1088. El Tribunal observa que las Partes estén esencialmente de acuerdo con respecto a los
principios aplicables a la indemnizaci6n por dajfios en el derecho internacional con una excepcién
significativa. La Demandada adopta la postura de que la compensaci6n frente a una expropiacién
licita o ilicita, en funcidn de la falta de pago de una indemnizaci6n adecuada en el momento de la
confiscacién, se encuentra regida por el estandar de indemnizacién adecuado receptado en el
Tratado. Con respecto a todas las demas violaciones, la Demandada parece alegar que debe
pagarse una indemnizaci6n justa con respecto a una serie de criterios, pero niega que exista un

principio general del derecho internacional consuetudinario de prestar integra reparacidn en estas

1350 C], Reply 617.
351 C], Reply { 618.
882 C]. Reply { 618.
353 C], Reply { 618.
354 C], Reply | 619.

424

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

circunstancias. La Demandada no parece controvertir que los Articulos de la CDI en general
codifiquen los principios del derecho internacional, incluida la obligacién de un Estado de prestar
integra reparaci6n en el caso de una violacién de una obligaci6n internacional. En cambio, la
Demandada sostiene que, debido al alcance de los Articulos de la CDI, la obligacién de prestar
integra reparacin sdlo se le debe a otros Estados. La Demandada adopta asimismo la postura de
que el caso de la Fabrica de Chorzéw no puede utilizarse en si como fuente del derecho

internacional consuetudinario, en tanto el derecho internacional consuetudinario exige opinio iuris.

1089. El Tribunal no acepta estas objeciones técnicas. El caso de la Fabrica de Chorzéw no
constituye la fuente del principio de reparacién integra del derecho internacional consuetudinario,
pero el tribunal en ese caso determin6 que ese principio fue uno de los que habian sido establecidos
por la practica internacional. La adopcién de los Articulos de la CDI, que claramente articulan la
obligacion del Estado de prestar integra reparacion en el caso de una violacién de una obligacién
internacional, y la practica de los Estados de pagar reparaciones en estas circunstancias, sugieren
que los Estados aceptan esta obligacién. Esto no significa que el principio general del derecho
internacional de que la determinacién de que un Estado ha violado una obligacién internacional
deba reparar integramente todo perjuicio ocasionado por su violaci6n tenga incidencia alguna en
el derecho de un Estado de expropiar una propiedad de un extranjero en el derecho internacional.
El derecho de un Estado a hacerlo existe en el derecho internacional y, en tanto la propiedad sea
expropiada en forma licita, existe una obligacién de indemnizar al propietario, aunque no de prestar
integra reparacién. La obligacion de reparacion integra del Estado se relaciona con su violacién
del derecho internacional. Las preocupaciones de la Demandada respecto de que la obligacién de
prestar integra reparaci6n conduzca a una compensacién desproporcionada se tratan dentro de los
factores restrictivos que las Partes coinciden que constituyen principios vinculados a la
indemnizaci6n por dajfios en el derecho internacional. Con respecto a la indemnizacién, la CDI
observ6 que la “[i]Jndemnizaci6én se limita al dafio efectivamente sufrido como consecuencia del
hecho internacionalmente ilicito y excluye cualquier dafio que sea indirecto 0 remoto”. Esto es
consistente con las afirmaciones de la Demandada sobre los “requisitos” con anterioridad a la

adjudicacion de una indemnizacién por dajfios y perjuicios, tal como se estableciera supra.

425

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

1090. El Tribunal observa que el principio de reparacién integra ha sido aplicado por los

tribunales de manera consistente. Por ejemplo, el Tribunal de Vivendi I concluyé lo siguiente:

. actualmente se acepta, por lo general, e independientemente del tipo de inversién y de la
naturaleza de la medida ilegitima, que el nivel de indemnizacién por dais y perjuicios adjudicado
en un arbitraje sobre inversiones sea suficiente para ala parte
afectada y eliminar las consecuencias de la accién del Estado.

 

1091. El Comité de Anulacién en Azurix establecié esto en términos un tanto diferentes:

Las partes no cuestionaban, y en opinién del Comité no podfan hacerlo realmente, el hecho de que
el Tribunal contara con las atribuciones en este caso para disponer el pago de dafios y perjuicios por
cualquier pérdida que segiin éste Azurix pudiera haber sufrido como resultado de los
incumplimientos del TBI por los que Argentina era responsable !*55,

1092. En consecuencia, el derecho internacional exige que la Demandada repare a las
Demandantes por los incumplimientos del Tratado por parte de la Demandada y la adjudicacién
de la indemnizacién por dafios y perjuicios del Tribunal deberfa procurar colocar a las
Demandantes en la posici6n en la que habrian estado de no haber sido por los incumplimientos de
la Demandada. Como con cualquier reclamaci6n, les corresponde a las Demandantes demostrar
que los dafios sufridos fueron ocasionados por los incumplimientos de la Demandada y la

cuantificacién de esos dajfios.

B. Restitucién en especie

1093. Durante la audiencia y en su Escrito Posterior a la Audiencia, las Demandantes indicaron
que la soluci6n preferida era la “restitucién de los derechos societarios que les corresponden en las
Aerolineas Argentinas (por intermedio de Interinvest)”. Las Demandantes afirmaron que la
Demandada no cuestion6 su derecho a la restituciédn y que, en consecuencia, el Tribunal deberia
adjudicarla como forma principal de reparacién. Ademas, las Demandantes sugieren que el laudo
del Tribunal deberfa incluir subsidiariamente la indemnizaci6n, ya que la ejecucion de un laudo de
restitucién no es sencilla en el caso de que Argentina se niegue a cumplir con el laudo del

Tribunal!*°,

885 Azurix Corp. ¢. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Decision sobre la Solicitud de Anulacién, 1
315.
356 C], PHB { 182.

426

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

1094. Aunque el petitorio de las Demandantes en su Memorial incluye una solicitud de
adjudicacién de “la restitucién o el equivalente en dinero de todos los dafios y perjuicios

ocasionados” '357,

el Tribunal observa que las Demandantes inicialmente indicaron que no

pretendian la restitucién de sus derechos societarios en el presente arbitraje:

Por consiguiente, Argentina debe “restablecer la situacién que existia” antes de la comisién del acto
ilicito, es decir, la iacién. Como las Di d: no piden la restitucién de su inversién en
especie, Argentina debe _abonar el equivalente en dinero, es decir, en palabras del tribunal de
Chorzéw Factory, una suma que “elimine todas las consecuencias del acto ilicito y restablezca la
situaci6n que muy probablemente habria existido si no se hubiera cometido el acto”. Ademas,
Argentina debe pagar “indemnizacién por las pérdidas sufridas que no quedaran cubiertas por la
restituci6n en especie o el pago sustitutivo... [Enfasis agregado]'35*

 

1095. Como era de esperarse, el Memorial de Contestacié6n de la Demandada no aborda
especificamente la solicitud de restitucién en especie de las Demandantes. La Demandada, en el
contexto de sus afirmaciones acerca de la proporcionalidad de la compensaci6n en relacion con el
dafio causado, hace alusién al principio de que la restitucién queda excluida “si entrafia una carga
totalmente desproporcionada con relacién a la ventaja que el Estado lesionado u otra parte derivaria

de la restituci6n’” 3°,

1096. En su Réplica, por primera vez las Demandantes dejan en claro que “pretenden lograr, ante
todo, la restitucién de los derechos societarios inherentes a sus acciones en las Aerolineas
Argentinas expropiadas, y una compensaci6n por todos los dajios hist6ricos e indirectos, incluidos
los intereses que se devenguen hasta el pago efectivo del laudo”!*°°. Las Demandantes alegan que,
aunque atin conservan la titularidad legitima de sus acciones en las Aerolineas, la Demandada
confisc6 sus derechos societarios legitimos inherentes a sus acciones. Las Demandantes alegan
que “Argentina no ha cuestionado el derecho de las Demandantes a la restitucién de su

inversion” !°!,

857 Cl. Mem 4 542(iii).
358. Cl. Mem. { 508.
889 Resp. CM. 1 913.
1300 C], Reply 610.
361 C], Reply | 610.

427

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

1097. A la luz de la confusi6n creada por la manera en la que se aborda la restituci6n en especie
en el Memorial de las Demandantes, el Tribunal opina que no fue una caracterizaci6n justa de la
postura de Argentina en la Réplica de las Demandantes afirmar que no habia cuestionado el
derecho de las Demandantes a la restitucién. En cualquier caso, las Demandantes no abordaron el
argumento general de Argentina de que la indemnizacién por dafios y perjuicios que se adjudique,
incluida la posibilidad de restitucién, debe ser proporcional a la ventaja obtenida por la
Demandada. Segtin la opinién del Tribunal, si las Demandantes querian realmente lograr, ante
todo, la restitucién de sus derechos societarios, estaban obligadas a establecer ese derecho en las
circunstancias del presente caso y demostrar que esa adjudicaci6n era razonable y proporcional !7°.
El Tribunal observa que mediante el Acuerdo de julio de 2008 las Demandantes acordaron
venderle a la Demandada sus acciones en las Aerolineas, abandonando asi el mercado. Esto indica
un reconocimiento por parte de las Demandantes de que la indemnizaci6n por dajfios y perjuicios

es una reparaci6n suficiente.

1098. Ademias, y, en cualquier caso, segtin el Tribunal, en las circunstancias del presente caso, la
restituci6n en especie no es practica ni practicable. Las Demandantes se encuentran en concurso
preventivo y las Aerolineas han sido operadas por la Demandada durante muchos afios. En
consecuencia, el Tribunal rechaza la solicitud de restitucién en especie de las Demandantes y
procede ahora a analizar la pretensi6n en subsidio del equivalente en dinero de todos los dafios

ocasionados a sus inversiones.

Cc. Evaluacién de los daiios

1099. Las Demandantes alegaron que las medidas de la Demandada, la Restriccién Tarifaria y la
expropiacion de su inversién, constituyeron violaciones del Tratado y les ocasionaron dajios. El
Tribunal ha rechazado la afirmaci6n de las Demandantes de que la Restriccién Tarifaria ascendiera

al nivel de una violacién del Tratado. El Tribunal ha determinado una violacién del estandar de

1362 EI Tribunal observa que las alegaciones de las Demandantes no establecieron un escenario de dafios y perjuicios
diferente basado en la devolucién de las acciones a Interinvest, en contraposicién a la indemnizacién adecuada por la
expropiacién de tales acciones. En este caso, seria incompatible con la restitucién en especie otorgar tanto una
indemnizaci6n adecuada por las acciones como la devolucién de dichas acciones a Interinvest

428

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

TJE en lo que se refiere a las medidas que siguieron al Acuerdo de julio de 2008 y su ulterior
incumplimiento de ese acuerdo. E] Tribunal ha determinado asimismo que la expropiaci6n de las

Aerolineas por parte de la Demandada fue ilicita.

1100. El Tribunal determina que, si bien existieron multiples incumplimientos del Tratado, hubo
solo un conjunto de consecuencias surgidas de esos incumplimientos. E] Tribunal determiné que
el Acuerdo de julio de 2008 constitufa un acuerdo vinculante en el que la Demandada acordé
adquirir las acciones de Interinvest con base en una metodologia de valuacién consensuada con
determinados paraémetros acordados. Tal como se analizara en detalle en secciones anteriores del
presente Laudo, la Demandada, tras la celebraci6n del Acuerdo de julio de 2008, se comporté de
manera arbitraria y poco transparente y, finalmente, se negé a llevar a cabo el proceso de valuacién
establecido en ese acuerdo. En lugar de adquirir las acciones tal como fuese acordado, la
Demandada expropi6 en forma ilicita esas acciones y los derechos de titularidad inherentes a ellas.
En consecuencia, los incumplimientos del Tratado por parte de la Demandada privaron a las
Demandantes del pago de sus acciones de Interinvest segtin fuera determinado por la metodologia
de valuacién consensuada en el Acuerdo de julio de 2008. Esta es la consecuencia de la violacién
del estandar de TJE por parte de la Demandada. Asimismo, es la consecuencia de la expropiacién

ilicita de la inversién de las Demandantes por parte de la Demandada.

1101. Tal como se observara supra, las Demandantes proporcionaron un resumen simplificado
de sus presentaciones en materia de indemnizaci6n por dafios y perjuicios basado en diversas
determinaciones en materia de responsabilidad posibles. Hicieron alusién a estas como Escenarios
1, 2 y 3'°6. Las Demandantes explicaron su fundamento para presentar multiples escenarios de
dafios: “queremos indicar a la atencién del Tribunal que se pueden cuantificar los dafios y
perjuicios sobre la base del expediente actual, sin tener en cuenta el tema de la
responsabilidad” °°, Las Demandantes indicaron que deseaban evitar otra etapa de cuantia de

dafios separada después de que hubiera concluido una audiencia completa en materia de

'363 Las Demandantes presentaron Escenarios 2 y 3 en el caso de que el Tribunal determinara que habja existido una

Restriccién Tarifaria que equivalié a una violacién del Tratado. En tanto esto no se ha demostrado, no se trataran en
mayor detalle estos escenarios.
1364 A legato de Cierre de las Demandantes, Transcripcién, pags. 1780:22-1781:3.

429

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

responsabilidad, fondo y cuantia de dafios'*°°. En este contexto, las Demandantes proporcionaron

referencias a pruebas obrantes en el expediente del valor de las Aerolineas en el afio 2008.

1102. El Escenario | fue descrito por las Demandantes como la indemnizaci6n minima pagadera
por la Demandada, representando lo que ellos presentaron fue “valor justo de mercado de su
inversiOn en las Aerolineas Argentinas en la condici6n ‘en la que se encontraban’ a la fecha de
nacionalizacién en 2008”!*°°. Las Demandantes se basan en las valuaciones de terceros preparadas
por estudios de auditoria y bancos de inversion en el afio 2008. Las Demandantes sefialan que estas
valuaciones fueron realizadas por Deloitte, Morgan Stanley y PwC en el contexto del Acuerdo de
mayo de 2008 y que la valuacién promedio de AUSA fue de USD 415 millones y, en el caso de
ARSA, el promedio fue de USD 30 millones. Las Demandantes también se refirieron a la valuacién

preparada por el Credit Suisse en el contexto del Acuerdo de julio de 2008.

1103. Durante la audiencia, la Demandada se opuso a las valuaciones de terceros sobre la base
de que no fueron presentadas durante la etapa de fondo del caso y que el Escenario 1 nunca fue
valuado por los peritos de las Demandantes'*°’, La Demandada argument6 que las Demandantes
nunca habian presentado una valuacién de peritos para las Aerolineas hasta el afio 2008 y que ésta

era un “defecto fatal” para la postura de las Demandantes!**.

1104. Las Demandantes responden que desde la primera pagina de su Memorial sobre el Fondo,
mantuvieron la postura de que tales valuaciones eran “un indicador confiable de la compensacién
debida’” 3. Ademas, tal como se sefialara anteriormente, las Demandantes afirman que en el
derecho internacional no existe ninguna obligaci6n de presentar una valuacién en un litigio por
parte de un perito contratado por una parte. Las Demandantes afirman que “las verdaderas
valuaciones realizadas en la época por terceros fuera del ambito del litigio constituyen los mejores

y mas confiables indicadores del valor”!>”°.

'365 Alegato de Cierre de las Demandantes, Transcripcién, pags. 1780:1 - 1781:5.
1366 C], PHB { 185.

1367 Alegato de Cierre de la Demandada, Transcripciénpags. 1908:11 - 1911:19.
1368 A legato de Cierre de la Demandada, Transcripciénpags. 1908:22 - 1910:1.
1309 legato de Cierre de las Demandantes, Transcripciénpags. 1781:14-16.

131 Véase Cl. PHB nota al pie 307.

 

430

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

1105. En respuesta a las objeciones de la Demandada planteadas durante este procedimiento a
dichas valuaciones de terceros, que se encontraban todas en el expediente!>”!, las Demandantes le
solicitaron a sus peritos extraer de su modelo de valuaci6n una comparaci6n con lo realizado por
los terceros valuadores en el afio 2008'>”*. Compass Lexecon ajusté su valor del afio 2010 para los
flujos de fondo adicionales que AUSA habria generado en el periodo comprendido entre los afios
2009 - 2010, si no hubieran existido las medidas de Argentina y descont6 este valor a enero de
2008 para Iegar a un valor de USD 356 millones!*”*. Compass Lexecon actualiz6 este valor a USD
357 millones en pos de reflejar los Estados Contables auditados del afio 2007!74. El Dr. Abdala
testificd que el uso de esta valuacién para AUSA en el afio 2008 era un sustituto justo para una
valuacién de expropiaci6n licita!>°. Compass Lexecon no proporcion6 una valuacién de 2008 para
ARSA que no tuviera en cuenta la Restriccién Tarifaria. Las Demandantes sostienen que el calculo
de Compass Lexecon confirma la confiabilidad de las restantes valuaciones de terceros realizadas
en el afio 2008. Las Demandantes afirman que existid una convergencia en estas valuaciones, la

cual fundamenta su confiabilidad como evidencia del valor de las Aerolineas en el afio 2008.

1106. El Tribunal opina que las valuaciones de terceros de las Aerolineas presentes en el
expediente constituyen evidencia del valor de las Aerolineas en el afio 2008. No existe ningtin
requisito relativo a que un demandante debe presentar una valuaci6n de peritos preparada para el
arbitraje en pos de fundar su reclamaci6n por dajios y perjuicios. Si bien la evidencia brindada por
los peritos se utiliza a menudo para fundamentar un andlisis de dafios y perjuicios, esto no es
necesariamente un requisito si existen otras pruebas confiables en las que basar la cuantificacién
del dafio. Este caso es inusual en el sentido de que existe una serie de valuaciones contempordaneas
en el expediente. Si bien dichas valuaciones no fueron preparadas a los fines del arbitraje, el
Tribunal no considera que esto sea un factor de reducci6n de confiabilidad de tales indicadores de
valor. En concreto, el hecho de que fueran preparados como fundamento en las negociaciones de

libre competencia para la venta de las Aerolineas convierte a las valuaciones en indicadores s6lidos

511 €.375, C-376, C-377 y C-201. Véase también nota al pie 389, supra.

1372 Alegato de Cierre de las Demandantes, Transcripciénpags. 1784: 12-1785:4.
513 CLEX ER Supp., 146; Cl. Reply nota al pie 1017.

814 CLEX ER3.

515 Declaracién Testimonial de Abdala, Transcripcién, pag. 1456.

431

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

del valor justo de mercado en el aiio 2008. Sin embargo, debido a que no fueron preparadas para
el arbitraje, las valuaciones de terceros pueden no abordar de forma integra la indemnizacion por
dafios y perjuicios especifica a adjudicarse. El Tribunal debe ser cauteloso a la hora de analizar la
base sobre la cual se realizaron las valuaciones para determinar su relevancia respecto de los dafios

que se reclaman en este caso a la luz de las conclusiones sobre responsabilidad del Tribunal.

1107. El Tribunal observa que las valuaciones de terceros preparadas en relaci6n con el Acuerdo
de mayo de 2008 eran todas valuaciones de FFD basadas en las proyecciones de las Aerolineas
hasta principios del afio 2008. El Acuerdo de mayo de 2008 contemplaba que el precio de las
acciones se establecia por el promedio de tres valuaciones, pero ese acuerdo no se concreté. La
evidencia indica que la situaci6n financiera de las Aerolineas empeoré entre los meses de mayo y
julio de 2008. Por consiguiente, tales valuaciones de terceros no poseen un valor directo en la
determinacioén de los dafios y perjuicios de las Demandantes. Sin embargo, proporcionan un
fundamento para el rango general de valores relativos a las Aerolineas dentro del periodo anterior

al Acuerdo de julio de 2008.

1108. El Tribunal ha concluido que las denuncias de la Demandada sobre la falta de acceso a la
informacién financiera de las Aerolineas 0 sobre la verdadera condicién de las dificultades
financieras de las Aerolineas al momento de celebrar el Acuerdo de julio de 2008 carecian de
fundamento!?”°. E] Acuerdo de julio de 2008 se negocié con la intencién expresa de continuar la
operacién de las Aerolineas en pos de mantener el interés ptiblico de la Demandada relativo a la
conectividad. La Demandada adquiria dos aerolineas operativas con la intencién de continuar
operandolas. En ese momento, y en pleno conocimiento de las circunstancias financieras, las
Partes, en una negociacién de libre competencia, acordaron que el precio de compra se

determinaria utilizando una valuacién FFD.

1109. Tal como el Tribunal ha sefialado, si bien las Demandantes han probado diferentes
violaciones del Tratado, los dafios y perjuicios que derivan de tales incumplimientos estén

relacionados entre si. De no haber sido por el incumplimiento del TJE, las Demandantes habrian

1516 Véanse parrs. 852 - 853, supra.

432

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

transferido sus acciones a la Demandada a un precio alcanzado de acuerdo con una metodologia
acordada. De no haber sido por la expropiaci6n ilicita, las Demandantes habrian recibido el valor
justo de mercado respecto de su inversion en el afio 2008. Tal como el Tribunal analizara en mayor
grado de detalle infra, considera que la mejor evidencia del valor justo de mercado es el precio de
las acciones que sera determinado por el mecanismo de fijaci6n de precios acordado por Interinvest

y la Demandada en el mes de julio de 2008.

1110. La metodologia y los parametros del FFD acordados en el Acuerdo de julio de 2008 eran
un compromiso negociado. De tal forma, la valuacién del Credit Suisse (realizada conforme al
Acuerdo de julio de 2008) difirié de las otras valuaciones de terceros preparadas en el contexto del
Acuerdo de mayo de 2008, que no contaban con restricciones similares negociadas relativas a las
estimaciones de flujo de fondos. La Clausula Sexta del Acuerdo de julio de 2008 establece (en su
parte pertinente):

EI sistema de valuacién sera por descuento de flujo de fondos futuros. A los efectos del cdlculo de

dichos flujos futuros de fondos, se asumira: (i) el costo del combustible a su valor subsidiado actual

de $1,85 (pesos uno con ochenta y cinco centavos) por litro mas IVA, el que se modificaré hacia el

futuro de forma referencial y proporcional a las variaciones del mercado; y (ii) la tarifa de cabotaje

actual, modificada en forma ional con las modifi que se p para el resto de
los costos.

 

1111. Por lo tanto, las Partes acordaron limitar tanto el alcance de los costos (a través del precio
del combustible subvencionado con aumentos de mercado) como los ingresos proyectados (al
aplicar tarifas actuales aumentadas proporcionalmente por los costos proyectados). Esta fue la
mejor valuacién que las Demandantes pudieron negociar en aquellas circunstancias financieras
imperantes de las Aerolineas, las cuales eran conocidas por la Demandada. Segtn el Tribunal, el
resultado de esta valuaci6n es la mejor aproximacién del valor justo de mercado de las Aerolineas

en el mes de julio de 2008.

1112. Tal como se analizara detalladamente en los parrafos 813 a 829, el Credit Suisse preparé
su valuaci6n de conformidad con el Acuerdo de julio de 2008 y ofrecié un valor entre USD 0 a

USD 60 millones para ARSA y USD 330 millones a USD 480 millones para AUSA!*”7. La

57 C.201, pag. 7.
433

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Demandada formulé una serie de objeciones formalistas a la valuaci6n del Credit Suisse, que el
Tribunal ha rechazado!*”’. La evidencia indica que el TTN fue capaz de evaluar la valuacién del
Credit Suisse y que las controversias del momento no se centraban en la sustancia de la
valuacion 3”, El TTN claramente no estaba de acuerdo con el uso de una metodologia FFD para
la valuacion de las Aerolineas'**°. Sin embargo, esa fue la metodologia acordada por las Partes. El
Tribunal ha resuelto que el andlisis FFD realizado por el TTN no violé el Acuerdo de julio de
2008. No obstante, en dicho momento se plantearon una serie de cuestiones relacionadas con la
sustancia y la metodologia de la valuacién FFD del TTN y parecen ser criticas validas'**'. En estas
circunstancias, el Tribunal considera que la valuacién del Credit Suisse es la expresi6n mas
confiable del valor de las Aerolineas, segtin lo acordado por las Partes en virtud del Acuerdo de
julio de 2008, y la mejor evidencia del valor justo de mercado de las Aerolineas a finales del aio

2008.

1113. Ademas, los peritos de las Demandantes ajustaron su modelo para proporcionar una
representaci6n sustituta del valor de AUSA en el afio 2008 sin asumir violaciones del Tratado y
determinaron que ese valor ascendia a USD 357 millones!**?. Ello permite al Tribunal verificar la
razonabilidad de la valuacion del Credit Suisse. El Tribunal no acepta las criticas de la Demandada
de que este calculo no representé un valor al afio 2008 debido a que los peritos realizaron un
descuento de la valuacién de 2010 para alcanzar dicha cifra. La fecha de valuacién no modifica
los flujos de fondos subyacentes (agregados por Compass Lexecon en los flujos de fondos para
2009 y 2010). Por ende, la diferencia entre el valor reflejado por las dos fechas diferentes responde
a un simple ejercicio matematico que representa el valor temporal del dinero (descontado por el

CPPC, 0 WACC, por sus siglas en inglés). El Tribunal observa que esta representacién de

1378 Véase Jf] 823 a 825.

1379 Véase J 826 - 828 y las fuentes alli citadas.

1389 [as valuaciones del TTN se basaron en el método de valor de liquidacién. Compass Lexecon explica que este
enfoque también es inadecuado desde una perspectiva econémica, ya que no atribuye ningtin valor a los activos
intangibles de las Aerolineas, sélo valora los activos propiedad de las Aerolineas aunque la mayorfa de los activos
eran arrendados y, asimismo, ignora cualquier sinergia entre los activos, lo cual es inapropiado para una sociedad que
opera sus activos en una red y no como activos individuales. Véase CLEX ER Supp. en pags. 111 - 113

1381 Véase J 830.

1382 CLEX ER Supp. { 146 y CLEX ER3.

434

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

valuaci6n se proporciono para valuar a AUSA al mes de enero de 2008 y que el valor de las
Aerolineas se deterioré durante el aiio 2008. Ademas, dicha representacién se proporcioné sélo
para AUSA, debido a que los flujos de fondos negativos para ARSA de los afios 2009 y 2010 no

permitieron un ejercicio similar para ARSA.

1114. En consecuencia, las Demandantes han demostrado que el valor justo de mercado de las
Aerolineas en el afio 2008 fue de al menos USD 330 millones (USD 0 para ARSA y USD 330
millones para AUSA) y que sufrieron dafios y perjuicios por al menos USD 320.760.000, lo que
corresponde a su participacién del 97,2 por ciento en AUSA'*?. Al arribar a esta conclusién, el
Tribunal ha considerado la postura de la Demandada de que las dos Aerolineas deben valuarse
conjuntamente debido a que la reclamacién en el arbitraje fue formulada con respecto a la
participacién de Demandantes en Interinvest como sociedad controlante de ambas Aerolineas!**4.
Debido a que el Tribunal ha aceptado la valuacion del Credit Suisse realizada sobre la base de la
metodologia FFD acordada en el Acuerdo de julio de 2008 como base para la indemnizacién por
dafios y perjuicios de las Demandantes y que la valuaci6n no ofrecié una valuacién negativa para
ARSA o AUSA, el argumento de la Demandada a este respecto resulta irrelevante. Asimismo, en
cualquier caso, el Acuerdo de julio de 2008 claramente prevefa valuaciones separadas de las

acciones de AUSA y ARSA.

1115. Las Demandantes argumentaron que, en un escenario de expropiacién ilicita, tenfan
derecho al mayor monto entre el valor justo de mercado al momento de la toma y el valor justo de
mercado a la fecha del Laudo. Si bien el Tribunal esta de acuerdo en que esto puede ser una
determinaci6n apropiada de la reparacién en los casos en que un Estado expropia un activo
obviamente rentable, no resulta apropiado en estas circunstancias. Las Aerolineas afrontaban
dificultades financieras y el expediente indicé que se requerian inversiones de fondos significativas

para permitirles continuar operando. Incluso si fuera apropiado conceder a las Demandantes un

'383 Las Demandantes adquirieron una participacién del 97,4% en ARSA y una participacién del 96,6% en AUSA en

el afio 2001. Luego de que las Demandantes incrementaran su participacién en Interinvest, estas participaciones
cambiaron a 98,0% en ARSA y 97,2% en AUSA. Como resultado del Acuerdo de junio de 2006, las Demandantes
transfirieron a la Demandada una tenencia del 3,8% en ARSA reduciendo su participacién al 94,2%. Véase LECG
ERI, (21.

1384 A legato de Cierre de la Demandada, Transcripcidnpags. 1912:12 - 1913:7.

435

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

valor que reflejara un activo reestructurado y refinanciado, el Tribunal no estaé convencido de que
las Demandantes hayan probado adecuadamente un valor mas alto para las acciones de las
Aerolineas que los USD 330 millones, que reflejan el valor minimo calculado en la valuaci6n del

Credit Suisse.

1116. En sintesis, el Tribunal concluye que las Demandantes han demostrado la existencia de
dafios y perjuicios por la suma de USD 320.760.000 relativos a su participacién en AUSA y ARSA

derivados de las violaciones del Tratado por parte de la Demandada.

D. Intereses

1117. Las Demandantes han solicitado el pago de intereses compuestos previos y posteriores al
laudo hasta la fecha efectiva del pago'**°. En su Memorial, las Demandantes solicitaron el pago
de intereses posteriores al laudo “a una tasa de interés apropiada, capitalizados, por lo menos, con
frecuencia semestral”. Segtin las Demandantes, el otorgamiento de intereses compuestos esta
siendo ampliamente aceptado como un componente adecuado y necesario de la indemnizaci6n por
la expropiacion!**°,

1118. Las Demandantes solicitan que si el Tribunal elige una fecha hist6rica de valuacién, como
el afio 2008, también calcule el valor del interés previo al laudo hasta la fecha del laudo 387, Con
respecto a la tasa de interés aplicable, las Demandantes sostienen que el Tribunal debe conceder
intereses a la tasa LIBOR mas el 2% 0 a “la tasa de 8,75% que Argentina acept6 utilizar en la

reciente Transaccién con Repsol”!***, En su Réplica, las Demandantes alegaron que la tasa de

1385 Cl. Mem. 541; Cl. Reply 643; Cl. PHB 219.

1386 C], Mem. 541. Las Demandantes se basan en el laudo del caso Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c.
Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI NO” ARB/0S5/15 4 595 [en adelante, Siag c. Egipto]: C-342. Las
Demandantes se refieren a la afirmacién del tribunal en el caso Siag c. Egipto de que el interés compuesto calculado
en intervalos semestrales es una peticién modesta y apropiada.

1387 Cl], PHB {{ 212. Sostienen que si el Tribunal concediera una indemnizaci6n por dafios y perjuicios conforme a los
escenarios | 0 2, entonces se adeudarfan intereses previos al laudo. Sin embargo, si el Tribunal aplicara el escenario
3 de las Demandantes, que utiliza como fecha de valuacién el dia 31 de julio de 2013, los intereses previos al laudo
no serian pagaderos, debido a que implica una valuacién a la fecha del laudo.

1388 C]. PHB {{] 190, 200. Esto es relativo a los escenarios | y 2.

436

 

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

interés posterior al laudo debja ser la tasa de costo promedio ponderado del capital (CPPC),

compuesta trimestralmente, hasta la fecha del pago!**°.

1119. La Demandada asume la postura de que cualquier interés que se otorgue debe aplicarse a
una tasa libre de riesgo, la cual establece como practica habitual en el arbitraje internacional.
También afirma que los intereses compuestos son excepcionales'**°. Con respecto a la tasa libre
de riesgo apropiada, la Demandada refiere a una serie de laudos en los que los tribunales
concedieron intereses a una tasa libre de riesgo al aplicar la tasa de bonos del Tesoro de los Estados

Unidos a seis meses 0 la tasa de los Certificados de Depdsito de Estados Unidos a seis meses!*!.

1120. El Tribunal observa que los Articulos de la CDI también abordan los intereses como un

componente de la obligacién del Estado de reparacion plena. El Articulo 38 dispone lo siguiente:

Intereses

1. Se debe pagar intereses sobre toda suma principal adeudada en virtud del presente capitulo,
en la medida necesaria para asegurar la reparacién integra. La tasa de interés y el modo de célculo
se fijarén de manera que se alcance ese resultado.

2. Los intereses se devengardn desde la fecha en que deberia haberse pagado la suma principal
hasta la fecha en que se haya cumplido la obligacién de pago.

1121. El Tribunal no duda en aceptar que el pago de intereses forma parte de la obligacién de
reparar plenamente el incumplimiento de una obligaci6n internacional. Esto pareciera ser un punto
en comin entre las Partes. En consecuencia, como el Tribunal ha constatado incumplimientos por
parte de la Demandada respecto de sus obligaciones en virtud del Tratado, es apropiado conceder
intereses. Las preguntas pertinentes refieren a la tasa de interés apropiada, si el interés debe ser

simple o compuesto y la fecha a partir de la cual el interés debe computarse.

1122. Las Demandantes han propuesto dos tasas de interés alternativas: (I) LIBOR mas 2% 0 (ii)

la tasa del 8,75% que sefialan como la tasa que la Demandada acepté usar en un acuerdo

1389 Cl, Reply ] 642. Las Demandantes no especifican tal tasa ni justifican su aplicacién mediante su Réplica 0 su
Escrito Posterior a la Audiencia.

139 Resp. CM {if 963-966, 987-989.

1391 Resp. CM J] 976-977; Resp. Rej. Ii] 965-966.

437

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

transaccional reciente. Sin embargo, las Demandantes no han brindado fundamentos relativos a
tales tasas de interés de ninguna manera ni han demostrado cémo se relacionan con el dafio que
sufrieron por el retraso en el pago de las sumas concedidas. En este caso, a diferencia del caso
Siag, el Tratado no ofrece ninguna orientaci6n sobre la tasa de interés aplicable a la indemnizaci6n

debida en virtud del Tratado!*?.

1123. Por su parte, la Demandada aduce que cualquier interés pagadero debera calcularse a una
tasa libre de riesgo y refiere a una serie de laudos en los que dicha tasa fue otorgada y, en particular,

a la tasa correspondiente a los bonos del Tesoro de Estados Unidos a 6 meses!¥°?.

1124. En tales circunstancias, el Tribunal no esta convencido de otorgar cualquiera de las tasas
mas altas propuestas por las Demandantes. Por consiguiente, el Tribunal considera que la tasa de

interés adecuada es la tasa de interés de los Bonos del Tesoro de EE.UU. a seis meses.

1125. Con respecto a si el interés debe concederse sobre una base simple o compuesta, el Tribunal
esta persuadido de que la base compuesta es la adecuada. En tal sentido, el Tribunal esta de acuerdo
con el tribunal el laudo del caso Siag en que el interés compuesto se ha concedido con mayor
frecuencia y esta siendo aceptado ampliamente como un componente apropiado y necesario de la
indemnizacion. En la opinion del Tribunal, los intereses compuestos indemnizaran de mejor
manera los daiios y perjuicios reales sufridos, ya que son compatibles con las practicas financieras
contempordneas y habrian estado disponibles si la suma concedida se hubiera pagado de manera
oportuna!**4, EI Tribunal resuelve que el cdlculo semestral de los intereses compuestos seria el

adecuado.

1126. En relacién con la fecha de inicio del calculo del interés, el Tribunal concluye que el 30 de

diciembre de 2008 es la fecha apropiada. Esta es la fecha en la que el Congreso Argentino aprobé

1382 C_342: Siag c. Egipto 4 597 donde el tribunal observa que el Articulo V del TBI entre Italia y Egipto controvertido
en ese caso establecfa que la indemnizacion por expropiacién debfa incluir intereses a la tasa LIBOR vigente a seis
meses.

393 Véase Resp. CM | 976-977; Resp. Rej. {if 965-966 y los laudos alli citados.

594 En tal sentido, véase, por ejemplo, LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI NO.° ARB/02/1, 9 de julio de 2007, #91 103,105: C-326.

438

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

el Decreto 2347/2008 mediante el cual la Demandada declaré que todos los derechos concedidos
por las acciones de las Aerolineas debian ser ejercidos por la unidad administrativa designada por
el Gobierno hasta que se completara el proceso de expropiacién. Si bien numerosos aspectos del
incumplimiento del esténdar de TJE por parte del Demandada tuvieron lugar con cierta
anticipaci6n a tal fecha, el Tribunal considera que es un punto apropiado y practico como

referencia para el calculo del interés.

1127. Por consiguiente, el Tribunal otorga intereses a la tasa a seis meses de los Bonos del Tesoro
de EE.UU. capitalizados semestralmente sobre la suma de capital adjudicada al 30 de diciembre

de 2008 hasta la fecha de su pago integro.

1128. Con respecto a la suma adjudicada por los costos en la siguiente seccién, el Tribunal
considera que los intereses sobre dicha suma deben calcularse a la misma tasa de seis meses de los
Bonos del Tesoro de EE.UU. a la fecha de este Laudo. El Tribunal fija esta fecha con fundamento
en que no se encuentra en condiciones de determinar las fechas en que los diferentes costos fueron

incurridos por las Demandantes.

1129. Por tiltimo, las Demandantes solicitaron que el Tribunal calculara el valor de los intereses
previos al laudo. Dada la naturaleza variable de la tasa de interés concedida durante el periodo

pertinente, el Tribunal rechaza tal solicitud.

XVI. COSTOS DEL PROCEDIMIENTO

1130. Las Demandantes y la Demandada solicitaron por separado una condena en costas contra

su contraparte 1395,

1131. Las Demandantes afirmaron que debian ser indemnizadas por todos los costos y gastos,
incluidos los honorarios legales y los honorarios de los peritos sobre la base del principio de “la

parte vencida paga” (victus victori in expensis) 0 el criterio de que los hechos determinan las costas.

1395 Los petitorios de costas formulados por las partes se exponen en sus escritos en términos generales y se especifican
en sus escritos posteriores a la audiencia. De conformidad con las instrucciones del Tribunal, las Partes prepararon
escritos adicionales en los que cuantificaron sus reclamaciones de c s. Tales escritos se confeccionaron en concepto
de declaraciones iniciales del 7 de julio de 2014 y declaraciones actualizadas del 16 de diciembre de 2016.

439

 

   
     

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

Asimismo, sostuvieron que la conducta de la Demandada justificaba tal adjudicacién. A este
respecto, las Demandantes sefialaron como ejemplo de esa conducta la reticencia o el
incumplimiento de la Demandada respecto a brindar acceso a cierta documentacién. Las
Demandantes también aducen que la conducta de la Demandada aument6 sus costos y esto también

fundamenta el pago por parte de la Demandada!?°.

1132. Ademias, las Demandantes arguyen que la expropiaci6n ilicita de su inversi6n constituia el
eje de este caso y que, a través de uno de sus testigos, la Demandada habia reconocido que debia
a las Demandantes al menos USD 150 millones por tal expropiacién. En consecuencia, las
Demandantes se vieron obligadas a incurrir en costos significativos y a esperar una cantidad afios
para ser indemnizadas. Sostienen que si no se les indemniza por estos costos, no se las resarciria

plenamente tal como exige el derecho internacional '*°”.

1133. En su Primera Declaracién sobre Cuantificacién de Costos, las Demandantes establecieron
un desglose de los honorarios y gastos por representaci6n legal y de honorarios y gastos de peritos,
asi como otros gastos relacionados que incluyen honorarios de traduccién y preparacién de
informes y los honorarios y gastos del Tribunal. El monto total reclamado fue de USD
16.115.716,06. Las Demandantes alegaron que los honorarios y los gastos reclamados eran
necesarios para el adecuado avance del caso y que eran razonables y apropiados, dadas las

complejas circunstancias del caso y el monto objeto de la controversia.

1134. En su Segunda Declaracién sobre Cuantificacién de Costos, las Demandantes actualizaron
su reclamaci6n anterior, al proporcionar nuevamente un desglose. La reclamaci6n actualizada de

costos por parte de las Demandantes fue la siguiente:

396 C], PHB 4215. En tal sentido, las Demandantes se basan en el laudo del caso Siag c. Egipto: C-342 YY 621-622.
397 C], PHB 216, con base en ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Reptiblica de Hungria,
Caso CIADI NO.° ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, {| 532-533: C-280; y sendos otros laudos.

440

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

 

 

 

 

 

 

Laudo
RUBRO MONTO (EN USD)
Honorarios y Gastos de asesorfa legal
+ King & Spalding
Honorarios $ 11.976.662,00
Gastos $ 727.837,00
+ Fargosi & Asociados
Honorarios $ 815.056,00
Gastos $ 104.623,00
Honorarios y Gastos de peritos $ 2.424.857,00
* Pagos al CIADI $ 1.425.000,00
TOTAL $ 17.474.035,00_ |

 

 

1135. En su solicitud de costas, la Demandada analiz6 las diversas practicas relativas a la
distribucién de costos en virtud del Articulo 61(2) del Convenio del CIADI, incluida una
distribucién proporcional conforme al resultado de la controversia y a que cada parte cargara con
sus propios costos. La Demandada también observ6 que la conducta de las partes durante el
procedimiento, asi como las circunstancias del caso en su conjunto, son significativas y deben

tenerse en cuenta.

1136. La Demandada adujo que, sobre la base de la conducta de las Demandantes, el Tribunal
debia ordenar a las Demandantes que pagaran todos los costos, incluidos los honorarios y gastos
en que incurrid, asi como los honorarios y gastos relativos al Tribunal y otros cargos. La
Demandada sostiene que esto resulta apropiado ya que el recurso a arbitraje de las Demandantes
fue abusivo porque, en el proceso licito de expropiaci6n local, las Demandantes adoptaron una
postura pasiva. Asimismo, la Demandada sefiala que las Demandantes adoptaron un enfoque

obstructivo y ocultaron informacién'’.

398 Segunda Declaracién sobre Cuantificacién de Costos de las Demandantes { 5.
39 Resp. PHB {ff 293-296.

441

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)
Laudo

 

1137. En su Primera Declaracién sobre Cuantificacién de Costos, la Demandada presenté un

desglose de sus costos que ascendia a un total de USD 2.243.572,44. Estos costos se desglosaron

de la siguiente manera:

 

1138. En su Segunda Declaracién sobre Cuantificacién de Costos, la Demandada actualizé esta

cifra para incluir los costos y gastos adicionales que se detallan a continuaci6én:

 

1400 Primera Declaraci6n sobre Cuantificacién de Costos de la Demandada. Si bien esta declaracién incluye un monto
por gastos y honorarios de peritos, parece que no ha incluido otros honorarios por representacién legal, ya que fue
representado por miembros de la Procuracién del Tesoro de la Nacién.

4491 Segunda Declaracion sobre Cuantificacién de Costos de la Demandada, 16 de diciembre de 2016.

442

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

1139. Las Partes coinciden en que el Tribunal esta obligado a evaluar los gastos incurridos por
las Partes en relacién con el arbitraje y decidir cémo y quién pagara tales gastos, los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y los cargos por el uso de las instalaciones del Centro.
Ademias, la Regla 28 de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece la manera en la que el Tribunal
puede fijar y asignar los costos. Cada una de las Partes bas6 sus argumentos en el ejercicio de la

discrecionalidad del Tribunal.

1140. En lo que respecta a la distribucién de los costos, el Tribunal, después de haber examinado
cuidadosamente los diversos escritos y solicitudes, incluidas las diversas solicitudes de medidas
provisionales por parte de las Demandantes, en el curso de estos procedimientos extensos y
complejos, determiné que la base apropiada para asignar los costos es el enfoque pro rata o
proporcional, ya que las Demandantes resultaron, en tiltima instancia, victoriosas con respecto a

una parte sustancial de su reclamaci6n.

1141. Al arribar a esta conclusion, el Tribunal ha considerado el grado de éxito de cada una de
las Partes en las diversas medidas provisionales y otras solicitudes presentadas durante el curso
del arbitraje. En tal sentido, las Demandantes obtuvieron un éxito mixto. Por otra parte, las
Demandantes tuvieron éxito en su defensa contra las objeciones de la Demandada a la jurisdiccién

y su Demanda Reconvencional.

1142. El Tribunal también ha considerado las presentaciones respectivas de las Partes en relacién
con la conducta de la otra durante el curso del arbitraje. En este sentido, el Tribunal no esta
convencido de que la conducta de cualquiera de las partes sea de tal naturaleza que justifique una

asignaci6n especial de costos 0 que se aparte del enfoque proporcional adoptado.

1143. En su reclamacién, las Demandantes solicitaron la restitucién o el equivalente en dinero de

 

todos los dafios y perjuicios ocasionados a sus inversiones, incluidos los dafios y perjuicios
hist6ricos e indirectos. E] Tribunal ha resuelto que la restituci6n no resulta practica y ha adjudicado
alrededor del 20% de la reclamacién de las Demandantes de la suma de USD 1.590 millones en

virtud de su escenario 3. El Tribunal considera que seria apropiado asignar a las Demandantes sus

443

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

costos aproximadamente en la misma proporci6n. En consecuencia, el Tribunal determina que las

Demandantes tienen derecho al pago del 20% de sus costos reclamados.

1144. Al proceder a abordar la cuantia de los costos reclamados, el Tribunal observa que las
Partes no formularon objeciones a las cantidades reclamadas por la otra Parte. E] Tribunal reconoce
que los costos de las Demandantes son sustancialmente mas altos que los de la Demandada, en
principio debido a la diferencia en los honorarios y gastos por representacién legal de los abogados
externos. En tal sentido, la Demandada fue representada por la oficina de la Procuraci6n del Tesoro
de la Nacién, respecto de la cual la Demandada no habia presentado reclamacién alguna por

honorarios de representaci6n legal.

1145. Con respecto a los costos por representacién legal solicitados por las Demandantes, el
Tribunal esta convencido de que el monto reclamado en concepto de honorarios y gastos por
representacién legal esta en linea con el nivel de honorarios cobrados por una reconocida firma de
abogados internacional en un caso de esta magnitud y complejidad. Por ende, el Tribunal concluye
que los honorarios y gastos por representaciédn legal reclamados por las Demandantes son

razonables.

1146. Enconsecuencia, teniendo en cuenta todas las circunstancias del caso, el Tribunal concluye
que seria apropiado, en el ejercicio de su facultad discrecional, ordenar a la Demandada que pague
a las Demandantes la suma de USD 3.494.807 como un aporte razonable a sus costos y gastos. A
este monto se afiadiran intereses a la tasa determinada supra en el 1128 a partir de la fecha de este

laudo.

444

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

XVII. DECISION DEL TRIBUNAL

1147. Por todas las razones expuestas supra, el Tribunal emite el siguiente laudo. El Tribunal:

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

declara que la Demandada, la Reptiblica Argentina, ha violado el Articulo IV(1)
del Tratado al no conceder a las Demandantes un tratamiento justo y equitativo de

sus inversiones;

declara que la Demandada, la Republica Argentina, ha violado el Articulo III(1) del
Tratado mediante sus medidas injustificadas al interferir con los derechos de las

Demandantes respecto de sus inversiones;

declara que la Demandada, la Reptiblica Argentina, ha violado el Articulo V del

Tratado al expropiar ilicitamente las inversiones de las Demandantes;

ordena a la Demandada, la Reptiblica Argentina, que pague una indemnizaci6n a

las Demandantes por una suma de USD 320.760.000;

ordena a la Demandada, la Reptiblica Argentina, que pague a las Demandantes
intereses capitalizados semestralmente a la tasa de los Bonos del Tesoro de los
Estados Unidos a seis meses a partir del 30 de diciembre de 2008 hasta su pago

integro;

ordena a la Demandada, la Reptiblica Argentina, que pague a las Demandantes la
suma de USD 3.494.807, en concepto de un aporte respecto de sus costos por
representacién legal razonables y otros costos derivados de este procedimiento, los
cuales devengaran intereses a la tasa de seis meses de los Bonos del Tesoro de los
Estados Unidos capitalizados semestralmente a partir de la fecha de este Laudo

hasta completar su pago integro; y

declara que la Demanda Reconvencional de la Demandada y todas las demas

reclamaciones son desestimadas.

Dictado en Washington, D.C., en espafiol e inglés y ambas versiones siendo auténticas por igual.

445

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

 

Laudo
[firmado]
Sr. Henri C. Alvarez Q.C. Dr. Kamal Hossain
Arbitro Arbitro
Fecha: 11 de julio de 2017 Fecha:

Sujeta a la opinidn disidente adjunta

[firmado]

Juez Thomas Buergenthal
Presidente del Tribunal

Fecha: 15 de julio de 2017

446

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

EN EL MARCO DEL PROCEDIMIENTO ENTRE

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.

(DEMANDANTES)

La Republica Argentina

(DEMANDADA)

(Caso CIADIN.° ARB/09/1)

OPINION DISIDENTE DE KAMAL HOSSAIN

1. Me apena verme obligado a emitir una opinién disidente separada. En mi presentacién
respetuosa, mi disenso principal con mis colegas se centra en la alegaci6n de posturas
facticas controvertidas con respecto a la identidad de las Demandantes y su inversién en
Argentina. Estas cuestiones se han mantenido irresueltas desde la Decisiédn sobre
Jurisdiccién (donde proporcioné una Opinion Separada) y debian tratarse en el Laudo sobre
el Fondo. El Laudo no trata ni resuelve esos temas pendientes. Mis objeciones se
relacionaron principalmente, aunque fundamentalmente, con cuestiones irresueltas que
habian de analizarse en el Laudo sobre el fondo tras considerar las pruebas obrantes en el
expediente, tales como la identidad de las Demandantes que se trata en el Laudo, aunque

no se resuelve, a suscitando a su vez otras anormalidades.

2. Al efecto de determinar la identidad de las Demandantes, deberian haberse resuelto las
siguientes cuestiones, simples, aunque decisivas:
- ,Quiénes son las Demandantes?
- ,C6mo y cuando invirtieron las Demandantes en la Reptiblica Argentina?
- ,Cual es la “inversi6n” realizada por las Demandantes?

- ,Detenta King & Spalding un Poder de Representacién valido?

3. En el Laudo, el término "Demandantes" se utiliza no sdlo para hacer alusi6n a las tres
Demandantes mencionadas - Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A., y Autobuses
Urbanos del Sur S.A. - sino también a Air Comet, Interinvest, y/u otras entidades o

personas que operan con el Grupo Marsans. No puedo estar de acuerdo con esto en

particular porque las Demandantes no explican con grado de detalle la estructura

propietaria del Grupo Marsans.

4. Para comenzar, puede resultar de utilidad analizar los hechos en lo que se refiere a la
identidad de las diversas partes involucradas. Es decisivo que identifiquemos a las
“Demandantes” y las diferenciemos de otras partes 0 no organizaciones. Sdlo puede
considerarse que las tres Demandantes mencionadas son las que oponen sus propios
“derechos” y reclaman sus “reparaciones” por la vulneracién de sus derechos por los que
sdlo las Demandantes pueden reclamar la proteccién del Tratado Bilateral de Inversién

Argentina-Espafia (“TBI” 0 “Tratado”).

IDENTIDAD DE LAS DEMANDANTES
5. Las tres Demandantes mencionadas no han demostrado su inversién en Argentina
protegida por el TBI. Los hechos en torno a la identidad de las Demandantes se exponen

infra.

6. En la década de 1980, el Gobierno de Argentina (“GA”) inicié un proceso general de
privatizaciones conforme al cual habia de privatizarse la empresa estatal Aerolineas
Argentinas Sociedad del Estado (“AASE”). En el afio 1990, se transfirieron los activos de
AASE a una empresa recién constituida denominada Aerolineas Argentinas Sociedad
Anénima (“ARSA”) que fuera adquirida por un grupo de inversores que incluian a la
aerolinea estatal espafiola Iberia Lineas Aéreas de Espana, S.A. (“Iberia”). Iberia

controlaba el 20% de la participacién accionaria, otros inversores espafioles 9,5%, e

inversores argentinos 55,5%. Posteriormente, en el periodo comprendido entre los aiios

1990 y 1996, el Gobierno de Espafia aument6 su participacién en ARSA de 20% a 84%.

En el afio 1971, se constituy6 Austral Lineas Aéreas, S.A. (“Austral”) mediante la fusién
por absorcién de dos aerolineas de propiedad privada Austral Compajiia Argentina de
Transportes Aéreos Comercial e Industrial y Aerotransportes Litoral Argentino. En el aiio
1985, Austral fue adquirida por Cielos del Sur S.A., una sociedad instrumental, que devino
Austral-Cielos del Sur S.A (‘AUSA”). Hacia el afio 1991, Iberia Lineas Aéreas de Espaia,
S.A. (“Iberia”) una aerolinea estatal espafiola adquiri6 Cielos del Sur. Para el afio 1991, el
Gobierno de Espafia adquirid AUSA y se convirtié en un accionista significativo tanto en
ARSA como en AUSA (denominadas, en su conjunto, las Aerolineas Argentinas). Es dable

observar que el TBI Espajia-Argentina entré en vigor el 28 de septiembre de 1992.

En el afio 1994, Iberia constituy6 una subsidiaria argentina de su entera propiedad,
Interinvest S.A. con el objeto de que funcionara como sociedad instrumental para las
inversiones espafiolas en las Aerolineas Argentinas. En consecuencia, Interinvest se

convirtid en accionista controlante de las Aerolineas Argentinas.

En el afio 1995, el Gobierno de Espafia constituy6 Sociedad Estatal de Participaciones
Industriales (SEP) para operar como sociedad instrumental respecto de todas las
sociedades de propiedad total o parcial del Gobierno de Espajia. En consecuencia, SEPI

adquiri6 la participacién accionaria de Iberia en Interinvest.

10. En el afio 2001, las Aerolineas Argentinas eran de propiedad de SEPI. SEPI era una
sociedad instrumental respecto de todas las sociedades de propiedad total o parcial del
Gobierno de Espaiia. SEPI era titular de las Aerolineas Argentinas a través de una sociedad
argentina intermediaria denominada Interinvest. SEPI era titular del 99,2% de Interinvest,
e Interinvest a su vez era titular del 92,1% de las acciones de ARSA y del 90% de las
acciones de AUSA!. Para mediados del afio 2001, las Aerolineas Argentinas
experimentaban dificultades financieras y ARSA entr6 en suspension de pagos. En el aiio
2001, SEPI anuncié que venderia su participacién en Interinvest mediante un proceso de

licitacién.

11. Air Comet, una sociedad espajiola, celebré6 un Contrato de Compraventa de Acciones
(“CCA”) de fecha 2 de octubre de 2001 con SEPI para la adquisicién de las acciones en
Interinvest por una contraprestacion de Un Délar Estadounidense (USD 1). Es importante

observar que Air Comet no es una Demandante en el presente arbitraje.

12. Los cambios en la participacién accionaria de Air Comet fueron los siguientes:

2001:

En el aiio 2001, los accionistas en Air Comet eran los siguientes:
Autobuses Urbanos - 35%

Transportes de Cercanias -35%

Proturin S.A. -29,8%

Segetur S.A. -0,2%

TEx. Cll.

w

Julio de 2006: Teinver adquirié la participacién accionaria de Proturin y Segetur.

2006-2007: En varias oportunidades hubo cambios en la estructura accionaria de Air
Comet, que devino accionista mayoritaria de Air Comet y la participacién accionaria en
Air Comet era la siguiente:

2 de octubre de 2007:
Teinver - 56%

Autobuses Urbanos -22%
Transportes de Cercanias -22%

31 de diciembre de 2007, Teinver adquiri6 acciones adicionales de Transportes de
Cercanias de modo tal que la participacién accionaria en Air Comet era la siguiente:

Teinver - 66,67%
Autobuses Urbanos -22%
Transportes de Cercanias -11,33%

11 de diciembre de 2008:

El CIADI recibié la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes el 11 de diciembre de 2008,
fecha en la cual la participacién accionaria en Air Comet era la siguiente:

Teinver - 96,77%

Autobuses Urbanos -2,13%

Transportes de Cercanias -1,1%

. El 30 de enero de 2009, el CIADI registr6 la Solicitud y notific6 a las partes, habiéndose

registrado el caso como Caso CIADIN.° ARB/09/1.

. Dos de las Demandantes detentaban la titularidad de acciones en Air Comet, que era una

sociedad espafiola, cuando Air Comet celebré el CCA con SEPI mediante la inversién de
USD 1 para adquirir las acciones de Interinvest, una sociedad argentina que detentaba la

titularidad de las acciones de las Aerolineas Argentinas. La tercera Demandante, Teinver,

no era ni siquiera accionista de Air Comet cuando Air Comet adquirié las acciones de SEPI
a través del CCA. Teinver no puede afirmar que ha “adquirido su inversién” mediante el
CCA celebrado entre Air Comet y SEPI cuando Teinver ni siquiera era accionista de Air
Comet. De manera similar, para las otras dos Demandantes (sociedades espajfiolas), su
participaci6n accionaria en Air Comet (otra sociedad espafiola) no puede constituir una

“inversion” en las Aerolineas Argentinas en virtud del TBI Espafia-Argentina.

. En tanto Air Comet no es Demandante, a las tres Demandantes mencionadas les

corresponde la carga de probar su “inversion” en las Aerolineas Argentinas, para demostrar
qué responsabilidades asumieron, y qué aportes realiz6 cada una de las Demandantes a las
Aerolineas Argentinas. Las Demandantes no han cumplido con esta carga de la prueba para
demostrar que sus acciones en Air Comet, una sociedad de responsabilidad limitada
espafiola, se encuentran dentro de la definicién de “inversién” en virtud del TBI. Las
Demandantes no realizaron aporte financiero alguno (ya que no eran partes del CCA) y no
asumieron responsabilidad alguna en virtud del CCA. Fue Air Comet quien asumi6 las
responsabilidades, no las Demandantes. Los derechos de las Demandantes no existen
independientemente de los derechos de Air Comet. Las Demandantes no han demostrado
de qué manera sus derechos accionarios en Air Comet pueden tratarse como una inversi6n

protegida en virtud del TBI.

. Nunca se les vendieron acciones en las Aerolineas Argentinas a las tres Demandantes

mencionadas. A las Demandantes les correspondia la carga de demostrar cuando se les

vendieron a las tres Demandantes las acciones en las Aerolineas Argentinas, lo que no han
podido hacer. El CCA suscrito entre Air Comet y SEPI no proporciona prueba alguna de
adquisicién de acciones por parte de las Demandantes, dado que las Demandantes ni

siquiera fueron partes del CCA.

17. Las acciones de las Demandantes en Air Comet no eran acciones en entidades argentinas.
Air Comet era una sociedad constituida en Espafia. Las Demandantes eran en su totalidad
accionistas espafioles sin conexién alguna con Argentina. La participacién accionaria de
las Demandantes en Air Comet (en virtud de las leyes de Espafia) no podria haber
constituido una inversiédn “adquirida o efectuada de acuerdo con la legislacién de”
Argentina o “acciones en entidades argentinas” [Traduccion no oficial]. Por consiguiente,
la participaci6n accionaria de las Demandantes no cumple con el requisito de territorialidad

del TBP’.

GRUPO MARSANS

1. El término “inversiones” en el Articulo I se define como “todo tipo de haberes, tales como bienes y derechos
de toda naturaleza, adquiridos o efectuados de acuerdo con la legislacién del pais receptor de la inversion
y en particular, aunque no exclusivamente, los siguientes:
~ Acciones y otras formas de participacién en sociedades;
El contenido y alcance de los derechos correspondientes a las diversas categorias de haberes estarén
determinados por las leyes y reglamentaciones de la Parte en cuyo territorio esté situada la inversion. ...
4. El término “territorio” designa el territorio terrestre de cada una de las Partes asi como la zona
econémica exclusiva y la plataforma continental que se extiende fuera del limite del mar territorial de cada
una de las Partes sobre la cual éstas tienen o pueden tener, de acuerdo con el derecho internacional,
jurisdiccién y derechos soberanos a efectos de prospeccién, exploracion y preservacién de recursos
naturales.

 

18. La composicion y naturaleza juridica del “Grupo Marsans” permanecen indeterminadas.
Es evidente que el “Grupo Marsans” no es una persona juridica ni puede ser tratado como
parte del presente procedimiento. El “Grupo Marsans” tampoco es parte de ningtin acuerdo
vinculado a transacciones involucradas en el presente procedimiento. Afirmaciones de que
las Demandantes eran “parte del Grupo Marsans”?, [Traduccién del Tribunal], un consorcio
espaiiol que era de titularidad del Sr. Gonzalo Pascual Arias y el Sr. Gerardo Diaz Ferran,
no le otorgan locus standi alguno en el presente arbitraje. Para complicar mas las cosas, los
activos del denominado Grupo Marsans, incluida Teinver, fueron vendidos por el Sr. Diaz
Ferran y el Sr. Pascual Arias a una entidad espafiola denominada “Posibilitum Business”
en el mes de julio de 2010*. El Sr. Pascual Arias fallecié el 21 de junio de 2012. El Sr.
Diaz Ferran fue detenido de manera preventiva el 5 de diciembre de 2012 en relacién con
la investigaci6n penal Operacién Crucero llevada adelante en Espafia, donde actualmente

contintia detenido®.

19. El 14 de abril de 2010, las Demandantes celebraron el “Acuerdo de financiacién de
Burford” con Burford Capital Limited (“el Financista” o “Burford”), sociedad de inversién

cuya sede principal se encuentra en Guernsey, Islas del Canal. El Acuerdo de

3SdA ¥3.

+ Véase Audiencia sobre el Fondo, pag. 61. Véase también Memorial de la Demandada sobre Jurisdiccién, | 282
(“La operacién supone la venta de activos como Viajes Marsans y la sociedad Teinver S.A., donde estn integradas
la cadena hotelera Hotetur, la aerolinea Air Comet S.A., Seguros Mercurio, S.A. y la empresa de “handling” Newco,

entre mas de 50 sociedades en viajes”.).

5M q 111; véase Ex. RA-180, Anexo P03.

Financiacién de Burford se referia a la financiacién de los gastos de litigio de las
Demandantes en el presente arbitraje. La Demandada ha alegado que Burford es un “fondo
buitre” que sera el beneficiario principal de cualquier laudo del CIADI en el caso que nos

ocupa.

2

S

. Segtin el Acuerdo de Financiacién de Burford, el Financista obtendra las siguientes
asignaciones de fondos de cualquier compensacién adjudicada a las Demandantes por parte
del Tribunal:

40% de los primeros USD 100 millones
30% del monto de resarcimiento neto entre USD 100 millones y USD 500 millones

25% del monto de resarcimiento neto entre USD 500 millones y USD 800 millones
15% del monto de resarcimiento neto por encima de los USD 800 millones

2

. El llamado “Grupo Marsans” no puede pretender tener derecho a reparacion alguna ya que
un grupo indeterminado que no era ni parte del CCA, ni se encontraba mencionado como
Demandante, claramente no puede ser tratado como Demandante. En el presente
procedimiento, las Demandantes sdlo pueden ser aquellas entidades 0 personas que han

iniciado el arbitraje, en otras palabras, las Demandantes que constan en el expediente.

22. Estas Demandantes en el expediente son:
- TRANSPORTES DE CERCANIAS S.A.

- AUTOBUSES URBANOS DEL SUR S.A.
-  TEINVER S.A.

10

23. Ninguna de las tres Demandantes ni “el Grupo Marsans”, el fallecido Sr. Gonzalo Pascual
Arias, el Sr. Gerardo Diaz Ferran, ni Burford fueron parte del CCA de fecha 2 de octubre
de 2001. Fue Air Comet quien invirtid USD 1 para adquirir las acciones de Interinvest en
las Aerolineas Argentinas. Sin embargo, Air Comet, no es una Demandante. Las
Demandantes no fueron parte del CCA ni asumieron responsabilidad contractual alguna en

virtud del CCA.

2:

&

. La verdadera identidad de las “Demandantes” no es una cuesti6n que pueda mantenerse
irresuelta. De igual importancia es determinar cémo y cuando las tres Demandantes
mencionadas realizaron una inversi6n, que puedan afirmar que se encuentra protegida al

amparo del TBI.

2!

n

. El alcance de proteccién que puede reclamarse y que se les puede otorgar a las partes podria
deducirse de las disposiciones del TBI. El TBI habra de interpretarse de manera razonable,

ponderando el objeto del TBI tal como se establece en los siguientes términos:

“La Reptiblica Argentina y el Reino de Espana, en adelante “las Partes”,

Deseando intensificar la cooperacion econémica en beneficio econémico de ambos
paises,

Proponiéndose crear condiciones favorables para las inversiones realizadas por
inversores de cada una de las Partes en el territorio de la otra, y

Reconociendo que la promocion y la protecci6n de las inversiones con arreglo al
presente Acuerdo estimulan las iniciativas en ese campo”.

26. El Memorial de las Demandantes sobre el Fondo (“CMM”) establece en el parrafo 2 que

“Las Demandantes compraron las Aerolineas Argentinas en 2001 y las manejaron hasta

11

que el GA las nacionalizé en el afio 2008”. Hay una serie de afirmaciones en el CMM que,
en lugar de aclarar la identidad de las Demandantes, la oscurecen, al confundir referencias
alas Demandantes con referencias a Air Comet y/o al Grupo Marsans tal como se sintetiza

infra:

(a) En el parrafo 34 del CMM se establece que, de nueve ofertas, SEPI preselecciond
a cuatro oferentes, incluidas las Demandantes, a través de Air Comet como parte del Grupo

Marsans.

(b) En el parrafo 35 se establece que “Finalmente SEPI seleccion6 la oferta de las

Demandantes”.

(c) En el parrafo 36 se establece que “(a) las Demandantes ofrecieron ciertas sinergias
de valor, (b) Air Comet pertenecia al Grupo Marsans”, tal como lo explica Gerardo Diaz

Ferran, ex co-propietario del Grupo Marsans.

(d) “Las Aerolineas Argentinas pasarian asi a formar parte de una red mas amplia de
empresas...”. Eramos propietarios de “Viajes Marsans, agencia de viajes nimero uno en
Espajia... Air Comet que operaba vuelos charter al Caribe, Sudamérica y las Islas

Canarias”.

(e) En el parrafo 40 se establece que: “El 2 de octubre de 2001, SEPI y Air Comet

celebraron un Contrato de Compraventa de Acciones (el “CCA”) por medio del cual la

12

segunda adquiri6 el 99,2% de las acciones de Interinvest si bien el precio de compra fue de

USD 1, y las Demandantes asumieron una serie de compromisos econdémicos:

e  Asumir los pasivos de Interinvest, ARSA y AUSA (en ese momento los pasivos de
ARSA superaban USD 1.000 millones);

e Mantener el personal de ARSA y AUSA durante el plazo de dos aiios;

e Mantener una participaci6n mayoritaria en las Aerolineas Argentinas durante un
plazo de dos aiios;

e Retomar los vuelos en las rutas existentes y desarrollar nuevas rutas tan pronto
como fuera posible;

e  Realizar un aporte de capital por un valor de USD 50 millones; y

e Modernizar y ampliar la flota de las aerolineas”.

jCUAL ES LA INVERSION? ;QUIEN REALIZO LAS INVERSIONES, CUANDO Y DE

QUE MANERA?
27. Tal como se indicara supra, en lugar de aclarar la identidad de las Demandantes, las
afirmaciones reproducidas supra han vuelto esta tarea dificil, sino imposible. Esto es mas
evidente de las afirmaciones que se hicieran respecto de quiénes son los inversores y qué

inversiones afirman haber realizado y en qué fechas. Estas se sintetizan infra :

28. En el Parrafo 41 del CMM se establece que:

13

2!

©

(a) “A cambio de estos compromisos, SEPI se comprometi6 a aportar hasta USD 248
millones para su utilizacién en la implementaci6n del plan de negocios de la empresa de

las Demandantes, Air Comet,

(b) USD300 millones que se destinarian al pago de deudas preexistentes especificas.
Ademias, dado que los estados contables en funcidén de los cuales SEPI lanz6 el proceso de
venta y las Demandantes presentaron la oferta estaban actualizados a julio de 2001, SEPI
luego se comprometi6 a aportar otros USD 205 millones para cubrir pérdidas operativas

registradas por las Aerolineas Argentinas entre julio y octubre de 2001”.

. En el Parrafo 1 del Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes (“CPHB”), se

establece que las Demandantes se remiten a sus memoriales que quedan incorporados al

presente por referencia, y luego proceden a afirmar en el parrafo 7 lo siguiente:

“7, Durante la audiencia sobre el fondo, Argentina alegé que las Demandantes no
invirtieron “un solo peso” en las Aerolineas Argentinas. Sin embargo, de hecho, las
Demandantes y sus subsidiarias invirtieron millones de délares en dichas empresas.
Las Demandantes aportaron USD 13,5 millones de efectivo a Interinvest, USD 9,9
millones a ARSA, y USD 0,8 millones a AUSA. KPMG confirm6 que asi fue. Por
otra parte, las Demandantes también reinvirtieron en las Aerolineas Argentinas los
USD 106 millones que obtuvieron ARSA y AUSA en concepto de ganancias

durante 2002, 2003 y 2004”.

14

30. Las afirmaciones realizadas en los escritos, en el CMM y en el CPHB se refieren de un
modo un tanto engajfioso al Grupo Marsans como las Demandantes sin intento alguno por
definir la composicién y naturaleza del Grupo Marsans ni por explicar cémo se puede hacer
alusi6n a un consorcio indeterminado, que abarca un gran ntimero de entidades (segtin un
informe, compuesto por al menos 117 sociedades) como Demandantes desconociendo el
hecho de que hay tres Demandantes mencionadas de las cuales una (Teinver) ni siquiera
adquiri6 acciones con anterioridad a los aiios 2006/2007. A continuaci6n, se sintetizan

algunos ejemplos de tales afirmaciones:

(a) En el parrafo 4 del CPHB se cita que el perito de las Demandantes Ricover afirmé
que “No veo ningtin motivo para sostener que el Grupo Marsans no estaba administrando

las Aerolineas Argentinas en forma eficiente”.

(b) En el siguiente parrafo 5, se establece que “Las Demandantes demostraron que
estos logros fueron consecuencia directa de su inversién y sdlida gestidn de las Aerolineas

Argentinas”.

(c) En el parrafo 6 se indica que el Grupo Marsans ha sido la oferente que ha celebrado
el CCA, ignorando ostensiblemente el hecho de que fue Air Comet la oferente y parte del

CCA.

(d) Las demas afirmaciones en el parrafo 6 no aclaran la cuestién: “El Tribunal ha

reconocido ya la complejidad de la operaci6n en la que las Demandantes y otras empresas

15

del Grupo Marsans asumieron una cantidad considerable de compromisos”. Es dable

observar que Air Comet no inicié el arbitraje en caracter de Demandante.

3

. El Articulo 25 del Convenio CIADI circunscribe la jurisdicci6n del Centro a diferencias de
naturaleza juridica que surjan ‘directamente de una inversién’. Si bien el término
‘inversi6n’ ha sido interpretado ampliamente, no es ilimitado. La clave para determinar si
una actividad constituye una inversion no es “el area de actividad econémica cubierta, sino
la forma y naturaleza de la actividad” [Traducci6n no oficial]. En Fedax NV c. Reptiblica
de Venezuela® se ha descrito que las caracteristicas basicas de una inversi6n involucran una
duracion determinada, una regularidad determinada de beneficio y rendimiento, asuncién
de riesgo, un compromiso sustancial y una importancia para el desarrollo del Estado
receptor. Schreuer observa que el Convenio CIADI ‘no implica libertad ilimitada de las
partes... el término “inversidn” tiene un significado objetivo independiente de la propensién

de las partes’. [Traducci6n no oficial]

32. El TBI Espafia-Argentina contiene una definicién de ‘inversién’ y dispone que:

EI término “inversiones” designa todo tipo de haberes, tales como bienes y
derechos de toda naturaleza, adquiridos 0 efectuados de acuerdo con la legislacién
del pais receptor de la inversién y en particular, aunque no exclusivamente, los
siguientes:
- Acciones y otras formas de participacién en sociedades;
-Derechos derivados de todo tipo de aportaciones realizadas con el
propésito de crear valor econémico, incluidos los préstamos directamente
vinculados a una inversi6n especifica, hayan sido o no capitalizados;
- Los bienes muebles e inmuebles, asf como los derechos reales tales como
hipotecas, privilegios, prendas, usufructos y derechos andlogos;

© Caso CIADI N.° ARB/96/3.

16

-todo tipo de derechos en el ambito de la propiedad intelectual, incluidas
patentes de invencién y marcas de comercio, asi como licencias de
fabricacién y ‘know-how’;

- Derechos para realizar actividades econémicas y comerciales otorgados
por la ley o en virtud de un contrato, en particular los relacionados con la
prospeccion, cultivo, extraccién o explotacién de recursos naturales.

33. El Preambulo del TBI Espafia-Argentina dispone:

“La Reptiblica Argentina y el Reino de Espajia, en adelante “‘Partes”,

Deseando intensificar la cooperaci6n econdmica en beneficio econédmico de ambos
paises,

Proponiéndose crear condiciones favorables para las inversiones realizadas por
inversores de cada una de las Partes en el territorio de la otra, y

Reconociendo que la promocién y la protecci6n de las inversiones con arreglo al
presente Acuerdo estimulan las iniciativas en ese campo,

Han convenido lo siguiente:”

El objeto del TBI fue la promocién y proteccién de inversiones y la creacién de condiciones
favorables para las inversiones realizadas por inversores en el territorio del estado receptor en

“beneficio econémico” del estado receptor.

34. El test decisivo para que el Tribunal determine si es competente es un “doble criterio” o
una “doble” prueba. [Traducciones no oficial]. Las Demandantes deben cumplir tanto los
requisitos del Convenio CIADI como del TBI. En virtud de esta doble prueba las
actividades de las Demandantes deben satisfacer la definicién de “inversién” en el TBI, asi

como los criterios “objetivos” de inversion dentro del sentido del Articulo 25 del Convenio

17

CIADI (tal como se sostuviera en CSOB c. Eslovaquia’, Salini c. Marruecos®, y Joy Mining

c. Egipto’).

35. El Convenio CIADI establece taxativamente en el Articulo 25 clausula (1) lo siguiente:
“La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica que
surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o cualquiera
subdivision politica u organismo puiblico de un Estado Contratante acreditados ante
el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes
hayan consentido por escrito en someter al Centro”.

A los fines de la definicién correcta de “inversién” necesitamos interpretar el Articulo 25
del Convenio CIADI. El Articulo 31 de la Convencién de Viena exige que los tribunales
judiciales y arbitrales interpreten los tratados “de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta
su objeto y fin”. La Convencién de Viena establece especificamente que para los efectos
de interpretaci6n el preambulo y los anexos forman parte del texto (Articulo 31(2)) y que
el contexto incluye “toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la
cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado” y “(c) toda forma
pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes” (Articulo

31(3)(b) y (c)). La decisién testigo actual respecto de la definicién de “inversién” en el

marco de los arbitrajes del CIADI, Salini c. Marruecos"”, ha existido durante mds de una

 

7 Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. c. Reptiblica Eslovaca (Caso CIADI N.° ARB/97/4), Decisién sobre
Excepciones a la Jurisdiccién (24 de mayo de 1999), disponible en

http://www. worldbank.org/icsid/cases/csob_decision.pdf; Decisién del Tribunal sobre la otra Excepcién Parcial a la

Jurisdiccién de fecha 1 de diciembre de 2000, 15 ICSID Rev.—FILJ 530 (2000).

8 Salini Construttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino de Marruecos (Caso CIADIN.° ARB/00/4), Decisién sobre

Jurisdiccién de fecha 23 de julio de 2001, 129 Journal du droit international 196 (2002) [original en idioma
francés]; traduccién al idioma inglés en 42 ILM 609 (2003).

° Joy Mining Machinery Limited c. La Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADIN.° ARB/03/1 1), Laudo sobre
Jurisdiccién de fecha 06 de agosto de 2004.

"© Caso CIADI N.° ARB/O0/4

18

3

3

a

x

década. Establece el test que requiere que una inversi6n retina cuatro elementos: (i) un
aporte de dinero u otros activos; (ii)una duraci6n determinada; (iii) un elemento de riesgo;

(iv) un aporte al desarrollo del Estado receptor.

. Las Demandantes no habian transferido recurso financiero alguno al estado receptor,

Argentina, cuando Air Comet adquirié las acciones en las Aerolineas Argentinas por la
suma de USD 1. El CCA no implicé aporte alguno de activos por parte de las Demandantes.
Air Comet recibié pagos de SEPI para cubrir con los pasivos de las Aerolineas Argentinas.
Air Comet efectué un pago nominal de USD 1 por las acciones. Las Demandantes no
asumieron riesgo alguno. En relacién con las actividades u obligaciones asumidas por Air
Comet en virtud del CCA:

- no hubo transferencia de recursos financieros de las Demandantes a Argentina;

- el CCA comporté6 una operaci6n tinica y no de una duracién determinada;

- las Demandantes no asumieron riesgo alguno; y

- no existid compromiso sustancial ni aporte significativo alguno al desarrollo de

Argentina.

. Por lo tanto, la adquisicién de las acciones por parte de Air Comet y las ulteriores

transferencias a las tres Demandantes mencionadas no podrian tratarse debidamente como

“inversiones” protegidas.

19

38. La Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal se basa en una evaluacién prima facie. El
Tribunal en Siemens AG c. Argentina (Caso CIADI N.° ARB/02/8, Decisién sobre

Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004) explicé la postura en los siguientes términos:

“A estas alturas del procedimiento [etapa jurisdiccional], el Tribunal no esta
obligado a considerar si las reclamaciones en virtud del Tratado hechas por Siemens
son correctas. Esto es una cuestién que debe ser tratada con el fondo de la
controversia. E] Tribunal s6lo necesita estar convencido de que, si se prueba
que las alegaciones de la Demandante son correctas, tiene jurisdicci6n para
considerarlas”. [énfasis agregado]

39. Nada de lo que determine el Tribunal en la fase jurisdiccional es concluyente respecto de
la cuestién fundamental de si las Demandantes detentan derechos que se encuentran dentro
de la definicién de “inversiones” contenida en el Articulo I del TBI y a los cuales se les

puede otorgar proteccién en virtud del TBI.

4

So

. La identificacién de la “inversién”, que es el objeto de la presente reclamaci6n, y las
identidades de los inversores, a los que les asiste el derecho de reclamar una indemnizacion
por dafios, son cuestiones decisivas que han de determinarse en la etapa de fondo. La
supuesta violacion de los derechos de los inversores y la eventual reparacién que se pueda
otorgar dependera de la respuesta a los siguientes interrogantes:

- {Qué constituy6 la “inversién’”?
- {Quiénes son los inversores? ~Cudles son las identidades de los inversores que pueden

reclamar una indemnizaci6n por dajfios en virtud del TBI?

4

. En el presente caso, la identificacién de la “inversion” es dificil ya que la inversi6n surge

de una operacién compleja en virtud de la cual las Demandantes supuestamente asumieron

20

42.

43.

44.

responsabilidades y riesgos al asumir las deudas y pasivos de las aerolineas en el futuro y

el compromiso de mantener y expandir las operaciones de las aerolineas. Los interrogantes

que es necesario responder en un principio son los siguientes:

- {Qué Demandantes asumieron qué responsabilidades?

- Si las Demandantes asumieron pasivos, ,por qué medios, y en relacién con qué
acreedores?

Independientemente de la complejidad de las operaciones, debe identificarse la “inversién”

de las Demandantes sobre la cual procuran obtener proteccién en virtud del TBI.

{Pueden las acciones de las Demandantes en Air Comet S.A., sociedad de responsabilidad
limitada espajfiola, encontrarse dentro de la definicién de “inversién” que establece que la
“inversion” tiene que ser “adquirida o efectuada de acuerdo con la legislacién del pais
receptor de la inversi6n” y que el “contenido y alcance de los derechos correspondientes
a las diversas categorias de haberes estardn determinados por las leyes y
reglamentaciones de la Parte en cuyo territorio esta situada la inversién”? {No es
necesario que consideremos conforme a qué legislacién argentina las Demandantes

adquirieron derechos que pueden ser tratados como “inversién” al amparo del TBI?

Parece engafioso que las Demandantes aleguen realizar una “inversiOn” en las Aerolineas
Argentinas. Las Aerolineas Argentinas operaban mucho tiempo antes de que las
Demandantes adquirieran en diferentes fechas (tan tarde como en el afio 2006 en el caso
de Teinver) acciones en Air Comet, sociedad espafiola. Es necesario formular las
siguientes preguntas —

21

Si cada una de las Demandantes adquirié acciones en Air Comet y cémo lo hizo. ,En
las circunstancias del caso, puede la adquisici6n de acciones por parte de las
Demandantes ser tratada como una inversién realizada “de acuerdo con la legislacién
de” Argentina? ,Cudal es el contenido y alcance de los derechos adquiridos por las

Demandantes segtn lo determina la legislacién argentina?

45. En tanto no existen pruebas de que las Demandantes hayan realizado aporte financiero
alguno que pueda ser caracterizado como “inversién” en las Aerolineas Argentinas, no
queda claro cémo puede afirmarse que algtin derecho respecto de las acciones de las

Demandantes en Air Comet puede estar protegido en virtud del TBI.

46. La cuestidn que ha de decidirse es si las Demandantes (en calidad de accionistas de Air
Comet) pueden reclamar compensaci6n por supuestas violaciones del TBI cuando la propia
Air Comet (la sociedad que realmente detentaba la titularidad de las acciones en
Interinvest, la sociedad instrumental de las Aerolineas Argentinas) no presenta estas
reclamaciones ante el Tribunal. Las Demandantes no han demostrado de qué manera sus
derechos como accionistas existen independientemente de los derechos de Air Comet y

como esos derechos como accionistas pueden ser tratados como una inversién protegida.

47. Es necesario analizar el contenido y alcance precisos de los derechos que las Demandantes
alegan constituyen su inversion y considerar si estos derechos constituyen inversiones que

pueda afirmase se encuentran protegidas por el TBI.

48. El término “inversiones” en el Articulo I del TBI se define como

22

49.

 

“todo tipo de haberes, tales como bienes y derechos de toda naturaleza, adquiridos
o efectuados de acuerdo con Ia legislacién del pais receptor de la inversion y en
particular, aunque no exclusivamente, los siguientes:

- Acciones y otras formas de participaci6n en sociedades;

- Derechos derivados de todo tipo de aportaciones realizadas con el proposito de crear
valor econémico, incluidos los préstamos directamente vinculados a una inversién
especifica, hayan sido o no capitalizados;

- Los bienes muebles e inmuebles, asi como los derechos reales tales como hipotecas,
privilegios, prendas, usufructos y derechos andlogos;

- todo tipo de derechos en el dmbito de la propiedad intelectual, incluidas patentes de
invencion y marcas de comercio, asi como licencias de fabricacion y ‘know-how’ ;

- Derechos para realizar actividades econémicas y comerciales otorgados por la ley 0 en
virtud de un contrato, en particular los relacionados con la prospecci6n, cultivo,
extraccion o explotacion de recursos naturales.

El contenido y alcance de los derechos correspondientes a las diversas categorias de
haberes estardn determinados por las leyes y reglamentaciones de la Parte en cuyo
territorio esté situada la inversion.

Ninguna modificacion de la forma juridica segiin la cual los activos y capitales hayan sido
invertidos o reinvertidos debera afectar su calificacion de inversiones de acuerdo con el
presente Acuerdo

3. Los términos “rentas de inversién o ganancias” designan los rendimientos derivados
de una inversion de acuerdo con la definicién contenida en el punto anterior, e incluyen,
expresamente, beneficios, dividendos e intereses

4. El término “territorio” designa el territorio terrestre de cada una de las Partes asi
como la zona econémica exclusiva y la plataforma continental que se extiende fuera del
limite del mar territorial de cada una de las Partes sobre la cual éstas tienen o pueden
tener, de acuerdo con el derecho internacional, jurisdiccién y derechos soberanos a
efectos de prospeccion, exploracion y preservacion de recursos naturales.

Las Demandantes no pueden afirmar que los derechos respecto de los cuales reclaman la
protecci6n del TBI fueron “adquiridos 0 efectuados de acuerdo con la legislacién del pais

receptor de la inversidn” (que es la legislacién argentina) en tanto los derechos de las

23

Demandantes son aquellos de un accionista de Air Comet S.A., sociedad de

responsabilidad limitada en Espajia.

50. Deben identificarse el contenido y alcance precisos de los derechos que las Demandantes
alegan que han sido violados y el interrogante que debe responderse es si los derechos de
las Demandantes pueden ser tratados como “inversiones” segtin la definicién del Articulo

I del TBI.

IV. CUESTION DE ADMISIBILIDAD Y LEGITIMACION NO ABORDADO EN LA

DECISION SOBRE JURISDICCION

51. La cuestiédn del Poder general de King & Spalding para representar a las Demandantes

surgi6 en el contexto del concurso preventivo respecto de las Demandantes y de Air Comet.

52. Los Concursos Preventivos con respecto a cada una de las Demandantes se declararon en
las fechas sefialadas a continuaci6n:
-  Teinver en diciembre de 2010.
- Transportes de Cercanias en febrero de 2011.
- Autobuses Urbanos del Sur en abril de 2012.

- Air Comet en marzo de 2008!!.

4! Tomo 6, paginas 994-998.

24

53. La cuestién que debe determinar este Tribunal es si King & Spalding tiene poderes de
representacién validos en la presente etapa de este arbitraje, ahora que se ha suspendido
cada una de las facultades de administracién de las Demandantes. Las Demandantes
afirman que los poderes de representacién atin son validos y que los administradores
concursales de las Demandantes simplemente “pasan a ocupar la posicién” de las
Demandantes a los fines de continuacién del presente arbitraje. La Demandada alega, en
cambio, que el poder de representacién de las Demandantes qued6 extinguido por la
quiebra, que es necesario un nuevo poder de representacion, y que atin no se ha otorgado

un nuevo poder de representacién a King & Spalding ni a nadie mas.

5

&

. El concurso de Air Comet y de las tres Demandantes esta relacionado con determinadas
controversias de hecho y de derecho en el presente caso. Primero, la Demandada ha
afirmado que el concurso de las Demandantes rescindié el poder de King & Spalding para
representar a las Demandantes en el presente caso. Segundo, las Partes disienten respecto
de las causas del concurso de las Demandantes y de Air Comet. Las Demandantes, a través
del testigo Diaz Ferran, aseveran que los concursos fueron el resultado directo de los actos
ilicitos y las politicas de 1a Demandada hacia las Aerolineas. La Demandada alega que los
concursos se debieron a motivos completamente ajenos al accionar de la Demandada,
incluyendo la mala gestién comercial, falta de liquidez y el incumplimiento en los pagos
por parte de las Demandantes. Con respecto al concurso de Air Comet, la Demandada alega
que la sociedad se encontraba en situacién de insolvencia ya desde el mes de abril de 2008,

con anterioridad a la expropiacién de las Aerolineas mds adelante en el afio 2008. Estos

25

5

5

an

a

argumentos con respecto a la causa de las insolvencias de las Demandantes son relevantes

para las pretensiones de las Demandantes y la Demanda Reconvencional de la Demandada.

. Ademas, la Demandada alega que fracasan los intentos de King & Spalding de “ratificar”

su mandato. Aunque las Demandantes han presentado cartas escritas por las
administraciones concursales para cada una de las Demandantes que pretenden ratificar el
apoderamiento, la Demandada afirma que estas cartas presentan varias falencias. Observa
que las cartas no estan dirigidas al CIADI directamente sino a los letrados de King &
Spalding que representan a las Demandantes. Observa asimismo que las cartas no tienen
fecha, y no parecen haber sido notariadas. Por tiltimo, la Demandada observa que las cartas
parecen haber sido formalizadas de manera unilateral por los administradores concursales,
y no parecen ser el resultado de una resoluci6n de un juzgado mercantil de Madrid. Segtin
la Demandada, los administradores concursales carecen de derecho a legitimar lo obrado
por King & Spalding y autorizar al estudio juridico a continuar sus actividades. La
Demandada afirma que “todo letrado sabe que para renovarse un apoderamiento en el

contexto de un proceso falencial es menester una resoluci6n judicial que asi lo autorice”.

. Las Demandantes alegan que las administraciones concursales “no estan obligadas a

obtener autorizacién de los juzgados ante los cuales tramitan los concursos de las
Demandantes” observando que “[d]e conformidad con el Articulo 51(2) de la Ley
Concursal Espajfiola, la autorizacién judicial solamente seria necesaria para desistir,

allanarse, total o parcialmente, y transigir litigios”.

26

57. Con respecto al poder de representacién otorgado a King & Spalding, el perito de las
Demandantes, Aurora Martinez Fl6rez, afirma que, tras la suspension de las facultades, la
administraci6n concursal pasa a ocupar directamente la posicién del concursado en los

contratos y poderes de representaci6n otorgados por él antes de la declaracién del concurso.

58. Con respecto al Articulo 48(3) de la Ley Concursal, que dispone que “Los apoderamientos
que pudieran existir al tiempo de la declaracién de concurso quedaran afectados por la
suspensi6n o intervenci6n de las facultades patrimoniales”, Martinez Florez alega que el
término “afectados” no significa que los poderes de representaci6n queden extinguidos.

59. El perito de la Demandada J.J. Cigaran Magan ha declarado que

Pagina 1230, lineas
9 ...Bueno, yo creo que esto en los tribunales
10 es una norma absolutamente basica, esencial y que
11 cualquier abogado conoce que no puede ir a un
12 Tribunal sin poderes notariales.
60. Le correspondia a las Demandantes la carga de probar que su legitimaci6n y la capacidad

de sus letrados de representarlas se mantuvieron atin después de la declaracién del concurso
preventivo. No se ha cumplido con esta obligacién. Las cartas sin fecha y sin notariar de
los administradores concursales que no estaban dirigidas directamente al presente Tribunal
no pueden ser aceptadas como prueba de que King & Spalding cumpliera con los requisitos
legales para representar a las Demandantes después de que se hubo declarado el concurso

preventivo.

27

61. La cuestién se complica atin mas por el acuerdo de financiacién de terceros que existe en
virtud del Acuerdo de Financiacién de Burford. El Acuerdo de Financiacién, con fecha de
entrada en vigor 14 de abril de 2010, se suscribe entre
(i) Teinver S.A.,

(ii) Transportes de Cercanias S.A. y

(iii) | Autobuses Urbanos del Sur S.A. (Todas sociedades constituidas de conformidad
con la legislacién de Espajfia y con sede principal en Madrid, Espafia), y

(i) Burford Capital Limited (descrita como “sociedad de inversi6n cerrada constituida
de conformidad con la legislaci6n de Guernsey cuya sede principal se encuentra en

Regency Court, Glategny Esplanade, St Peter Port, Guernsey GY1 1 WW”).

6

Nv

. El primer tema que ha de observarse es que el Acuerdo de Financiacién fue suscripto por
(i) Gerardo Diaz Ferran y (ii) Gonzalo Pascual Arias. Estas personas no son Demandantes.
No se entiende cémo estas personas, sin ser Demandantes, pudieron suscribir el Acuerdo
de Financiacién que establece en el considerando que
. La Demandante “solicita financiaci6n para hacer frente a los costos de preparaci6én,

presentacion, desarrollo y ejecucién de la Demanda”,
. La Demandante “ha intentado realizar acuerdos para obtener fondos”,
. La Demandante “se ha acercado al Financista”,

. y el Financista tiene “un interés legal” con la Demandante. [Traduccién no oficial

6.

wo

. Gonzalo Pascual Arias y Gerardo Diaz Ferrin son personas contra las cuales las

autoridades espafiolas han incoado procesos penales por enriquecimiento ilicito, y quienes

28

6:

6:

66.

&

5.

a

han sido condenados por los juzgados espajioles. El proceso penal contra Gonzalo Pascual
Arias (actualmente fallecido) y Gerardo Diaz Ferran (actualmente condenado y

cumpliendo su condena en una prisi6n espafiola) se trata en una secciOn separada infra.

. El Acuerdo de Financiacién no fue suscrito por Air Comet, que era parte del CCA y que

presumiblemente podria atribuirse haber realizado una inversiOn en virtud del TBI. El
motivo por el cual Air Comet no suscribié, y no pudo suscribir el Acuerdo de Financiacién

fue que hacia 14 de abril de 2010 Air Comet ya se encontraba en concurso preventivo.

El 4 de enero de 2010, el CIADI les informé a las partes que se habia constituido el presente
Tribunal. El Acuerdo de Financiacién, mediante el cual Burford se involucr6 en el presente
arbitraje, se suscribié alrededor de cuatro meses después de la constitucién del Tribunal, y
mucho tiempo antes de la presentacién del Memorial de las Demandantes sobre el Fondo
de fecha 29 de septiembre de 2010.

El Acuerdo de Financiacién establece lo siguiente:

“CONSIDERANDO

(A) Que, Burford Capital Limited es un fondo de inversién cuya sede principal se encuentra
en Guernsey y realiza oferta ptiblica en el Mercado AIM [Mercado Alternativo Bursatil]
de la Bolsa de Londres.

(B) Que, la Demandante solicitan financiacién para hacer frente a los costos de
preparacion, presentacién, desarrollo y ejecucién de la demanda (como se define debajo).
Las Demandantes por lo tanto han intentado realizar acuerdos para obtener fondos con el
fin de cumplir con el objetivo que les permitiria el reembolso de dichos fondos al
Financista, ademas de la contraprestaci6n por el riesgo asociado, el cual tendra el caracter
de condicional hasta que se recuperen los importes de la Demanda.

(C) Que, la Demandante se han acercado al Financista con ese objetivo. El Financista ha
concluido que la Demanda es meritoria y el Financista tiene un interés legal con la
Demandante en que dicha Demanda se Ileve adelante de manera adecuada”. [Traduccién
no oficial]

29

67. El Anexo 2 del Acuerdo de Financiaci6n establece lo siguiente:

“El Monto de Resarcimiento sera determinado y distribuido del siguiente modo.

1. En primer lugar, se le reembolsaran al Financista los Gastos pagados por él y el
Financista también recibira un retorno prioritario de tres veces el monto de los Gastos.

2. Se abonara toda prima u honorarios por caso ganado debidos a los abogados.

3. El monto que reste luego de abonar dichas sumas sera el “Monto de Resarcimiento
Neto”, que se distribuira del siguiente modo:

3.1 En el caso de que se arribe a una Transacci6n dentro de los doce meses siguientes
a la Fecha de Entrada en Vigencia, el 20% del Monto de Resarcimiento Neto al Financista
y el resto a la Demandante, siempre que el Monto de Resarcimiento total pagadero al
Financista conforme el articulo | y el presente parrafo 3.1 no exceda el 25% del Laudo
menos los Gastos.

3.2 En ausencia de dicha Transacci6n,

El 40% de los primeros USD 100 millones del Monto de Resarcimiento Neto al Financista,
El 30% de cualquier Monto de Resarcimiento Neto entre USD 100 millones y USD 500
millones al Financista,

El 25% de cualquier Monto de Resarcimiento Neto entre USD 500 millones y USD 800
millones al Financista, y

El 15% de cualquier Monto de Resarcimiento Neto por encima de los USD 800 al
Financista, en cada caso, el resto sera para la Demandante.

4. No obstante las disposiciones anteriores, el Financista tendra derecho a percibir un
monto minimo de modo tal que le proporcione una tasa interna de retorno no menor al
50%”. [Traduccién no oficial]

6

oo

. La Clausula Sexta del Acuerdo de Financiaci6n establece lo siguiente:

“6.1 En contraprestacién por los compromisos asumidos por el Financista en este Acuerdo,
la Demandante acuerda pagar al Financista el Monto de Resarcimiento inmediatamente
después de la recepcién de la totalidad o de una parte del monto adeudado segtin el Laudo...
6.2 ... si la Demandante entra en posesidn de cualquier fondo proveniente del laudo, esta
debera pagar de inmediato con esos fondos a los Abogados Designados [King & Spalding
LLP] 0 a un depositario. Ambas, la Demandante y el Financista ordenan y autorizan a los
Abogados Designados o al depositario a pagar el Monto de Resarcimiento a la Entidad
Financiera a la brevedad posible para pagar cualquier factura pendiente y pagar el
remanente a la Demandante”. [Traduccion del Tribunal]

6'

oS

. Tal como surgirfa claramente del Acuerdo de Financiaci6n (en particular las clausulas 6.1
y 6.2) se prevé que el Financista, que no es un “inversor” en virtud del TBI, sea el
beneficiario principal, conjuntamente con los Abogados Designados, del producto de

cualquier laudo. El producto del laudo ha de ser pagado de inmediato a los Abogados

30

7

7

7

S

N

Designados (King & Spalding LLP) o a un depositario para el pago al Financista y el pago
de cualquier factura pendiente (incluidas aquellas de los Abogados Designados). A la

Demandante sdlo se le pagara el remanente.

. A pesar de no tratarse de un “inversor’ en virtud del TBI y de que los fondos

proporcionados por Burford no constituyan “inversiones protegidas” en virtud del TBI, el
presente procedimiento ha continuado porque se les han garantizado a Burford y a los
Abogados Designados que recibiran sumas significativas de cualquier laudo que pudiera
dictar el Tribunal del CIADI. Burford es un tercero y tal como afirma la Demandada “esta
abusando el sistema CIADI, a través de una accion contraria al objeto y fin del Convenio,

para obtener espectaculares ganancias”.

. Ademas, segtin el Anexo 2, parrafo 4 del Acuerdo de Financiacion, se le garantiza a

Burford una tasa interna de retorno sobre su “inversi6n” no menor al 50%.

Es probable que Burford haya “invertido” en el presente arbitraje al acordar financiar los
gastos legales, pero dicha “inversién”, basada en especulaciones sobre la posibilidad de
obtener una porci6n importante del producido de cualquier laudo resultante de un arbitraje
en tramite, no puede tratarse como “inversién” protegida en virtud del TBI. El TBI
garantiza los derechos de los “inversores” que realizaron una “inversion” en el territorio
del estado receptor. El TBI no tiene por objeto permitir el pago de laudos a terceros

financistas que no sean “inversores” y que no tengan ningun tipo de “‘inversin” protegida,

31

y que s6lo se hayan encontrado en las circunstancias descritas supra para anticipar fondos

y asi especular sobre el resultado de un arbitraje en tramite.

7

»

La practica del arbitraje en materia de inversiones por financiaci6n de terceros sigue siendo
objeto de critica por parte de académicos y profesionales. E] rol del Financista en este caso
bien podria caracterizarse como “champerty”, que desde hace tiempo se considera en el
derecho consuetudinario inglés contrario al orden ptiblico ya que fomenta el litigio irritante.
Un cierto contrato puede anularse por champerty, pero no puede considerarse estrictamente
un delito. La compra de un juicio por parte de un abogado es champerty en su forma mas

odiosa, segtin se sostuvo en un fallo de la Division de Equidad inglesa:

Estos contratos son tan odiosos ante la ley que no confieren ningtin derecho a las partes
contratantes y no les permiten exigir el reintegro de ninguna suma de dinero entregada en

virtud de ellos??.

74. Por razones légicas de interpretacién, Burford no puede caracterizarse como inversor con
derecho a protecci6n en virtud del TBI. En estas circunstancias, no se puede considerar que
el Tribunal tenga jurisdiccién para otorgar un laudo a una parte como Burford, que no
reviste el cardcter de inversor conforme al TBI y no realizé ninguna “inversi6n” que

pudiera gozar de la proteccién que confiere el TBI.

” Rees c. de Bernardy [1896] 2, Cap. 437.

32

75. Las cuestiones acerca de cémo se pueden atribuir a las Demandantes las actividades del

Grupo Marsans siguen siendo pertinentes.

76. No fueron las Demandantes sino Air Comet la que habia celebrado el CCA con SEPI. Las
Demandantes no fueron parte del CCA. La gestién de las Aerolineas Argentinas por parte
de las Demandantes no esta demostrada, como tampoco su reclamo o qué habian
“invertido”. La carga de la prueba correspondia a las Demandantes y estas no la

cumplieron.

77. Air Comet, parte del CCA, recibid de SEPI la suma de USD 300 millones, que se utilizaria
para liquidar el pasivo de ARSA. No existen pruebas de que Air Comet haya utilizado los
fondos para el fin estipulado en el CCA. Por lo tanto, el reclamo de trato como “inversor”
por parte de Air Comet y de las tres Demandantes mencionadas como accionistas indirectos

de Air Comet no puede prosperar por falta de fundamento.

78. Dado que las empresas del Grupo Marsans no son Demandantes y, de hecho, nunca se
definieron la composicién y la categoria del Grupo Marsans, no es posible tratar los
supuestos aportes del denominado Grupo Marsans como “‘inversién” en los términos del
TBI.

7

oS

. El Juzgado Central de lo Penal N.° 1 de Espajfia declar6 culpable al Sr. Gerardo Diaz Ferran
y lo condené a dos afios y dos meses de prisién (RA 669). La sentencia (RA 669) deja en

claro cémo, mediante una serie de transacciones complejas, los fondos que debian

33

utilizarse para liquidar el pasivo de ARSA (y, de hecho, si se hubiesen utilizado podrian
considerarse una “inversi6n’”) se utilizaron para otro fin.
80. A continuaci6n, se citan las partes pertinentes de la Sentencia del Tribunal espafiol (RA

669):

“HECHOS PROBADOS
En el acuerdo privado entre AIR COMET y sus accionistas de fecha 3/12/2001, elevado a
ptblico mediante escritura de la misma fecha, se preveta que AIR COMET S.A. se

obligaria, irrevocablemente, a que los créditos adquiridos solo pudieran ser utilizados

como _fondos propios para _ampliar capital o realizar aportes_irrevocables_a ARSA

 

obligacién esta a cumplir en el plaza de seis meses desde la aprobacién del Acuerdo de
Acreedores del Concurso Preventivo de ARSA; y que en caso de que los créditos fueran
utilizados de forma distinta, se conferiria a SEPI el derecho a exigir de cualquiera de los

firmantes el bolso de las cantidades destinadas a otra finalidad

Al mantenerse vigentes los créditos cedidos a AIR COMET, esta adquiria un beneficio que

de_haber adquirido tales créditos con fondos procedentes de SEPI a titulo

gratuito...

Por ende, no se puede decir que Air Comet haya realizado una inversién. La Sentencia del Tribunal

espafiol (RA 669) concluye asimismo que:

FUNDAMENTOS DE DERECHO

34

Pero la realidad fue que los millones de délares aportados por la SEPI para cancelar
pasivos de INTERINVEST fueron utilizados por AIR COMET para la compra de esos
pasivos quedando subrogada en la posicién de Acreedor frente a ARSA interviniendo en

el concurso de acreedores de dicha sociedad (Informe Tribunal de Cuentas).

Asi resulta evidente que Air Comet era tinica titular de los créditos adquiridos con cargo

a los 300 millones de délares entregados por la SEPI.

Conforme al acuerdo de fecha 3 de diciembre de 2001, suscrito por AIR COMET y sus
accionistas (Transporte de Cercanias, Busursa, Segetur y Viajes Marsans) se comprometia
a adquirir determinados créditos [deudas] de los que ARSA era deudora, quedando AIR

COMET subrogada en todos ellos...

Es dable observar que dos de las tres Demandantes mencionadas no eran accionistas de Air Comet
en el momento relevante. Con respecto al fraude que cometié Air Comet, el Juzgado espaiiol

resalt6 (RA 669):

...los créditos adquiridos [se utilizaron] para ampliar capital de ARSA, por tanto AIR
COMET acaba ampliando su participacién en ARSA a costa de los fondos aportados por
la SEPI en INTERINVEST, que tenian como finalidad pagar los pasivos de ARSA.

...En realidad por tanto AIR COMET compra los créditos, es decir activo sin tener medios

para ello, el capital se lo proporciona INTERINVEST, esta seria una pura cesion gratuita,

35

8

una donacion o si se quiere, un enriquecimiento sin causa como no sea la pura liberalidad
del donante, pero en definitiva el beneficia es para AIR COMET el incremento de valor es

para esta Cia. y esto es el hecho imposible que se quiere ocultar.

Los créditos no quedan liquidados, entonces no hubieran experimentado ningin beneficio,
que es la tesis mantenida por los acusados en el juicio oral, Air Comet era “un mero
mandatario” pero al subsistir dichos créditos Air Comet adquirio con ellos el beneficio

derivado de su inclusién como nuevo acreedor en el concurso de ARSA.

...entre muchas otras recordar la STS 979/2011: Asi “las sociedades constituyen un
entramado empresarial controlado por una tinica persona (en el caso los acusados y sus
sociedades) no existiendo una independencia patrimonial en la actividad econémica que
permita aceptar que operan con autonomia. Las respectivas personalidades no pasan de
constituir una apariencia formal; realmente solo existe una tinica plataforma econémica
que al utilizarse en fraude o con perjuicio de tercero no puede gozar de la proteccién

que el ordenamiento juridico otorga a la personalidad individual”.

. De la sentencia anterior, queda claro que conforme al CCA, mediante el cual Air Comet

adquiri6 acciones de Interinvest al precio de USD | por accién, SEPI habia aportado
USD 300.000 para la reduccién del pasivo de Aerolineas Argentinas y Air Comet se habia
comprometido a utilizar esa suma para la finalidad especifica de reducir el pasivo de

Aerolineas Argentinas. Esto no se cumplio.

36

82. A pesar de los aportes de SEPI para reducir el pasivo de ARSA, lo cierto es que ARSA
siguiéd endeudada ya que Air Comet no cumplié las obligaciones que asumié en el CCA.
De hecho, la afirmacién de que Air Comet “invirti6” esa suma claramente carece de
fundamento. Los millones de ddlares que otorgé SEPI para cancelar las deudas de
Interinvest no se destinaron a tal fin sino que Air Comet los utiliz6 para comprar los

créditos. Eso no puede considerarse una inversién de Air Comet en las Aerolineas

Argentinas.

8

Oo

. El efecto de esta transaccién fue que el pasivo de Interinvest (y el de Aerolineas
Argentinas) siguiera intacto, mientras Air Comet adquiria créditos, de manera ilicita, sobre

las Aerolineas Argentinas por medios fraudulentos.

84. Dicho fraude perjudicé a las Aerolineas Argentinas, ya que los fondos de SEPI no se
utilizaron para reducir el pasivo—su finalidad prevista—sino para incrementar el capital
accionario de Air Comet. El uso indebido de tales fondos, previstos para reducir el pasivo,

no puede considerarse “inversién” de las Demandantes.

8:

on

. La adquisicion por parte de Air Comet fue, segtin el Juzgado espaiiol, “una pura cesién

gratuita, una donaci6n o si se quiere, un enriquecimiento sin causa”.

8

a

. El Juzgado espajfiol resolvid que en esta transaccién “realmente solo existe una tinica

plataforma econémica que al utilizarse en fraude o con perjuicio de tercero [las

37

Aerolineas Argentinas] no puede gozar de la proteccién que el ordenamiento juridico

otorga a la personalidad individual”.

87. En tal situacién, en que un Juzgado espajfiol resuelve que Air Comet cometié fraude y el
Sr. Ferran ocasion6 perjuicios a las Aerolineas Argentinas, no es sostenible, desde el punto
de vista juridico, tratar ese uso indebido de los fondos como “inversién” que puede procurar

proteccion al amparo del TBI.

SUPUESTAS VIOLACIONES DE LA DISPOSICION SOBRE TRATAMIENTO
JUSTO Y EQUITATIVO

88. Mis dudas con respecto a la identidad de las Demandantes también resultan relevantes para
analizar el Acta Acuerdo que firmaron el Gobierno de Argentina e Interinvest (“el Acuerdo

de julio de 2008”)'3.

89. La cuestion principal sigue siendo que ninguna de las tres Demandantes fueron parte de
este Acuerdo de julio de 2008 y, por lo tanto, no tenfan ningtin derecho en virtud de dicho
acuerdo. Tal como manifestara el Profesor Kingsbury en su informe pericial, el inversor
no puede invocar obligaciones emanadas de un acuerdo a menos que sea “un contrato entre
la demandante y el Gobierno”. Estoy de acuerdo con el Profesor Kingsbury y considero
que, dado que ninguna de las tres Demandantes mencionadas fueron parte del Acuerdo de
julio de 2008, no pueden reclamar por incumplimientos de dicho acuerdo. Ademas, segtin
el Profesor Kingsbury, no cualquier incumplimiento contractual constituye una violacién

del TBI'4.

3 Anexo C-190 de las Demandantes.
4 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 134.

38

90. La cuestién es si las Demandantes pueden alegar violacién del tratado en virtud del TBI
por cualquier incumplimiento del Acuerdo de julio de 2008 entre Interinvest y el Gobierno
de Argentina. Si hubo violacion, Interinvest, al ser una sociedad argentina, no podria
reclamar en virtud del TBI entre Argentina y Espafia. Air Comet, accionistas espafioles de
Interinvest, no presentaron ninguna demanda ante este Tribunal y no son las Demandantes.
En mi opinion, las Demandantes no se encuentran legitimadas para iniciar acciones por
violaciones de tratados ante supuestos incumplimientos de las clausulas del Acuerdo de

julio de 2008 por parte de Argentina.

9

. El contexto factico y juridico del Acuerdo de julio de 2008 es importante al analizar las
violaciones por parte de la Demandada de los derechos de las Demandantes en virtud del

tratado.

92. Argentina e Interinvest suscribieron el Acuerdo de julio de 2008, dado que un posible
inversor, el Sr. Mena, se retract6 y “[l]a raz6n por la que el Sr. Lopez Mena, desistié de la
adquisicién de las Compajifas Aéreas, fue que nunca pudo contar con el conocimiento
suficiente de la situacién econdmica, financiera y operativa de las Compaiiias, ya que,

como fue dicho, el grupo Marsans no suministro la informacién necesaria”!>.

93. Cabe destacar que el Acuerdo de julio de 2008 no es un acuerdo de compraventa de

acciones. El precio de las acciones de Interinvest que se transferirfan—sin duda, el aspecto

'S Anexo RA 555; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 144.

39

mas importante de cualquier transferencia de acciones—no habia sido acordado por

Interinvest y la Demandada.

9.

&

El principal desacuerdo entre Interinvest y Argentina que provocé el fracaso del Acuerdo
de julio de 2008 fue la valuacién del precio de las Aerolineas Argentinas. Sin perjuicio de
la valuacién del precio, las partes estaban de acuerdo en que la situacién financiera de las
Aerolineas Argentinas era muy desfavorable—la Demandada explica que las Aerolineas
se encontraban en “en un verdadero estado falencial”!® y las Demandantes afirman que
para mediados del afio 2008 “la situacion financiera de las Aerolineas Argentinas alcanz6
su punto més bajo desde que las adquirieron las Demandantes en octubre de 2001”!’. Cabe
mencionar que en 2001, cuando se firm6 el CCA, la valuaci6n de las Aerolineas Argentinas
fue USD 1. Si la situaci6n financiera en julio de 2008 fue peor que en 2001, la valuacién
negativa de las Aerolineas por parte de la Demandada (realizada por TTN) es mas crefble

que la valuaci6n no independiente que llevé a cabo Credit Suisse para las Demandantes.

9

a

Puesto que Interinvest y la Demandada no acordaron el precio de las acciones, no comparto
la conclusi6én del parrafo 782 del Laudo de que el acta acuerdo de Julio de 2008 “constituy6
un acuerdo vinculante entre Interinvest y el Gobierno de Argentina conforme al cual las
dos partes acordaban la compraventa de las acciones de Interinvest en las Aerolineas en los
términos establecidos en el Acuerdo”. Dado que no se acord6 el precio, el acta acuerdo de
julio de 2008 (denominado Acuerdo de julio de 2008) no puede considerarse un acuerdo
vinculante para la compraventa de las Aerolineas. Las partes debian acordar el precio para

'6 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 478; Diiplica de la Demandada, parr. 466.
"7 Réplica de la Demandante, parr. 687.

40

9

9

a

S

celebrar un acuerdo vinculante de compraventa. La falta de acuerdo no puede considerarse
violacién de los derechos que otorga el tratado a las Demandantes. No habia garantia
alguna por parte del Gobierno de que se comprarian las acciones de las Aerolineas. El
Acuerdo de julio de 2008 fue un mero acuerdo para explorar, durante un periodo limitado
de 60 dias, la posibilidad de una compraventa de acciones siempre que se pudiera realizar

la valuacién del precio.

La falta de acuerdo entre las Partes para designar un experto independiente no puede
atribuirse como violacién de los derechos de las Demandantes en virtud del TBI por parte
de la Demandada. La Demandada sostuvo siempre que Interinvest no aport6 la informacién
financiera requerida en virtud del Acuerdo de julio de 2008'*. El Sr. Mufioz Pérez también
confirm6 que incluso la valuacién del Credit Suisse estaba basada en el “Business Plan”
que realiz6 “el Directorio de Marsans”!”. Una valuacién crefble por parte defi Credit Suisse
habria requerido a los auditores que, de manera independiente, verificaran o efectuaran una

auditoria de los documentos. Esto no se hizo. Disiento con el Tribunal en que los reclamos

de la Demandada sobre la valuacion del Credit Suisse fueron formales y artificiales.

. En mi opinion, el Acuerdo de 2008 no contenia ninguna obligacion de la Demandada frente

a las tres Demandantes mencionadas. E] Acuerdo de 2008 no fue un acuerdo vinculante de
compraventa de acciones sino un acta acuerdo para explorar la opcién de compraventa de

acciones, siempre que pudiera acordarse el precio de las acciones y se cumplieran otras

'8 Diplica de la Demandada, parrs. 490-493; Memorial de Contestacién de la Demandada, parrs. 507-508; Escrito
Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 159-162.
' Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 40, con cita del testimonio de M Pérez, transcripcién pag.

489.

41

9

-

condiciones en un periodo de transicién de 60 dias, que finaliz6 el 14 de octubre de 2008.
Por estos motivos, el Acuerdo de 2008 no puede servir de fundamento para resolver que la
Demandada viol6 sus obligaciones en virtud del tratado frente a las tres Demandantes

mencionadas.

En conclusion, por todos los motivos expuestos supra, considero que este Tribunal carece
de jurisdicci6n para otorgar resarcimiento en virtud del Tratado entre Argentina y Espafia
a las Demandantes en forma de declaraciones incluidas en los parrafos 1148 (a)-(c) o las
directivas enunciadas en los parrafos 1148 (d)-(g) del laudo de la mayoria, ya que las
Demandantes no lograron demostrar que fueran inversores con derecho a proteccién en
virtud del Tratado o que las inversiones que pretenden proteger fueran inversiones
protegidas conforme al Tratado. Con el debido respeto a mis codarbitros, no estoy de

acuerdo con el laudo de la mayoria y emito esta opini6n disidente.

__[firmado

Kamal Hossain
Fecha: 13 de julio de 2017

42

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A.
c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/09/1)

 

Laudo

APENDICE I

fecha de despacho: 21 de diciembre de 2012

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. and Autobuses Urbanos del Sur S.A.
(DEMANDANTES)

y
La Reptblica Argentina
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/09/1)

DECISION SOBRE JURISDICCION

Miembros del Tribunal
Juez Thomas Buergenthal, Presidente
Henri C. Alvarez Q.C., Arbitro
Dr. Kamal Hossain, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

En representacion de las Demandantes En representacion de la Demandada
Roberto Aguirre Luzi, Socio Dra. Angelina Maria Esther Abbona
R. Doak Bishop, Socio Procuradora del Tesoro de la Nacién
Craig S. Miles, Socio Argentina

Silvia Marchili, Asesora Legal Extranjera Posadas 1641

Esteban Lecesse, Asesor Legal Extranjero C1112ADC, Buenos Aires

Jorge Mattamouros, Asociado Argentina

King & Spalding LLP

1100 Louisiana Street, Suite 4000
Houston, Texas 77002

Lorain I. de Germiny, Asociada
King & Spalding LLP

12 Curos Albert ler

Paris, Francia 75008

Guillermo Aguilar-Alvarez, Socio
Roci6 Dijon, Asociada

King & Spalding LLP

1185 Avenue of the Américas
Nueva York, Nueva York. 10036

Prof. JoostPauwelyn
King & Spalding LLP
7 Quai du Mont Blanc
CH-1201 Ginebra
Suiza

INDICE

I. Hechos Relevantes respecto de la Jurisdiccién 1
a. Parte 1
b. Controversia 1

i. Adquisici6n de las Aerolineas Argentinas ......0.....c cece eeeeeeeeeeeeeeeeteeeeeeseeeeeeeeeeeieee
ii. Naturaleza de la Diferencia

II. Antecedentes Procesales
a. Solicitud de Arbitraje y Registro ante el CIADI.
b. Constitucién del Tribunal de Arbitraje
c. Procedimiento de arbitraje

 

 

 

 

 

Ill. Posicién de las Partes respecto de la JurisdicciOn 0.0.0... ccecccee eee eeeeeeeeeeeeeteeeeteeeeees 11
a. Posicién de la Demandada 11
b.  Posicién de las Demandante: 12
IV. Anilisis 13

 

a. Primera excepci6n a la Jurisdiccién: Cumplimiento de los requisitos procesales del
Articulo X del Tratado por parte de las Demandantes
i. Cumplimiento de los requisitos del Articulo X
1. Posicién de la Demandada
2. Posicién de las Demandante:
3. Anélisis del Tribunal
(a) Los requisitos del Articulo X(1) y (2)

 

  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

i. Inicio del Perfodo de Seis Meses....
ii. _ El Requisito de la Notificacién Formal .
iii. Determinacidn del Inicio de la Controversia..........c.ccccsceseeseeteeeteseetesteeseenes 24
(b)  Inutilidad 28
(c) Requisito de Recurrir a los Tribunales Internos establecido en el Articulo X(2) y
(3) 29
ii. Aplicacién de la Clausula de Nacién Mas Favorecida (Articulo IV(2)) a las
disposiciones sobre Resolucién de Controversia: 31
1. Posicién de la Demandada 32
2. Posicién de las Demandante: 34
3. Anélisis del Tribunal 37

 

b. El Sentido Corriente del Articulo IV 37
(a) Jurisprudencia Respecto de la Aplicacién de las Clausulas de NMF a las
disposiciones sobre resolucién de Controversias... 40

i. Taxonomia de los Casos de la CNUDMI. 40

ii. | Otras Cuestiones Interpretativas........

(b) Las cldusulas de resolucién de controversias del TBI Estados Unido: Argentina

y del TBI Australia-Argentina 46

c. Segunda excepci6n a la Jurisdicci6n: Legitimaci6n de las Demandantes......... 47
i. La Inversién de las Demandantes en Interinvest y en las Aerolineas Argentinas 47

 

 

  

 

 

 

 

 

1. Posicién de la Demandada 47
2. Posicién de las Demandante: 50
3. Anélisis del Tribunal 52

 

(a) Argumento de la “Reclamaci6n derivada” de la Demandada............00cceee 52

a

o

VI.

i. Articulo 1 del Tratado.
ii. Jurisprudencia de la CIJ.
iii. El Convenio del CIADI.
iv. Derecho Argentino
(b) Argumento de “Inversor Intermediario” de la Demandada
(c) Argumentos de Orden Ptiblico de la Demandada .
ii. Otras Inversiones de las Demandants ............cccsccsceesssseeteseeeseeteseeseseeseseeseseeneseensseenes 60
iciones de las Partes 60

 

 

  

  

 

 

 

 

2. sis del Tribunal 61
iii. Acuerdo de Financiaci6n entre las Demandantes y Terceros y cesién del beneficio
neto del arbitraje 61

1. Posicién de la Demandada 62

2. Posicién de las Demandante: 63

3. Anélisis del Tribunal 65

 

(a)  Existencia de Jurisdicciéi 65

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tercera Excepcion a la Jurisdicci6n 67
i. Posicién de la Demandada 68
ii. Posicién de las Demandante: 69
iii. Analisis del Tribunal 70
Cuarta excepcioén a la Jurisdiccién: La Legalidad de la Inversién de las Demandantes... 73
i. Posicién de la Demandada 73
ii. Posicién de las Demandante: 78
iii. Analisis del Tribunal 82
1. Oportunidad de los Supuestos TicitOs......0... cece ceceeceeeeceeeeeeeeeeeneeeeseetecetees 82
2. Supuestas Ilegalidades de las Demandantes ...... 85
3. Supuesta Falta de Buena Fe de las Demandante: .. 86
Costo 87

 

Decisién sobre Jurisdiccién 88

INDICE DE ABREVIATURAS

Tratado Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
Inversiones entre la Reptiblica Argentina y el Reino de Espajfia del
3 de octubre de 1991.

Convenio del CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados, Washington D.C.,
1965

Clausula de NMF Clausula de Nacién Mas Favorecida

CVDT Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1969

Contrato de Cesién Contrato de Cesién celebrado entre Teinver, Transportes de

Cercanias y Autobuses Urbanos, como cedentes, y Air Comet,
como cesionario, del 18 de enero de 2010

Acuerdo de Financiamiento Acuerdo de Financiamiento celebrado entre las Demandantes y
Burford Capital Limited, en vigencia desde el 14 de abril de 2010

SA Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, presentada el 11 de
diciembre de 2008

Memorial sobre el fondo Memorial sobre el fondo de la diferencia de las Demandantes,
presentado el 29 de septiembre de 2010

Memorial sobre jurisdiccién Memorial de jurisdiccién de la Demandada,
presentado el 6 de diciembre de 2010

Memorial de Contestacién | Memorial de Contestacién de jurisdiccién de las Demandantes,
presentado el 24 de enero de 2011

Réplica Réplica de jurisdiccién de la Demandada,
presentada el 10 de marzo de 2011

Diplica Duplica de jurisdiccién de las Demandantes, presentada el 27 de
abril de 2011

Anexos C- Documentos de prueba, doctrina y jurisprudencia presentados
por las Demandantes

Anexos E- Documentos de prueba presentados por la Demandada

LA AR Documentos de doctrina y jurisprudencia presentados por la
Demandada

iii

Tr. dia [#], [pag.: linea] Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién y Medidas
Provisionales
Dia 1: 27 de mayo de 2011
Dia 2: 28 de mayo de 2011
Dia 3: 30 de mayo de 2011

I. Hechos Relevantes respecto de la Jurisdiccién

a. Partes

Esta reclamaci6n fue planteada por Teinver S.A. (“Teinver”), Transportes de Cercanias S.A.
(“Transportes de Cercanias”) y Autobuses Urbanos del Sur S.A. (“Autobuses Urbanos’”) (en su
conjunto, las “Demandantes’’), todas ellas sociedades constituidas en el Reino de Espajia, contra
la Reptiblica Argentina (“Demandada’’), de conformidad con el Acuerdo entre la Reptblica
Argentina y el Reino de Espajia para la Promocién y Proteccién de las Inversiones del 3 de
octubre de 1991 (el “Tratado”)'. Las Demandantes integran un grupo empresario conocido como
Grupo Marsans.

b. Controversia

La controversia surge de la afirmacién de las Demandantes de que la Demandada violé el
Tratado, el derecho internacional y el derecho argentino, asi como también los compromisos
asumidos y las manifestaciones efectuadas por la Demandada a las Demandantes, al nacionalizar
ilegalmente y adoptar otras medidas ilicitas contra las inversiones de las Demandantes en dos
aerolineas argentinas: Aerolineas Argentinas S.A. (““ARSA”) y Austral-Cielos del Sur S.A.
(“AUSA”) (en su conjunto, las “Aerolineas Argentinas”)’.

i. Adquisicién de las Aerolineas Argentinas

Para el afio 1991, el gobierno espajfiol, por intermedio de compras de activos realizadas por la
aerolinea del estado Iberia Lineas Aéreas de Espajia, S.A. (“Iberia”), paso a ser titular de una
importante tenencia accionaria en ambas Aerolineas Argentinas. En 1994, Iberia constituy6 una
sociedad argentina, controlada por ella y de su entera propiedad, denominada Interinvest S.A.
(“Interinvest”), con el objeto de que funcionara como sociedad instrumental de las inversiones
espafiolas en el sector aerocomercial argentino. En 1995, el gobierno espafiol creé la Sociedad
Estatal de Participaciones Industriales (“SEPT”) para que se desempefiara como sociedad
instrumental respecto de todas las sociedades de propiedad total o parcial del gobierno espafiol.4
De esta forma, SEPI adquiri6 la participacién de Iberia en Interinvest en aquel momento.

Para mediados de 2001, las Aerolineas Argentinas enfrentaban dificultades financieras, y ARSA
se presentd en concurso preventivo’. En junio de 2001, SEPI anunci6 su intencién de vender su
participacion en Interinvest a través de un proceso de licitaci6n. En ese momento,, SEPI poseia

‘La versi6n original del tratado es la versién en espafiol. En la versién en inglés de esta Decisién se hace referencia
a la traduccién al inglés (Anexo C-1(ENG)), aunque se cita el texto original en espafiol en aquellos casos en que la
traduccién es ambigua 0 i factoria por otro motivo.
? Solicitud de Arbitraje, parrafos 2, 11.
> Interinvest se creé para cumplir con el derecho argentino, que exige que las empresas que operan en el sector
aerondutico sean propiedad directa de una empresa o nacional argentino. Ver Memorial sobre el Fondo, parrafo 25,
nota al pie 16.

Memorial sobre el Fondo, parrafo 26.
* Memorial sobre el Fondo, parrafo 28, Declaracion de Arias, parrafo 13.

  

un 99,2% de Interinvest, e Interinvest a su vez poseia el 92,1% de las acciones de ARSA y el
90% de las acciones de AUSA®. Air Comet S.A. (“Air Comet’), una subsidiaria espafiola del
Grupo Marsans, presenté una oferta por Interinvest y ganéd. En ese momento, Air Comet era
propiedad de dos de tres de las Demandantes, Autobuses Urbanos (35%) y Transportes de
Cercanias (35%), y de dos sociedades espajfiolas, Proturin S.A. (29,8%) y Segetur S.A. (0,2%)’.
(La Demandante Teinver se convirtié en accionista de Air Comet mas adelante, especificamente,
el 20 de julio de 2006, al adquirir todas las participaciones de Proturin y de Segetur’).

El 2 de octubre de 2001, Air Comet y SEPI celebraron un Contrato de Compraventa de Acciones
(“CCA”), mediante el cual Air Comet adquirié el 99,2% de la participaci6n de SEPI en
Interinvest (que, a su vez, mantuvo las participaciones en las Aerolineas Argentinas al que se
hizo referencia ut supra)’.

Air Comet pagé6 un precio de compra de US$ 1 por su participacién en Interinvest'®. Conforme al
CCA, Air Comet se comprometié, de conformidad con el plan industrial creado para
lasAerolineas Argentinas, a recibir los activos y pasivos de las Aerolineas Argentinas, a asumir
los activos y pasivos de las Aerolineas, a conservar a los empleados de las aerolineas durante dos
afios, a efectuar un aumento de capital de US$50 millones, a mantener una participacién
mayoritaria en las empresas, a atender las rutas de vuelo especificadas y a ampliar la flota de
aeronaves'!. Por su parte, SEPI se comprometi6 a asumir el pasivo de las aerolineas de hasta
US$ 300 millones, y a asumir los compromisos resultantes de la implementacién del plan
industrial de hasta US$ 248 millones'?. SEPI luego se comprometié a aportar US$ 205 millones
para cubrir pérdidas operativas registradas por las aerolineas entre julio y octubre de 2001. 8

En diciembre de 2002, ARSA logr6 un acuerdo preventivocon la mayoria de sus acreedores, que
luego fue homologado por un tribunal argentinoen lo comercial, y luego por la Camara de
Apelacién"*.

° Anexo C-11.

7 Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, 5; Solicitud de Arbitraje, Anexo C-5.

* Ver carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, pag. 5. Desde la adquisicién inicial de acciones de Teinver
en 2006, la composicién accionaria de Air Comet se ha modificado en varias oportunidades. El 2 de octubre de
2007, Teinver se convirtié en el accionista mayoritario de Air Comet, con la siguiente distribucién de acciones:
Teinver (56%), Autobuses Urbanos (22%) y Transportes de Cercanfas (22%). fd. Teinver adquirié acciones
adicionales de Transportes de Cercanfas el 31 de diciembre de 2007, con la siguiente distribucién de acciones:
Teinver (66,67%), Autobuses Urbanos (22%) and Transportes de Cercanfas (11,33%). fd. pag. 6. El 8 de febrero de
2008, la participacién cor iente a las De se modificd significati : Teinver (96,77%),
Autobuses Urbanos (2,13%) y Transportes de Cercanfas (1,1%). fd. pag. 6. Esta era la composici6n accionaria en el
momento en que las Demandantes iniciaron el arbitraje el 11 de diciembre de 2008. Durante este tiempo, Air Comet
ha mantenido su participaci6n en Interinvest, que a su vez ha mantenido sus participaciones en ARSA y AUSA. Id.
pag. 5. El 10 de diciembre de 2009, Transportes de Cercanfas and Autobuses Urbanos vendieron sus participaciones
restantes en Air Comet a Teinver, de modo tal que Teinver pas6 a ser el tinico accionista de Air Comet. /d., pag. 6.

° Anexo C-18.

'° fd. Secci6n 2.

"' fd. Seccién 7.

” fd. Seccién 9.

'3 Memorial sobre el fondo, parrafo 41.

' Memorial sobre el fondo, parrafo 46, Anexos C-526, C-530, C-531.

 

 

 

   

ii. Naturaleza de la Diferencia

Las Demandantes aducen que la Demandada ha expropiado ilegalmente su inversién en las
Aerolineas Argentinas". Las Demandantes describen esta expropiacién dividiéndola en dos
etapas. La expropiacién “formal” se produjo cuando el Congreso de la Nacién “intencional y
explicitamente” aprob6 la nacionalizacién de las sociedades en diciembre de 2008'°. No
obstante, esta expropiacién formal fue supuestamente la culminacién de un extenso proceso de
expropiacién “progresiva” que comenz6 en octubre de 2004 o incluso antes'’. En tal sentido,
segtin las Demandantes, la controversia gira en torno de dos cuestiones fundamentales: (i) el
desacuerdo entre las Partes respecto del marco regulatorio argentino (en particular respecto de
las tarifas maximas del transporte aéreo) con arreglo al cual las Aerolineas Argentinas debieron
operar entre 2002 y 2008, y (ii) el desacuerdo entre las Partes respecto del resarcimiento que les
corresponde recibir a las Demandantes por la expropiaci6n de sus tenencias accionarias en esas
aerolineas *.

II. Antecedentes Procesales

a. Solicitud de Arbitraje y Registro ante el CIADI

El 11 de diciembre de 2008, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” o el “Centro’”’) recibié una Solicitud de Arbitraje (la “Solicitud”) contra la
Demandada de las Demandantes. La Solicitud se referia a la supuesta nacionalizacién de dos
aerolineas comerciales, y sus subsidiarias, en las que las Demandantes alegaban haber invertido.

En la Solicitud, las Demandantes invocaron el consentimiento de Argentina al mecanismo de
resolucién de controversias ante el CIADI establecido en el Tratado y, por medio de la Clausula
de Nacién Mas Favorecida (““NMF’”) establecida en el Articulo [V(2) del Tratado, al mecanismo
establecido en el Tratado Bilateral de Inversiones de 1991 entre los Estados Unidos de América
y la Reptiblica Argentina (el “TBI Estados Unidos-Argentina”).

El 17 de diciembre de 2008, el CIADI, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje (“Reglas de
Iniciacion del CIADI’), acus6 recibo de la Solicitud y transmitié copias a la Reptiblica Argentina
y ala Embajada Argentina en Washington D.C.

El 30 de enero de 2009, el Secretario General Interinodel Centro registré la Solicitud y notificé a
las Partes, conforme al Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (el “Convenio del CIADI’”’) y conforme
a las Reglas 6(1)(a) y 7(a) de las Reglas de Iniciacién del CIADI. El caso se registr6 como Caso
CIADI No. ARB/09/1. En la misma fecha, de conformidad con las Reglas 7(c) y (d) de las
Reglas de Iniciacién del CIADI, el Secretario General invité a las Partes a comunicar cualquier

'5 Memorial sobre el fondo, parrafo 2.
'© Memorial sobre el fondo, parrafo 357.
"’ Memorial sobre el fondo,
'S Memorial de Contestacién,

 
 

acuerdo respecto del ntimero de arbitros y el método para su nombramiento, y a constituir un
tribunal de arbitraje a la mayor brevedad posible.

b. Constitucién del Tribunal de Arbitraje

E] 3 de abril de 2009, las Demandantes solicitaron que el Tribunal de Arbitraje se constituyera
segtin la formula establecida en el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI; es decir, que el
Tribunal estuviera conformado por tres arbitros, uno nombrado por cada una de las Partes y el
tercero, el Presidente del Tribunal, nombrado por acuerdo entre Partes. En esa misma fecha, el
CIADI acusé recibo de la carta de las Demandantes, y notific6 a las Partes que de conformidad
con la Regla 3(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI (“Reglas de Arbitraje del CIADT’), cada Parte debia proceder a nominar a dos personas,
una como 4rbitro nombrado por la Parte y la otra para el cargo de Presidente del Tribunal. Esta
primera Parte luego debia invitar a la otra Parte a convenir sobre el candidato propuesto para el
cargo de Presidente del Tribunal y a nombrar al arbitro designado por esa Parte.

El 27 de abril de 2009, las Demandantes nombraron a Henri C. Alvarez, un nacional canadiense,
como arbitro.

El 12 de mayo de 2009, las Demandantes informaron al CIADI que la Demandada no habia
efectuado la designaci6n de su arbitro ni habia propuesto candidato alguno para el cargo de
Presidente del Tribunal y, de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADIT y la Regla
4(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, solicitaban al Presidente del Consejo Administrativo
que designara a los dos arbitros que no habian sido nombrados. Al dia siguiente, el CIADI
inform6 a la Demandada de que, salvo que recibieran notificacién antes del 29 de mayo de 2009
del nombramiento de un arbitro, indicando asimismo que las Partes habian Ilegado a un acuerdo
respecto de la designacién del Presidente del Tribunal, el CIADI procederia a efectuar las
designaciones de acuerdo con lo establecido en el Convenio del CIADI, las Reglas de Arbitraje
del CIADI y los procedimientos habituales del Centro.

El | de junio de 2009, la Demandada design6 al Dr. Kamal Hossain, un nacional de Bangladesh,
como arbitro.

Tras el intercambio de ciertas comunicaciones entre las Partes y el CIADI, el 14 de diciembre de
2009 se inform6 a las Partes que el CIADI propondria al Presidente del Consejo Administrativo
del CIADI el nombramiento del Juez Thomas Buergenthal, nacional de los Estados Unidos,
como Presidente del Tribunal. Se invité a las Partes a formular observaciones a la designacién
propuesta hasta el 21 de diciembre de 2009.

E] 21 de diciembre de 2009, ambas Partes informaron al CIADI que no tenian observaciones que
formular respecto del nombramiento propuesto del Juez Thomas Buergenthal como Presidente
del Tribunal.

El 28 de diciembre de 2009, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designé al Juez
Thomas Buergenthal como Presidente del Tribunal.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Mediante carta del 4 de enero de 4, 2010, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, la Secretaria General del CIADI informé6 a las Partes y a los arbitros que el
Tribunal estaba constituido por (i) Henri C. Alvarez, QC (designado por las Demandantes), (ii) el
Dr. Kamal Hossain (designado por la Demandada), y (iii) el Juez Thomas Buergenthal
(designado por el CIADI de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI).
Asimismo, se informé al Tribunal que el Dr. Sergio Puig, Abogado del CIADI, se desempefiaria
como Secretario del Tribunal. Luego fue reemplazado en el cargo por Mercedes Cordido-Freytes
de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI.

c Procedimiento de Arbitraje

La Primera Sesi6n del Tribunal con las Partes se celebré el 22 de marzo de 2010, en el Centro de
Conferencias del Banco Mundial en Paris. Alli las Partes confirmaron su acuerdo de que el
Tribunal estaba debidamente constituido de conformidad con las disposiciones relevantes del
Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI y manifestaron que no tenian ninguna
objecién al respecto.

Durante la sesién, las Partes también acordaron una serie de cuestiones procesales, y que el
Memorial sobre el fondo de las Demandantes se presentaria el 22 de septiembre de 2010. Luego
el Tribunal propuso dos cronogramas para las presentaciones escritas y orales en este caso.

El 16 de abril de 2010, ambas Partes confirmaron su consentimiento para con el cronograma
propuesto. No obstante ello, la Demandada hizo una reserva al acuerdo, sefialando que si el
Tribunal optara por la bifurcacién, seria necesario definir un cronograma especifico para el
proceso sobre jurisdiccién.

El 23 de abril de 2010, la Demandada informé al CIADI y al Tribunal de articulos periodisticos
en los que se informaba que un supuesto accionista mayoritario de algunas de las Demandantes
habia transferido parte de su reclamaci6n ante el CIADI a un fondo de inversién estadounidense
a cambio de una contribuci6n para pagar los costos asociados al procedimiento. La Demandada
solicité al Tribunal que exigiera a las Demandantes brindar toda la informaci6n disponible
respecto de la cuesti6n y el contenido del acuerdo celebrado con dicho fondo de inversién, y que
presentaran también toda la documentaci6n relacionada.

El 28 de mayo de 2010, las Demandantes presentaron su respuesta manifestando que no habian
transferido su reclamaci6n tal como lo alegaba la Demandada. Las Demandantes subrayaron que
no tenian obligacién alguna de revelar ningtin acuerdo con terceros con respecto al
financiamiento de los costos en este procedimiento, y que la Demandada no habia demostrado la
necesidad o la relevancia en la que se fundaba su solicitud. Asimismo, las Demandantes adujeron
que debido a la conducta de la Demandada (supuesta nacionalizaci6n) y su negativa a pagar
cualquier tipo de indemnizacién, el grupo empresarial de las Demandantes se estaba enfrentando
a dificultades financieras y por tanto no habia tenido otra alternativa que procurar financiamiento
externo para poder cubrir los costos del arbitraje e impulsar su reclamacién contra la
Demandada. Por tiltimo, las Demandantes sefialaron que en cualquier caso, el financiamiento no
afectaba a la competencia del Tribunal.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

El 16 de junio de 2010, se informé a las Partes que el Tribunal, tras haber analizado
cuidadosamente las dos posiciones acerca del financiamiento de terceros, habia decidido no
hacer lugar a la solicitud de la Demandada por el momento, ya que consideraba que la
informacion disponible en el expediente hasta entonces no resultaba suficiente. No obstante, el
Tribunal agreg6 que esto no obstaba a la posibilidad de hacer lugar a una solicitud similar en el
futuro, una vez que se hubieran hecho las presentaciones principales.

El 21 de septiembre de 2010, el Tribunal otorgé una prérroga del plazo para la presentacién del
Memorial sobre el fondo de las Demandantes hasta el 29 de septiembre de 2010, segtin lo
acordado por las Partes, sefialando que la Demandada tendria entonces una prorroga de una
semana en el plazo para la presentacién de su escrito.

E] 29 de septiembre de 2010, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el fondo.

El 6 de diciembre de 2010, la Demandada presenté su Memorial sobre jurisdiccién, y luego las
Demandantes presentaron el Memorial de Contestaci6n de jurisdiccion el 24 de enero de 2012.

El 4 de febrero de 2011, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1, y determin6é que las
excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada se resolverian como cuestién
preliminar, y que por lo tanto se suspendia el procedimiento sobre el fondo. El Tribunal decidié
asimismo que las Partes deberfan presentar una segunda ronda de escritos sobre jurisdicci6n, a
saber, la Demandada deberia presentar su Réplica de Jurisdicci6n antes del 7 de marzo de 2011 y
las Demandantes deberian presentar la Duplica dentro de los treinta (30) dias desde el recibo de
la Réplica de jurisdiccién de la Demandada. Asimismo, el Tribunal propuso dos series de fechas
para la audiencia sobre jurisdiccion.

El 9 de febrero de 2011, la Demandada present6 una solicitud al Tribunal para que éste resuelva
respecto de la presentacién de documentos. Luego, las Demandantes presentaron el 14 de febrero
de 2011 sus observaciones a la solicitud de la Demandada, y la Demandada present6 su respuesta
el 21 de febrero de 2011.

El 24 de febrero de 2011, se invité a las Partes a consultar respecto del cronograma para la
venidera audiencia, y a presentar una propuesta acordada a mas tardar el 25 de abril de 2011.

El 28 de febrero de 2011, las Demandantes presentaron una Réplica a la solicitud de presentacién
de documentos de la Demandada.

El 1 de marzo de 2011, se informé a las Partes que el Tribunalhabia decidido no hacer lugar a la
solicitud de presentacién de documentos de la Demandada en esta etapa de jurisdiccién. No
obstante ello, agregé que esto no obstaba a que el Tribunal pudiera admitir una solicitud en tal
sentido mas adelante.

El 10 de marzo de 2011, la Demandada present6 su Réplica sobre Jurisdiccién.

El 12 de abril de 2011, las Demandantes presentaron una solicitud de medidas provisionales,
manifestando que la Demandada habia iniciado ciertos procedimientos de recaudacién de

37.

38.

39.

40.

Al.

42.

43.

impuestos los cuales traerian como consecuencia que la Demandada efectivamente adquiriria el
titulo de la empresa holding argentina, Interinvest S.A. (“Interinvest”), propiedad de las
Demandantes y por consiguiente solicitaba al Tribunal que ordenara a la Demandada detener
cualquier proceso de ejecuci6n judicial 0 administrativo contra esta empresa. Especificamente,
las Demandantes solicitaban una medida de provisional mediante la cual se ordenara a la
Demandada que dejara sin efecto o desistiera de ejecutar las 6rdenes de recaudacién de
impuestos que habia emitido, hasta tanto el Tribunal hubiera dictado su laudo. Solicitaban
asimismo que el Tribunal emitiera una orden inmediata preservando el status quo ante hasta que
el Tribunal resolviera sobre la solicitud de medidas provisionales. Las Demandantes solicitaban
también al Tribunal que dictara una orden temporal de emergencia mediante la cual se le
prohibiera a la Demandada ejecutar las 6rdenes para el pago de impuestos vigentes o emitir
nuevas 6rdenes.

El 13 de abril de 2011, el Tribunal fijé un calendario procesal para la presentacién de los escritos
de las Partes acerca de la solicitud de las Demandantes para que el Tribunal dictara medidas
provisionales.

El 20 de abril de 2011, la Demandada presenté sus observaciones a la solicitud de las
Demandantes de una orden temporal de emergencia, manifestando que ni el Convenio del CIADI
ni las Reglas de Arbitraje contemplaban la posibilidad de dictar 6rdenes temporales de
emergencia y que, en todo caso, la falta de urgencia en este caso era manifiesta. Por
consiguiente, la Demandada le solicité al Tribunal que rechazara la solicitud, a la vez que se
reservaba asimismo sus derechos y el poder del Estado de recaudar impuestos y ejercer tales
facultades mediante los canales y ante las cortes y tribunales, segtin fuera apropiado.

El 26 de abril de 2011, la Demandada solicité una prérroga del plazo fijado durante la primera
sesiOn para la presentacién de nuevos documentos.

Tras consultar con las Partes, el 27 de abril de 2011 el Tribunal prorrog6 el plazo para que las
Partes presenten nuevos documentos; fij6 un calendario procesal para la presentacién de los
escritos siguientes de las Partes acerca de las solicitudes de medidas provisionales de las
Demandantes e invit6 a las Partes a discutir y a llegar a un acuerdo acerca de la estructura, el
cronograma y otras cuestiones respecto de la audiencia.

El 27 de abril de 2011, las Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccién.

El 29 de abril de 2011, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 2, denegando la solicitud de
una medida temporal de emergencia de las Demandantes, y sefialando que las Partes tendrian
oportunidad de presentar sus argumentos en tal sentido durante la audiencia sobre jurisdicci6n.
Asimismo, se invit6 a las Partes a abstenerse de agravar o profundizar la diferencia.

En la misma fecha, las Demandantes reiteraron su solicitud de una orden temporal de emergencia
a la luz del hecho de que Interinvest habia recibido una intimaci6n para el pago de impuestos. Se
invité a la Demandada a presentar sus observaciones respecto de la solicitud de las Demandantes
antes del 4 de mayo de 2011.

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

Asimismo, el 29 de abril de 2011, la Demandada presenté sus observaciones acerca de la
solicitud de medidas provisionales de las Demandantes del 12 de abril de 2011. Las
Demandantes presentaron su respuesta el 4 de mayo de 2011.

El 6 de mayo de 2011, las Demandantes informaron al Tribunal del acuerdo alcanzado entre las
Partes respecto de la organizacion de la audiencia sobre jurisdiccién, que luego fue ratificado por
la Demandada. En la misma fecha, las Demandantes presentaron su Réplica sobre la solicitud de
medidas provisionales.

El 13 de mayo de 2011, se inform6 a las Partes que luego de sus intercambios respecto de la
cuestién de la solicitud de una orden temporal de emergencia de las Demandantes del 29 de abril
de 2011, el Tribunal habia determinado que dada la proximidad de la audiencia, no existia una
amenaza inminente o suficientemente inminente hasta la celebracién de la audiencia, y por este
motivo se denegé la solicitud de las Demandantes.

También el 13 de mayo de 2011, la Demandada presenté la Réplica sobre la solicitud de medidas
provisionales.

Entre los dias 27 y 31 de mayo de 2011, el Tribunal celebré una audiencia sobre jurisdiccién y
medidas provisionales en la sede del Centro en Washington D.C.

EI 8 de junio de 2011, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3, planteando preguntas a
las Partes luego de la audiencia.

Las Partes presentaron sus respuestas a las preguntas planteadas por el Tribunal de conformidad
con el calendario procesal establecido en la Resoluci6n Procesal No. 3, y el 5 de julio de 2011,
las Demandantes hicieron una presentacién adicional para complementar sus respuestas.

El 26 de agosto de 2011, la Sra. Annalise Nelson fue nombrada asistente del Presidente del
Tribunal, con el consentimiento de las Partes.

El 30 de agosto de 2011, las Demandantes presentaron una carta respecto de la conclusion del
concurso preventivo de las Aerolineas Argentinas S.A. en Argentina, en donde se citaba
asimismo jurisprudencia reciente, entre otros, la Decisi6n sobre Admisibilidad y Jurisdiccién
dictada en el caso Abaclat y otros c. Argentina’? y la Orden Ratificando la Suspensién del
Procedimiento de Anulacién en el caso ATA c. Jordania”®.

El 26 de octubre de 2011, la Demandada presenté una carta en respuesta a la carta de las
Demandantes del 30 de agosto de 2011, adjuntando el informe pericial de Juan Antonio
Cabezudo Alvarez.

'° Abaclat et al c. la Republica Argentina (caso anteriormente conocido como Giovanna a Beccara et al) (Caso
CIADI No. ARB/07/5), Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad del 4 de agosto de 2011 (en adelante “Abaclat
c. Argentina”), Anexo C-769.

°° ATA Construction, Industrial and Trading Company c. Reino Hachemita de Jordania (Caso CIADI No.
ARB/08/2), Orden Ratificando la Suspensién del Procedimiento del 11 de julio de 2011 (en adelante “ATA c.
Jordania”), Anexo C-770.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

El 8 de noviembre de 2011, las Demandadas presentaron una carta en respuesta a una carta de la
Demandada del 26 de octubre de 2011. En su carta, las Demandantes aducian que en ciertas
partes de la carta de la Demandada se replanteaba extemporéneamente su excepcidn a la
jurisdiccién basada en la supuesta falta de ius standi de las Demandantes. Las Demandantes
solicitaron al Tribunal que rechazara los argumentos extempordneos de la Argentina y que no
admitiera el nuevo informe pericial del Sr. Juan Antonio Cabezudo Alvarez. Las Demandantes
también citaron jurisprudencia reciente, entre otros, el laudo emitido en Impregilo c. Argentina’!
y la Decisi6n sobre Jurisdiccién del caso Hochtief”.

El 15 de diciembre de 2011, el Tribunal informé a las Partes que habia tomado nota de los
argumentos planteados en la carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011 y en la carta de
las Demandantes del 8 de noviembre de 2011 en la medida en que se refieren a los escritos sobre
jurisdiccién, a excepcién del informe pericial del abogado espafiol Juan Antonio Cabezudo
Alvarez, adjunto a la carta de la Demandada, y los argumentos de la Demandada fundados en
dicho informe.

Asimismo, el 15 de diciembre de 2011, la Demandada solicit6 la autorizaci6n del Tribunal para
presentar ciertas opiniones disidentes en la jurisprudencia reciente. El Tribunal hizo lugar a la
solicitud de la Demandada el 20 de diciembre de 2011.

El 22 de diciembre de 2011, la Demandada presenté una carta adjuntando las opiniones
disidentes mencionadas supra, incluidas (i) la opinién de la Profesora Brigitte Stern en
Impregilo; (ii) Chris Thomas en Hochtief; y (iii) el Profesor Georges Abi-Saab en Abaclat.

El 17 de febrero de 2012, la Demandada present6 una carta solicitando la autorizacién del
Tribunal para introducir en el expediente la decisidn reciente de la Corte de Apelaciones de los
Estados Unidos para el Circuito del Distrito de Columbia en el caso Reptiblica de Argentina c.
BG Group plc del 17 de enero de 20123, y del tribunal de arbitraje del caso CNUDMI ICS c. la
Repitiblica Argentina’.

El 22 de febrero de 2012, el Tribunal acept6 la carta de la Demandada del 17 de febrero de 2012
y les ofrecid a las Demandantes la oportunidad de responder a esta carta.

El 28 de febrero de 2012, las Demandantes presentaron una carta en respuesta a la carta de la
Demandada del 17 de febrero de 2012.

El 26 de marzo de 2012, las Demandantes presentaron una segunda solicitud de medidas
provisionales, alegando que la Demandada habia adoptado medidas ilicitas el 14 de marzo de

2! Impregilo S.p.A. c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/17), Laudo, 21 de junio de 2011 (en
adelante, “Jmpregilo c. Argentina”), Anexo C-772.

» Hochtief AG c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/31), Decisién sobre Jurisdiccién del 24 de
octubre de 2011 (en adelante, “Hochtief c. Argentina”), Anexo C-773.

3 Republica Argentina c. BG Group plc, Corte de Apelacién de los Estados Unidos para el Circuito del Distrito de
Columbia, 17 de enero de 2012 (en adelante, “Argentina c. BG”), Anexo C-775.

*4 ICS Inspection and Control Services Limited c la Repiblica Argentina, CNUDMI, Caso PCA No. 2010-9, Laudo
sobre Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012 (en adelante, “ICS c. Argentina”), Anexo C-774.

62.

63.

64.

65.

2012 que amenazaban con producir un dajfio irreparable a la inversién de las Demandantes y los
derechos que las Demandantes procuraban proteger mediante este procedimiento de arbitraje.
Especificamente, las Demandantes afirmaban que la Demandada, actuando a través del
Directorio de las Aerolineas Argentinas y sus empresas de servicio relacionadas, hoy bajo el
control de la Demandada, habian anunciado que presentarian Estados Contables Rectificativos
para el ejercicio fiscal finalizado al 31 de diciembre de 2008 para su aprobacién en las proximas
Asambleas de Accionistas. Segtin las Demandantes, con esa modificacién a los estados contables
del ejercicio 2008 se reformularfan también estados contables previamente aprobados y

definitivos correspondientes a los ejercicios cerrados en los afios 2004, 2005, 2006, y 2007°°.

En su segunda solicitud de medidas provisionales, las Demandantes solicitaron una orden
provisional mediante la cual se instruyera a la Demandada a detener cualquier procedimiento
tendiente a aprobar cualquier modificacién formal o material a los estados contables de las
Aerolineas Argentinas correspondientes a cualquier ejercicio anterior al 2008; a detener
cualquier proceso tendiente a la aprobacién de los Estados Contables Rectificativos
correspondientes al ejercicio 2008; a poner a disposicién de los representantes de las
Demandantes en Interinvest, en calidad de accionistas de las Aerolineas Argentinas, toda la
informaci6n disponible y sujeta a debate y a permitirles votar en las asambleas de accionistas que
deban convocarse en tal sentido; y a autorizar a los representantes de las Demandantes en
Interinvest a asistir, participar y/o ejercer sus derechos a voto en cualquier asamblea de
accionistas convocada a fin de tratar los supuestos “ajustes” a los estados contables de las
Aerolineas Argentinas, y en todos los casos, libres de coercién, amenaza fisica 0 juridica, hasta
el momento en que el Tribunal dicte su Laudo”®, Las Demandantes también solicitaron al
Tribunal que dictara una orden temporal de emergencia preservando el status quo ante en
relacidn con los estados contables hasta tanto emitiera su decisién respecto a esa solicitud de
medidas provisionales.

Asimismo, el 26 de marzo de 2012, la Demandada present6é una carta, con adjuntos, informando
al Tribunal de “hechos nuevos de gravedad” que se habian producido en procesos penales en
Espaifia.

El 28 de marzo de 2012, el Tribunal fij6 un calendario procesal para la presentacién de los
escritos de las Partes respecto de la segunda solicitud de medidas provisionales de las
Demandantes y de la respuesta de las Demandantes a la carta de la Demandada acerca de los
procesos penales en Espaifia.

El 1 de abril de 2012, y tras un intercambio de correspondencia entre las Partes, el Tribunal
modific6é el calendario procesal para la presentaci6n de los escritos de las Partes respecto de la
segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes. El Tribunal orden6 a las Partes
que se abstuvieran de tomar cualquier medida o realizar cualquier acto que pudiera agravar la
diferencia o vaciar de contenido la solicitud de las Demandantes durante su consideracién por
parte del Tribunal.

°5 Segunda Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes, 26 de marzo de 2012, parrafo 4.
26 7794
fd. parr. 5.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

El 4 de abril de 2012 las Demandantes presentaron su respuesta a la carta de la Demandada del
26 de marzo de 2012 respecto de los “hechos nuevos” en el proceso penal en Espaifia.

El 11 de abril de 2012, la Demandada present6é sus observaciones a la segunda solicitud de
medidas provisionales de las Demandantes.

El 23 de abril de 2012, las Demandadas presentaron sus observaciones en respuesta a la segunda
solicitud de medidas provisionales.

El 4 de mayo de 2012, la Demandada presenté sus observaciones en réplica a la segunda
solicitud de medidas provisionales de las Demandantes.

El 24 de mayo de 2012, la Demandada presenté observaciones adicionales respecto de la
segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes y la cuarta excepci6n a la
jurisdiccién opuesta por la Demandada. El 25 de mayo de 2012, el Tribunal invité a las
Demandantes a presentar una respuesta al escrito de la Demandada a mas tardar el | de junio de
2012. El 1 de junio de 2012, las Demandantes presentaron su respuesta al escrito de la
Demandada del 24 de mayo de 2012.

El 28 de septiembre de 2012, la Demandada puso del conocimiento del Tribunal (i) el laudo
emitido el 22 de agosto de 2012 en el arbitraje Daimler Financial Services AG c. Repiiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/OS5/1), (ii) la sentencia dictada por un tribunal sueco el 9 de
noviembre de 2011 en el caso RosInvestCo UK Ltd. c. La Federacién Rusa Caso de la Camara
de la ECC No. V079/2005S; y (III) y una presentacién ante la Camara Federa de Apelaciones para
el Segundo Circuito en el caso Thai-Lao Lignite (Thailand) Co., Ltd & Hongsa Lignite (Lao
PDR) Co., Ltd c. Gobierno de la Reptiblica Democrdtica Popular de Laos. Mediante carta del 9
de octubre de 2012, las Demandantes, en atencién a la invitacién que les hiciera el Tribunal,
formularon sus comentarios acerca de la presentacién de la Demandada del 28 de septiembre de
2012.

Ill. Posicién de las Partes respecto de la Jurisdiccién

a. Posicién de la Demandada

En sus presentaciones orales y escritas respecto de la jurisdiccién, la Demandada presenté los
siguientes argumentos:

i. El Tribunal carece de jurisdiccién porque las Demandantes no cumplen los

requisitos establecidos en el Articulo X del Tratado;

ii. El Tribunal carece de jurisdiccién porque las Demandantes no estan legitimadas
para reclamar por derechos que pertenecen a otra persona juridica;

iii. El Tribunal carece de jurisdiccién para resolver algunas de las reclamaciones
relativas a actos de entes no gubernamentales, no atribuibles a la Demandada; y

iv. El Tribunal carece de jurisdiccién porque la inversi6n invocada por las
Demandantes no constituye una inversidn protegida por el Tratado.

723.

La Demandada le solicita al Tribunal que declare, conforme a la Regla 41(5) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, que el Centro no tiene jurisdiccién y el Tribunal no tiene competencia sobre
este caso y que, por tanto, desestime la reclamacién , y que ordene a las Demandantes a pagar
todas las costas y gastos del procedimiento, mas intereses, de conformidad con la Regla 47(1)(j)
de las Reglas de Arbitraje’.

b. Posicién de las Demandantes

En sus presentaciones escritas y orales sobre jurisdiccién, las Demandantes plantearon los
siguientes argumentos:

El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes porque

las Demandantes han cumplido con las disposiciones procesales establecidas en el

TBI Argentina-Australia, que les esta permitido invocar en virtud de la cléusula

NMF del Tratado;

Alternativamente, el Tribunal tiene jurisdiccién porque las Demandantes han

satisfecho el requisito establecido en el Articulo X del Tratado y/o se encuentran

exentas de cumplirlo por consideraciones de inutilidad;

iii. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes porque
las Demandantes son partes legitimas en este arbitraje;

iv. El Tribunal deberia postergar la resolucién de la imputacién al Estado de los actos
de entidades no gubernamentales a la etapa del fondo de la diferencia de este
arbitraje, o bien determinar que los hechos alegados son imputables a la
Demandada; y

v. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes porque

la inversién de las Demandantes se adquirié y se realiz6 de conformidad con las

leyes de la Argentina y de buena fe.

Las Demandantes solicitan el siguiente resarcimiento: i) una declaracién de que la controversia
recae dentro de la jurisdiccién del Convenio del CIADI y dentro de la competencia de este
Tribunal; ii) una orden desestimando todas las excepciones de la Demandada contra la
admisibilidad de la diferencia y desestimando todas las excepciones de la Demandada a la
jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal; y iii) una orden a Argentina de que
pague el costo de este procedimiento”*’, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, y el costo
de la representaci6n letrada de las Demandantes, con intereses hasta la fecha de pago.””

2? Réplica, parrafo 388.

°8 El Tribunal interpreta que en el parrafo 385(iii) las Demandantes exigen el pago de costos respecto de la decisién
acerca de las excepciones a la jurisdiccién.

> Diiplica, parrafo 385.

74.

75.

76.

IV. Analisis

a. Primera Excepcién a la Jurisdiccién: C imi de los Requisitos Pr les del
Articulo X del Tratado por Parte de las Demandantes

La primera excepcion de la Demandada a la jurisdiccién en esta controversia surge del Articulo
X del Tratado, que establece que:

1. Las controversias que surgieren entre una de las Partes y un inversor de la otra
Parte en relacién con las inversiones en el sentido del presente Acuerdo, deberan,
en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes en la controversia.

2. Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro
del plazo de seis meses, contando desde la fecha en que una de las partes en la
controversia la haya promovido, sera sometida a peticidn de una de ellas a los
tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién.

3. La controversia podra ser sometida a un tribunal de arbitraje internacional en
cualquiera de las circunstancias siguientes:

(a) a peticidn de una de las partes en la controversia, cuando no exista una
decisién sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses contados a
partir de la iniciacién del proceso previsto por el apartado 2 de este articulo.

°
cuando exista tal decisién pero la controversia subsiste entre las partes;

(b) Cuando ambas partes en la controversia asi lo hayan convenido.

Segtin la Demandada, las Demandantes no cumplieron con los requisitos establecidos en el
Articulo X. Especificamente, la Demandada alega que las Demandantes no han intentado dirimir
la controversia amigablemente tal como lo exige el Articulo X(1) y (2) del Tratado. La
Demandada alega también que las Demandantes no hay sometido su controversia a los tribunales
locales de la Argentina por el término de 18 meses antes de recurrir al arbitraje, tal como lo exige
el Articulo X(3).

Las Demandantes han planteado dos respuestas a esta excepcién. En primer lugar, las
Demandantes afirman que estan facultadas a invocar la clausula de NMF del Articulo IV(2) para
beneficiarse de la clausula de resolucién de controversias mas favorable establecida en otros TBI
negociados por la Argentina. En segundo lugar, las Demandantes afirman que incluso si la
clausula de NMF del Tratado no les permite invocar las clausulas de resolucién de controversias
establecidas en otros TBI firmados por la Argentina, han cumplido con los requisitos

77.

78.

79.

80.

81.

establecidos en el Articulo X del Tratado, 0, alternativamente, deberfan ser eximidas de cumplir
con los requisitos del Articulo X por razones de inutilidad.

Puesto que los argumentos de las Partes se refieren a dos argumentos alternativos, el Tribunal
analizara cada uno de ellos por separado. En primer lugar, el Tribunal analizara si las
Demandantes cumplieron con los requisitos del Articulo X del Tratado. Luego, el Tribunal
analizara, alternativamente, si la claéusula de NMF se aplica al Articulo X del Tratado.

i. Cumplimiento de los Requisitos del Articulo X
1. Posicién de la Demandada

Requisito de los seis meses

La Demandada alega que las Demandantes recurrieron a la jurisdiccién del CIADI sin antes
llevar a cabo negociaciones amistosas durante un término de al menos seis meses con la
Republica Argentina, a pesar de que el cumplimiento de ese requisito es una de las condiciones a
las que se sujeté el consentimiento de la Demandada al arbitraje CIADI”.

De conformidad con el Articulo X(1) y (2), del Tratado las controversias “deberan, en lo posible,
ser amigablemente dirimidas” dentro del plazo de seis meses*!. El Articulo X(2) del Tratado
establece que el periodo de negociacidn de 6 meses debe contarse desde la fecha de presentacién
de la controversia por cualquiera de las partes”. De conformidad con la Demandada, el inicio del
periodo debe computarse desde que una de las partes plantea que existe desacuerdo respecto de
los hechos y derechos relativos al Tratado, y no desde el momento de la violacién del Tratado™’.

Asimismo, la Demandada manifiesta que los inversores deben notificar formalmente la

controversia a las autoridades competentes de la Demandada, a fin de que el gobierno tome

conocimiento de la controversia™. Esta notificacién debe incluir una descripcién de la naturaleza

de la diferencia y manifestar la intenciédn de entablar negociaciones amistosas a los fines de
. 35

resolver el conflicto dentro del marco del Tratado””.

La Demandada aduce que los inversores no presentaron comunicacién alguna ante las
autoridades argentinas a fin de indicar el inicio formal de negociaciones amistosas y que estas
negociaciones nunca se Ilevaron a cabo”’. Recién fue el 20 de noviembre de 2008 cuando las
Demandantes notificaron a la Demandada de la presentacién de su reclamacién conforme al
Tratado, al enviar una carta informando a la Demandada que las Demandantes habian decidido
someter una controversia en materia de inversiones bajo el Tratado*”.

*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 10.
*! Memorial sobre Jurisdiccién, parr:

» Réplica, parrafo 34.

 Réplica, parrafo 36.

“ Réplica, parrafo 32.

” Te

   

 

*6 Memorial sobre Jurisdiccién, pérrafo 15.
* Memorial sobre Jurisdiccién, pérrafo 13.

82.

83.

84.

85.

La Demandada aduce asimismo que ninguno de los documentos ofrecidos por las Demandantes
como prueba de las negociaciones hacen referencia a los derechos establecidos en el Tratado, a
los procedimientos de arbitraje internacional o incluso al requisito establecido en el Tratado de
negociar amigablemente por un término de seis meses*®, Si bien las Demandantes hacen
referencia a reuniones con funcionarios argentinos, nada demuestra que dichas discusiones se
hayan mantenido en los términos del Articulo X(1). Por el contrario, dichas reuniones se
refirieron al marco legal local aplicable a la industria aerocomercial argentina™.

La Demandada sejiala que las Demandantes presentaron supuestas pruebas, incluidos articulos
periodisticos y declaraciones de diputados y senadores argentinos, que demuestran que la
Demandada sabia que las Demandantes recurrirfan al CIADI, pero la Demandada aduce no
obstante que estas pruebas son irrelevantes*’. La excepcién de la Demandada se basa en que las
Demandadas no cumplieron con el requisito de negociar amigablemente por el término de seis
meses*!, La obligacién que imponen a las Demandantes el Articulo X(1) y (2) no se satisface
mediante discusiones en los medios respecto de la posibilidad de recurrir al CIADI si se frustran
las negociaciones””. Asimismo, las declaraciones efectuadas por los senadores y diputados de la
Demandada respecto de la posibilidad de que las Demandantes recurran ante el CIADI no
constituyen negociaciones; tales declaraciones son especulativas y no reflejan la voluntad del
Congreso Nacional o de la Demandada™.

Requisito de Someter la Diferencia a los Tribunales Locales durante 18 meses

Segtin la Demandada, el Articulo X(2) y (3) del Tratado exigen que las diferencias se sometan
antes a los tribunales locales competentes antes de someterse a arbitraje internacional“. Estas
disposiciones son obligatorias, y el sometimiento de las controversias a los tribunales locales es
un requisito de jurisdiccién, que no puede dejarse de lado ni ignorarse*>.

La Demandada discrepa con la afirmacién de las Demandantes en el sentido de que han
cumplido con este requisito en raz6n de una acci6n de expropiacién planteada por la Reptblica
Argentina contra Interinvest ante los tribunales argentinos. De conformidad con la Demandada,
el juicio de expropiacién bajo el derecho argentino y el presente arbitraje son dos cuestiones que
difieren claramente entre si, dado que no se refieren a las mismas partes ni al mismo objeto”’. La
acci6n de expropiacién tiene por objeto que los tribunales locales determinen el valor de los
bienes expropiados por Argentina, en tanto que el objeto del arbitraje no es sdlo la expropiacién
sino las acusaciones de omisién de brindar trato justo y equitativo, la adopcién de medidas
arbitrarias y la omision de garantizar proteccién y seguridad plenas, todas ellas regidas por el
Tratado”’.

 

* Réplica, parrafos 44, 45.
+! Réplica, parrafo 45.

* Réplica, parrafo 47.

+ Réplica, parrafos 48, 49.
* Réplica, parrafo 9.

4 Réplica, parrafo 17.

+ Réplica, parrafo 71.

#7 Réplica, parrafo 72.

 

 
 

86.

87.

88.

89.

90.

La Demandada aduce asimismo que la Solicitud de Arbitraje presentada ante el CIADI debié
haberse sometido sdlo una vez que la diferencia hubiera sido sometida a los tribunales locales
durante 18 meses. No obstante ello, el juicio de expropiacién comenzé el 5 de febrero de 2009,
en tanto que las Demandantes presentaron la Solicitud de Arbitraje antes de esa fecha, el 11 de
diciembre de 2008".

Por ultimo, la Demandada aduce que la afirmacién de las Demandantes de que han cumplido con
el requisito de someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses se contradice con
la invocaci6n por parte de las Demandantes de los TBI Argentina-EE.UU. o Argentina-Australia
a través de la clausula de NMF. Estos dos tiltimos tratados establecen que las controversias sdlo

pueden someterse a arbitraje internacional si no han sido sometidas a los tribunales locales®”.

Inutilidad

La Demandada aduce que las Demandantes no estén exentas de cumplir con los requisitos
impuestos por el Articulo X debido a cuestiones de inutilidad. El derecho argentino garantiza la
proteccién judicial de los derechos en cuestién, y las Demandantes no encontraron ningtin
obstaculo a la presentacién de reclamaciones judiciales. Los tribunales argentinos habitualmente
dictan decisiones finales y provisionales en menos de dieciocho meses, tanto en procesos
ordinarios como en procesos sumarios”. Asimismo, no hay fundamento para que las
Demandantes manifiesten que deberian incurrir en costos desproporcionados para procurar
resarcimiento ante los tribunales de Argentina, y no hay fundamento para concluir que los

tribunales argentinos no son independientes®'.

2. Posicién de las Demandantes

Requisito de los Seis Meses

Las Demandantes afirman que han dado cumplimiento al periodo de seis meses previsto en el
Tratado, ya que presentaron la solicitud de arbitraje claramente después de transcurridos seis
meses desde el momento en que Argentina “promovis” (“instigated”) la controversia’’. Al 11 de
diciembre de 2008, las Partes ya habian pasado mas de un afio negociando con intensidad y ya

fan f . 3
habian fracasado por lo menos tres acuerdos transaccionales™.

Las Demandantes afirman que el Articulo X no exige una notificacién formal ni acusaciones
especificas de incumplimientos del Tratado. En la primera parte del Articulo X(1) del Tratado se
define “controversia” en sentido amplio, de la siguiente manera: “[Il]as controversias que
surgieren entre una de las Partes y un inversor de la otra Parte en relacién con las inversiones en
el sentido del presente Acuerdo”. Esta definici6n amplia de “controversias” no se refiere a su

48 Réplica, parrafo 69.
* Réplica, parrafo 73.
*° Réplica, parrafo 75.
*! Réplica, parrafos 76-84.
* Memorial de Contestaci6n, parrafo 22(ii).
33 pyeien pa
Diplica, parrafo 11.

 

 

91.

92.

93.

94.

fundamento juridico y tampoco exige que se mantengan negociaciones formales para su
resolucién con arreglo al Tratado o que se planteen o aleguen violaciones de disposiciones
especificas de dicho instrumento. Unicamente exige que la controversia se relacione con una
inversion™.

De conformidad con las Demandantes, el Articulo X(1) establece una obligacién de “mejor
esfuerzo” que exige a las partes intentar resolver la controversia, y el Articulo X(2) provee un
periodo de “enfriamiento” durante el cual cada una de las partes puede proceder a la préxima
etapa una vez pasados los seis meses desde la instigaci6n o el inicio de la controversia misma®.
La Unica condicién para avanzar de los intentos de solucién amistosa al siguiente paso consiste
en que la controversia “no pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses, contado desde la
fecha en que una de las partes en la controversia la haya promovido”.”

Las Demandantes afirman que el plazo de reflexidn de seis meses dispuesto en el Tratado
comienza a correr desde la fecha en que “una de las partes en la controversia la haya
promovido™”. La “promocién” de la controversia se refiere al acto o la omisién que
efectivamente desencadené la controversia. Asi, el periodo de seis meses comienza a computarse
no cuando se alega, plantea 0 comunica la violacién formal del tratado sino mas bien cuando se
produce la conducta objeto de la controversia.°*

Las Demandantes sefialan que mientras que otros tratados celebrados por alguna de las Partes
exigen expresamente una notificacién de la controversia conforme al TBI para que comience a
computarse el perfodo de seis meses, el Articulo X del Tratado no incluye exigencia semejante™.
Asimismo, conforme al Articulo X, una demandante no esta obligada a plantear formalmente o
alegar explicitamente la violacién del Tratado™. Considerando que la controversia debe
presentarse antes a los tribunales locales y sdlo después al arbitraje internacional, no se puede
interpretar razonablemente el Articulo X como una exigencia de “que se alegue la violacién del
tratado simplemente para que la ‘controversia’ exista””'. Asimismo, la jurisprudencia
internacional indica que no es necesario que un Estado se refiera expresamente a un tratado
especifico en sus intercambios con el otro Estado—lo que importa es que los intercambios deben
“referirse al objeto del tratado””.

Las Demandantes afirman que en realidad, la Demandada “promovi6” esta controversia ya en
octubre de 2002, al no lograr implementar las medidas paliativas prometidas a las Aerolineas
Argentinas”. Alternativamente, las Demandantes afirman que la “controversia” comenz6 en
octubre de 2004, cuando la Demandada rechaz6 su solicitud de aumento de las tarifas del

* Memorial de Contestacién, parrafo 76.
5 Duiplica, parrafos 5, 70-71.

*° Memorial de Contestaci6n, parrafo 82.
oe
Tig

  
 

*8 Memorial de Contes
* Memorial de Contes
© Duiplica, parrafo 97.

°' Duiplica, parrafos 97, 113.

© Diplica, parrafo 132.

° Memorial de Contestaci6n, parrafo 100.

ci6n, parrafo 87.
ci6n, parrafo 96.

 

95.

96.

97.

transporte aéreo™, La controversia se intensific6 en 2005 y 2006, y, luego de extensas
negociaciones, la Demandada una vez mas prometié medidas paliativas. Sin embargo, al aprobar
un incremento tarifario insuficiente y al no proveer los subsidios prometidos, una vez mas la
Demandada incumpli6 lo acordado con las Demandantes®.

Segtin las Demandantes, la controversia continué en abril de 2008, cuando las Demandantes
solicitaron a la Demandada una accion urgente para corregir las medidas gubernamentales que
habian afectado sus operaciones, lo que inclufa la aprobacién de aumentos tarifarios o
subsidios®. En mayo de 2008, la Demandada, Interinvest y las Aerolineas Argentinas celebraron
un acuerdo para modificar la estructura societaria de las Aerolineas, incrementando la
participaci6n de la Demandada y otorgando una participacién mayoritaria a un futuro inversor
privado argentino. En el marco de este acuerdo, la Demandada aceptaba elevar las tarifas de los
vuelos de cabotaje y a otorgar medidas paliativas. No obstante ello, la Demandada no lo hizo, y
la operaci6n con el futuro inversor finalmente se frustr6”.

El 17 de julio de 2008, las Partes Ilegaron a un acuerdo respecto de la venta de las Aerolineas
Argentinas a la Demandada. Por medio del acuerdo, las Partes convinieron que el precio de
compra seria determinado por tasadores independientes designados por cada una de las Partes y
que, en caso de persistir el desacuerdo respecto del precio, las Partes designarian entonces a un
tercer tasador independiente’’. Las Demandantes aducen que, no obstante ello, la Demandada
agrav6 la diferencia el 24 de julio de 2004 cuando elevé al Congreso un proyecto de ley para el
“rescate” de las Aerolineas Argentinas. Las Demandantes alegan que, de esta forma, la
Demandada incumpli6 el Acuerdo del 17 de julio de 2008. El 18 de septiembre de 2008, el
Congreso Argentino aprobé una ley autorizando la toma de control de las Aerolineas Argentinas
por parte de la Demandada. Sin embargo, el Congreso determin6é que el calculo del monto
indemnizatorio corresponderia exclusivamente al Tribunal de Tasaciones de la Nacién
Argentina, en desconocimiento del mecanismo de valuacién por terceros establecido en el
Acuerdo de Julio de 2008, profundizando la controversia atin mas 0.

Por ultimo, las Demandantes afirman que incluso si este Tribunal exige que la “‘controversia”
entre las Partes se refiera al Tratado, las Demandantes han cumplido este requisito. La
Demandada sabia que ante el fracaso de las negociaciones las Demandantes podrian presentar
una demanda ante el CIADI. La controversia entre las Demandantes y la Demandada fue un
acontecimiento nacional y se discutid ampliamente en la prensa del pais a partir de principios de
2008". Durante un debate legislativo en agosto de 2008, varios diputados reconocieron que las
Demandantes estaban preparando el arbitraje ante el CIADI al amparo del Tratado. Asimismo,
durante la audiencia del 1 de septiembre de 2008 ante el Congreso, los representantes de las

 Duplica, parrafo 16.
® fd.

° Duiplica, parrafo 17.
®" Memorial de Contestacién, parrafo 106; Dtiplica, parrafo 17.

 

98.

99.

100.

101.

Demandantes confirmaron que recurririan al arbitraje internacional si la Demandada no pagaba
una indemnizacién justa”.

Por consiguiente, segtin las Demandantes, incluso si no existia una “controversia” entre la Partes
entre 2002 y 2007, las pruebas demuestran que a mayo de 2008 ya se habia promovido,
planteado y discutido formalmente la actual controversia relativa a las inversiones de las
Demandantes. Las pruebas también demuestran que las Partes intentaron resolver amistosamente
la controversia mediante varias negociaciones que se extendieron mas de seis meses, lo que
incluye las negociaciones en el marco de las cuales se llegé al Acuerdo del 15 de mayo de 2008
y al Acuerdo del 17 de julio de 2008.”

Requisito de Someter la Controversia a los Tribunales Locales durante 18 meses

Las Demandantes aducen que se ha cumplido el requisito establecido en el Articulo X(3) de
someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses, puesto que los tribunales
argentinos han tenido oportunidad de revertir las medidas que generaron esta controversia, no
obstante lo cual no lo han hecho en un plazo de mas de 18 meses”, Las Demandantes citan
multiples acciones planteadas ante los tribunales argentinos. Primero, en dos valuaciones
distintas realizadas en octubre de 2008 y enero de 2009 el Tribunal de Tasaciones determiné que
las Aerolineas Argentinas tenian un valor negativo aproximado de USD 832 millones y USD 770
millones.” Segundo, como consecuencia de no haber Interinvest aceptado la valuacién de enero
de 2009, la Demandada inici6é un juicio ante un tribunal argentino solicitando la expropiacién de
las acciones de las Aerolineas Argentinas. Ese tribunal todavia no ha emitido una decisién
sustantiva en el caso”.

Las Demandantes reconocen que tanto la valuacién efectuada por el Tribunal de Tasaciones
como el juicio de expropiacién iniciado por el GA se basaron exclusivamente en el derecho
argentino. No obstante, estas acciones guardan relacién con el mismo objeto que se encuentra
hoy en dia en curso ante este Tribunal: la cuesti6n de la indemnizacién por la apropiacién de las
inversiones de las Demandantes por parte de la Demandada 7.

Las Demandantes también reconocen que el perfodo de 18 meses no se habia cumplido cuando
presentaron la solicitud de arbitraje el 11 de diciembre de 2008. No obstante ello, el juicio de
expropiacién promovido por la Demandada Ileva ya ante los tribunales argentinos mucho mas de
dieciocho meses sin que se haya dictado ninguna decision de fondo’®, Por ello, las Demandantes
afirman que (i) los tribunales argentinos contaron ya con mas de dieciocho meses para resolver
los principales puntos en esta controversia y que (ii) se ha cumplido el objetivo principal del
requisito de los tribunales locales, a saber, darle al Estado receptor la oportunidad de considerar
y/o subsanar las medidas controvertidas antes de someterlas al arbitraje internacional”. La

” Memorial de Contes
B

cidn, parrafo 136.
ci6n, parrafo 127.
cién, parrafo 22(iii).
cién, parrafo 140.

 

*5 Memorial de Contes
" Id.

™ Memorial de Contestacién, parrafo 139.
*8 Diiplica, parrafo 161.

” fd.

102.

103.

104.

105.

jurisprudencia internacional soporta la posicién de que, en estas circunstancias, los prerrequisitos
se han cumplido™.

Por ultimo, las Demandantes afirman que el cumplimiento del requisito establecido en el
Articulo X(3) de someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses no contradice
las disposiciones de resolucién de controversias del TBI EE. UU.-Argentina®!. La “clausula de
bifurcacién” exige al inversor elegir entre procurar resarcimiento ante los tribunales locales y el
arbitraje internacional. No obstante ello, en este caso, fue la Demandada, y no las Demandantes,
la que inici6 el juicio de expropiaci6n ante los tribunales locales®. Segtin las Demandantes, esta
postura se ajusta plenamente al Articulo X(2) del Tratado, que establece claramente que el
proceso ante el tribunal local puede iniciarse “a peticién de cualquiera de [las partes}"**,

Inutilidad

Las Demandantes aducen que incluso si este Tribunal determinara que no se han cumplido los
requisitos establecidos en el Articulo 10, no tendria sentido exigirles a las Demandantes seguir
intentando lograr la solucién amistosa 0 someter la controversia a los tribunales locales por otros
18 meses™,

Segtin las Demandantes, ellas intentaron solucionar esta controversia de manera amistosa en
diversas ocasiones a partir de septiembre de 2002, e incluso lo intentaron con mas perseverancia
a partir de mayo de 2008*5, Ademis de estas negociaciones, las Demandantes también entablaron
otras negociaciones con Argentina, desde octubre de 2008 hasta principios de 2010,
especificamente sobre el tema de la indemnizaci6n que les corresponde a las Demandantes por la
expropiacion de su inversién””’.

Las Demandantes también alegan que exigirles que volvieran a plantear la controversia una vez
satisfecho el requisito de someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses no
serviria absolutamente para nada y simplemente incrementaria los costos y la extensién del
proceso”. Asimismo, el hecho de que la materia principal objeto de controversia se haya
mantenido pendiente durante més de 18 meses demuestra que seria inttil exigirles a las
Demandantes litigar durante otros 18 meses*®, La jurisprudencia también apoya la postura de que
el requisito de recurrir a los tribunales locales resultaria inutil, ineficaz y/o no le ofrecerfa a la
parte demandante medios adecuados de resarcimiento legal, corresponde dejar ese requisito de
lado”.

® Diplica, parrafos 162-165.
8! Diplica, parrafo 171.
® Memorial de Contestacién, parrafo 143.
83
Id.
** Memorial de Contes!

   
   

8° Memorial de Contestacién, parrafo 159.
*? Memorial de Contestacién, parrafo 22(iv).
88 Diiplica, parrafo 182.
® Diiplica, parrafo 192.

20

106.

107.

108.

109.

Las Demandantes aducen que, en todo caso, la omisién de cumplir con los periodos de 6 y
18meses no plantean un obstaculo a la jurisdiccién. En la opinién de las Demandantes, la mayor
parte de los tribunales del CIADI que trataron este tema han concluido que los perfodos de
espera constituyen requisitos procesales, mas que jurisdiccionales”’.

3. Anilisis del Tribunal
(a) Los Requisitos del Articulo X(1) y (2)
El Articulo X(1) y (2) establece lo siguiente:

1. Las controversias que surgieren entre una de las Partes y un inversor de la otra
Parte en relacién con las inversiones en el sentido del presente Acuerdo, deberan,
en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes en la controversia.

2. Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro del
plazo de seis meses, contando desde la fecha en que una de las partes en la
controversia la haya promovido, sera sometida a peticidn de una de ellas a los
tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién [If a
dispute within the meaning of section I cannot be settled within six months as
from the date on which one of the parties to the dispute raised it, it shall be
submitted, at the request of either party, to the competent tribunals of the Party in
whose territory the investment was made.]

El Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes en que el Articulo X(1) puede interpretarse
razonablemente como una obligaciédn de “mejor esfuerzo” que obliga a las Partes a intentar
resolver amigablemente su controversia. No obstante ello, seria demasiado literal interpretar la
disposicién del Articulo X(2) de que “no pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses”
como una simple exigencia de que las Partes deban esperar seis meses desde iniciada la
controversia antes de proceder al préximo paso en el proceso de resolucién de controversias. La
interpretacién mas natural del Articulo X(1) y (2) leido de forma conjunta es que las Partes
deben hacer cuanto esté a su alcance para resolver amigablemente la controversia, y que deben
hacerlo durante seis meses antes de proceder a la etapa siguiente.

i. Inicio del Periodo de Seis Meses

Las Demandantes afirman que el momento relevante a los fines del Articulo X(2) es la fecha en
la que tiene lugar la conducta sustantiva de la Demandada que se encuentra en disputa”!. En otras
palabras, la pregunta clave es cuando se produjo el acto u omisién que dio lugar a la
controversia. En apoyo de esta conclusién, las Demandantes sefialan el uso del término
“promover” de la redaccién original en espafiol del Articulo X(2), que en su parte relevante
establece “contando desde la fecha en que una de las partes en la controversia la haya

 

°° Memorial de Contestaci6n, parrafo 168.
*' Memorial de Contestacién, parrafo 87.

21

110.

11

promovido”. Traducen “promover” al inglés como “initiate”, “provoke”, “give rise to”, “cause”,
e “instigate”. De tal forma, las Demandantes concluyen que “promover una controversia’” se
refiere a la “conducta sustantiva, actos u omisiones” de la Demandada que dan origen a esta
controversia”’. Las Demandantes sefialan que el término “promover” difiere de los verbos
utilizados en los requisitos para la resoluci6n de controversia establecidos en otros tratados, que
exigen que a la parte “someter’ una controversia o definir la fecha en que “surgid” la
controversia™.

No obstante, la interpretacién de las Demandantes no se ajusta al sentido natural u ordinario de la
frase “promover una controversia’” o “instigate a dispute’. La argumentacién de las
Demandantes se centra casi exclusivamente en el término “promover’, dejando de lado por
completo el significado o la relevancia del término “controversia”. Si bien los términos
“instigate” [instigar], “initiate” [iniciar] y “provoke” [provocar] hacen referencia al comienzo de
algo, ese algo es la controversia en si misma, no los actos que dieran lugar a la controversia. Los
términos “dispute” y “controversia” son sinénimos de “disputa” 0 “desacuerdo”. Tal como lo
sefialara oportunamente la CPJI en el caso Mavrommatis, “[una] controversia es un desacuerdo
respecto de una cuestién de hecho o de derecho, un conflicto de posiciones juridicas 0 intereses
entre dos personas”®> (traduccion del Tribunal). Por consiguiente, “instigar” una controversia se
refiere al momento en que surgié el desacuerdo, que s6lo puede ocurrir una vez que las partes
han al menos intercambiado puntos de vista. No se refiere a la realizacién del acto que dio lugar
al desacuerdo entre las partes, por el simple motivo que un incumplimiento 0 violacién no se
transforma en una “‘controversia” hasta que la victima identifica el incumplimiento 0 violacién y
lo objeta.

 

  

. Las Demandantes afirman que su interpretaci6n cuenta con precedentes y que otros tratados de

inversi6n establecen disposiciones similares. No obstante ello, la inica disposicién citada por las
Demandantes es el Articulo 1120 del TLCAN, cuya redaccién difiere notoriamente de la
redaccién del Articulo X(2)°°. El Articulo 11120 del TLCAN requiere “que hayan transcurrido
seis meses desde que tuvieron lugar los actos que motivan la reclamaci6n”. Pero el Articulo X(2)
no contiene referencia alguna a “los actos que motivan la reclamacién”, y seria muy forzado
interpretar esa frase simplemente con el significado de “promover una controversia’. Ademas,
en la medida en que el requisito de los seis meses tiene por objeto ofrecer al estado receptor la
oportunidad de resolver el problema antes de someter la controversia a arbitraje, si se computara
el plazo desde la fecha del incumplimiento, este objetivo no se cumpliria”’. Sin un intercambio
de opiniones, la Demandada no podria haber tenido idea de que el inversor consideraba que la
Demandada habia incurrido en incumplimiento.

° Memorial de Contestaci6n, parrafo 84.

°5 Memorial de Contestaci6n, parrafos 85, 86.

* Duplica, parrafos 129-30.

°5 Concesiones Mavrommatis en Palestina, Sentencia No. 2, 1924, P.C.1.J., Series A, No. 2, p. 11. (en adelante,
“Mavrommatis”).

°© Duiplica, parrafo 124.

*” Ver, por ejemplo, Ronald S. Lauder c. la Reptiblica Checa (Caso CNUDMD), Laudo del 3 de septiembre de 2001,
parrafo 185 (en adelante, “Lauder c. la Reptiblica Checa”), Anexo C-329 (“[E]I periodo de espera no se computa a
partir de la fecha en la que se produjo el supuesto incumplimiento, sino desde la fecha en que se notifica al Estado
del supuesto incumplimiento. Ello se desprende del objetivo del periodo de espera, es decir, permitirles a las partes
que entablen negociaciones de buena fe antes de dar inicio al arbitraje”) (traduccién del Tribunal).

 

 
 

22

112.

113.

114.

ii. EI Requisito de la Notificaci6n Formal

El significado corriente del Articulo X(1) apoya el argumento de las Demandantes de que no
necesitaban enviar una notificacién formal para dar inicio a las negociaciones para la resolucion.
El Articulo X(1) simplemente define “controversias” como aquéllas que “surgieran entre una de
las Partes y un inversor de la otra Parte en relacién con las inversiones en el sentido del presente
Acuerdo”. Nada en este articulo permite inferir que las Demandantes debieran notificar
formalmente a la Demandada de que se ha producido una controversia conforme al Tratado o
citar las disposiciones especificas del Tratado en las que se funda la controversia. La tinica
exigencia para que exista una controversia conforme al Articulo X(1) es que la misma se suscite
“en relaci6n con las inversiones”. En tal sentido, las Demandantes citan acertadamente el Laudo
Vivendi I°°. El caso Vivendi I se referfa al TBI Francia-Argentina, que contenia un articulo con
una definici6n similar de “controversia”, estableciendo que debia ser “relativa a las inversiones,
en el sentido del presente acuerdo”. El tribunal concluyé que este articulo “no utiliza una
formulacién mas estrecha en el sentido de exigir que la reclamaci6n del inversor alegue un
incumplimiento del TBI mismo. Leido literalmente, los requisitos de jurisdicci6n arbitral del
Articulo 8 no precisan que la demandante alegue un incumplimiento del TBI mismo: es
suficiente que la diferencia guarde relacién con una inversi6n efectuada bajo el TBI’.

Las Demandantes sefialan acertadamente que en otros TBI se define expresamente
“controversia” [o “diferencia’”] en referencia al fundamento legal de la misma de conformidad
con tales tratados. Por ejemplo, el TBI Estados Unidos-Ecuador ofrece la siguiente definici6n:

A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversién es una
diferencia entre una Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte, que se
deba o sea pertinente a: (a) un acuerdo de inversi6n concertado entre esa parte y
dicho nacional o sociedad; (b) una autorizacién para realizar una inversi6n
otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a
dicho nacional o sociedad, 0 (c) una supuesta infraccién de cualquier derecho
conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una inversién.!
El TBI Estados Unidos-Ecuador fue analizado por los tribunales de los casos Murphy'"' y
Burlington'™, que resolvieron que no existfa una controversia y que no podia intentarse resolver
la controversia hasta que la misma se formulara con base en un incumplimiento del tratado.
Especificamente, el tribunal del caso Murphy sostuvo que las demandantes debian informar a la
demandada su intencién de resolver su reclamacién conforme al TBI!?, No obstante, los casos

°8 Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decisién sobre Anulacién del 3 de julio de 2002 (en adelante, “Vivendi I'v. Argentina”), Anexo C-403.
°° Vivendi I'v. Argentina, Decisién sobre Anulacién, parr. 55.

1 Diiplica, parrafo 105, citando el Articulo VI(1) del TBI Estados Unidos -Ecuador.

101" Murphy Exploration and Production Company ional c. la ib del Ecuador, Decisién sobre
Jurisdiccién, (Caso CIADI No ARB/08/4), 15 de diciembre de 2010, parr. 104 (en adelante, “Murphy v. Ecuador”),
Anexo C-417.

'© Burlington Resources Inc. c. Reptblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/08/5), Decisién sobre Jurisdiccién
del 2 de junio de 2010, parr. 337 (en adelante, “Burlington c. Ecuador”), LA AR 6.

13 Ver Murphy v. Ecuador, Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrafos 107-109.

23

115.

116.

117.

118.

Murphy y Burlington son distintos del que nos ocupa debido a la redaccién del TBI Estados
Unidos-Ecuador, y ambos tribunales sefialaron que su decisién se basaba en la definicién del
término “controversia” [“diferencia”] consagrada en el Tratado!™,

La jurisprudencia internacional también mantiene la postura general de que no existe requisito
que exija a una parte notificar formalmente a la otra parte de que se estén produciendo
negociaciones conforme a un tratado en particular a fin de que existan negociaciones en relacién
con una controversia. Asi lo ha manifestado la Corte Internacional de Justicia (“CI”):

[N]o se desprende necesariamente de lo anterior que porque un Estado no se haya
referido expresamente en las negociaciones con otro Estado a un tratado en
particular que hubiera sido violado por la conducta de ese otro Estado no pueda
invocar una cldusula de resolucién de controversias de ese tratado. Estados
Unidos sabia perfectamente que Nicaragua alegaba que su conducta importaba
violacién de obligaciones internacionales antes de que se iniciara el caso que nos
ocupa; y ahora sabe que se alega violacién de articulos especificos del Tratado de
1956. No tendria sentido exigirle a Nicaragua que inicie un nuevo procedimiento
con fundamento en el Tratado, lo cual estarfa plenamente facultada para hacer'®®,
(Traducci6én del Tribunal).

Como el Articulo X y la jurisprudencia internacional son claros en el sentido de que, en estas
circunstancias, las Demandantes no estaban obligadas a entablar una negociacién formal
conforme al Tratado o notificar a la Demandada de su intencién de recurrir al arbitraje del
CIADI conforme al Tratado, los voluminosos materiales provistos por las Partes respecto de las
declaraciones ante los medios argentinos y en el Senado argentino respecto de la posibilidad de
recurrir al arbitraje del CIADI resultan irrelevantes.

iii. Determinaci6n del Inicio de la Controversia

Considerando que no era necesario que existiera una notificacién formal de la existencia de una
controversia 0 del inicio del periodo de negociaciones, el Tribunal debe determinar cuando se
puede considerar que se inicié la “controversia”. Considerando que la Solicitud de Arbitraje se
present6 el 11 de diciembre de 2008, la fecha critica es entonces el 11 de junio de 2008, es decir,
seis meses antes.

Surge claramente de las extensas exposiciones sobre el tema que las dos Partes tienen posturas
encontradas respecto de la regulacién y el control de las Aerolineas Argentinas durante aiios, y

' Ver Burlington v. Ecuador, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 335-337 (“[L]a "diferencia" a la que el Articulo
VI (3)(a) se refiere es una que se relaciona a "una supuesta infraccién de cualquier derecho conferido 0 establecido
por el presente Tratado con respecto a una inversién". Expresado de otro modo, en tanto y en cuanto no se alegue
una supuesta violacién del Tratado, no surgira una diferencia que dé acceso a arbitraje bajo el Articulo VI.”); Ver
también Murphy c. Ecuador, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 103.

15 Actividades Militares y Paramilitares en y contra Nicaragua (Nicaragua c. Estados Unidos de América),
Decision sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, Sentencia, C.J. Reports 26 de noviembre de 1984, parrafo 83 (en
adelante, “Nicaragua c. EE.UU."), Anexo C-406. Ver también Caso relativo a la Convencién sobre la Eliminacion
de Todas las Formas de Discriminacién Racial (Georgia c. la Federacién Rusa), Excepciones Preliminares, Fallo
del 1 de abril de 2011, parrafo 30, Anexo C-554, (en adelante, “Georgia c. la Federacién Rusa”).

  

 

24

119.

120.

que han existido numerosas comunicaciones e intercambios entre las Partes, en las que
participaron funcionarios del mas alto nivel del gobierno argentino.', No obstante ello, los
desacuerdos durante este periodo han sido dindmicos, y esto se refleja en los argumentos de las
Demandantes. Las Demandantes identificaron dos “‘cuestiones fundamentales” como parte de su
controversia: 1) un desacuerdo sobre el marco regulatorio aplicado a las Demandantes (respecto
de las tari maximas del transporte aéreo impuestas a las Aerolineas Argentinas) y 2) un
desacuerdo respecto de la indemnizacién adeudada a las Demandantes por la expropiacién de su
inversién (mediante la expropiacién directa de las acciones de Interinvest por parte de la
Demandada)'””, La primera cuesti6n, una supuesta “expropiacién progresiva” de las Aerolineas
Argentinas, habria comenzado en 2004 8 La segunda cuestion, la supuesta expropiacion de las
acciones de /nterinvest en las Aerolineas Argentinas, comenz6 mucho después.

 

Las cortes y los tribunales internacionales concuerdan en que para que exista una controversia,
debe haberse cristalizado en un desacuerdo efectivo. Como resolviera la CIJ en el caso
Mavrommatis, “una] controversia es un desacuerdo respecto de una cuestién de hecho o de
derecho, un conflicto de posiciones juridicas 0 intereses entre dos personas”! (Traduccién del
Tribunal). Cabe destacar que “una de las partes se opone positivamente a la reclamacién de la
otra”!!°, (Traduccién del Tribunal). El tribunal del caso Maffezini reconoci6 que la controversia
“debe referirse a problemas claramente identificados entre las partes y no debe ser meramente
académica... La controversia debe ir mas alla de reclamaciones generales y ha de ser susceptible
de ser expuesta en términos de una reclamacién concreta”. "! Una notificacién formal y
diplomatica de un inversor a un Estado Receptor solicitando mayor ayuda no expresa
necesariamente por si sola un desacuerdo sobre los derechos y obligaciones de las partes!! . Por
el contrario, sdlo se puede considerar que existe una controversia cuando mediante una solicitud
se “expresa indudablemente un desacuerdo sobre derechos y obligaciones”

No hay duda de que existia un desacuerdo entre las Partes respecto del trato regulatorio
acordado a las Aerolineas Argentinas desde mucho antes de la fecha critica del 11 de junio de
2008, y de que las Partes habian negociado extensamente en relacién con dicho desacuerdo. Las
Demandantes afirman que en este caso existia una controversia desde fines de 2004, cuando la

  

16 Ver, por ejemplo, Memorial de Contestaci6n, parrafo 103.

'°7 Memorial de Contestaci6n, parrafo 99.

18 Duiplica, parrafo 91.

19 Sentencia Mavrommatis, No. 2, p. 11.

" Africa Occidental del Sur (Etiopia c. Suddfrica; Liberia c. Sudéfrica), Excepciones preliminares, Sentencia,
C.J. Reports 1962, p. 328; Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Solicitud: 2002) (Repiiblica
Democratica del Congo c. Ruanda), Jurisdiccién y Admisibilidad, Sentencia, 1.C.J. Reports 2006, pag. 40, parr. 90.
"| Emilio Agustin Maffezini c. el Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decisi6n sobre Jurisdiccién, 25 de
enero de 2000 (en adelante, “Maffezini c. Espaita”), parr. 94 (se omitieron las citaciones del original).

' Ver Burlington c. Ecuador, Decisién sobre jurisdiccién, parr. 298 (“Si bien la expectativa de la Demandante es
posiblemente una forma diplomatica de pedir mayor ayuda en relacién con la oposicién indigena en el Bloque, este
pedido no expresa desacuerdo con la manera en que la Demandada ha cumplido con su obligacién de proporcionar
proteccién y seguridad en el Bloque. En sf mismo, un pedido de ayuda no expresa desacuerdo sobre los derechos y
obligaciones de las partes, a menos que el contexto circundante sugiera otra cosa, por ejemplo, que la parte cuya
ayuda se solicita no haya cumplido posteriormente con su deber de a :

‘3 Ver id. rr. 320 (“En opini6n del Tribunal, la carta del 4 de diciembre de 2002 es suficiente para suscitar una
“controversia” en el sentido del Articulo VI (3) del Tratado. Si bien el objetivo principal de la carta es solicitar
ayuda a PetroEcuador con respecto a los episodios de violencia y la oposicién que se presentaron en el Bloque, el
tono y el contexto de la carta expresan indudablemente un desacuerdo sobre derechos y obligaciones.”)

 

 

  

 

 

 

   

 

25

121.

12:

N

Demandada rechaz6 el pedido de las Aerolineas Argentinas de aumentar los limites a las tarifas
aéreas''*, La controversia supuestamente se agrav6 en 2006 cuando, a pesar de las promesas
anteriores de aumentos de tarifas, la Demandada condicioné esta medida y otras a que las
Demandantes le transfirieran un porcentaje de las acciones que mantenian en ARSA'!. Es cierto
que muchas de las discusiones entre las Partes se dieron en la forma de una solicitud de las
Demandantes de varios cambios regulatorios prometidos. Sin embargo, en una carta de 2004 de
las Aerolineas Argentinas a la Demandada se deja claro que la Demandada no habia cumplido
con la aplicacién de estas regulaciones adecuadamente''®. Esto demuestra que las Demandantes
claramente discrepaban con la Demandada respecto de la aplicacién de las leyes y regulaciones
argentinas a ellas.

No esta tan claro que existiera un desacuerdo entre las Partes respecto de la expropiacion de las
acciones de Interinvest con anterioridad al 11 de junio de 2008. Si bien las Demandantes afirman
que discrepaban con la Demandada respecto del valor justo de su inversi6n en abril de 2008'"7,
las pruebas en este sentido no son tan claras. En esa instancia, el primer intento de la Demandada
por encontrar un comprador para las Aerolineas Argentinas fracasé porque las Demandantes
rechazaron la oferta del posible comprador''*, Sin embargo, resulta dificil asimilar el rechazo de
una oferta de compra de un fercero como una controversia juridica con la Demandada y no como
una simple operacién comercial fallida. Luego, las Partes celebraron un acuerdo mediante el cual
la Demandada adquiriria las acciones de las Aerolineas Argentinas el 17 de julio de 2008. Si bien
las Demandantes alegan que este acuerdo se negocié en un entorno hostil y caracterizado por
amenazas'”, conceptualmente resulta dificil equiparar un acuerdo firmado como una
controversia juridica’”®,

Por tanto, la cuesti6n radica en determinar si al 11 de junio de 2008 existfa un desacuerdo
respecto del tratamiento regulatorio de las Aerolineas Argentinas (y lo que se estaba
negociando) a los fines del ArticuloX(2), a pesar de que atin no se habia cristalizado claramente
un desacuerdo respecto de la valuacién de las acciones de Interinvest en las Aerolineas
Argentinas (finalmente expropiadas). En otras palabras, ,existe una relacién lo suficientemente

 

 
 

cién, parrafo 101.
Memorial de Contestaci6n, parrafo 102.

"6 Ver, por ejemplo, Memorial sobre el fondo, parrafo 124, citando una carta del 4 de octubre de 2004 de Aerolineas
Argentinas al Secretario de Transporte de Argentina, Ricardo Jaime, mediante la cual solicitan un aumento de las
s aéreas. En esa carta, Aerolineas Argentinas manifiestan que los precios maximos a las tarifas aéreas a los que
se encuentran suje 0 guarden relacién alguna con el incremento de los costos derivados del aumento del
combustible desvirtuando asf el concepto de tarifa econémica retributiva que establece la ley 19030 de Politica
Aerocomercial.” Ver Anexo C-71.

"7 Déplica, parrafo 91.

''8 Memorial de Contestaci6n, parrafo 104.

‘9 Memorial de Contestaci6n, parrafo 107.

120 Mas adelante, el 18 de septiembre de 2008, el Congreso sancioné una ley por la cual se aprobaba el rescate de
Aerolineas Argentinas por parte de la Demandada y dispuso que la indemnizacién fuera calculada por el Tribunal de
Tasaciones de la Naci6n, en desconocimiento del mecanismo de valuacién por terceros establecido en el Acuerdo de
Julio de 2008. Memorial de Contestacién, parrafo 123. Tras un desacuerdo respecto del valor de Aerolineas
Argentinas entre el Tribunal de Tasaciones y Credit Suisse, el experto en valuaciones de la Demandante, el
Congreso sancioné la ley el 22 de diciembre de 2008 autorizé 1a expropiacién de las acciones de Aeroline:
Argentinas pertenecientes a Interinvest. Memorial sobre el fondo, parrafo 276.

 

 

     

 

 

 

 

 

 

26

123.

124.

125.

fuerte entre estos dos desacuerdos de modo tal que las negociaciones respecto del primer
desacuerdo bastan para satisfacer el requisito del Articulo X(2)?

La respuesta a esta pregunta es afirmativa. La jurisprudencia internacional sefiala que el objeto
de las negociaciones debe ser el mismo que el de la controversia planteada ante el tribunal. En el
reciente caso Georgia c. Rusia, la CIJ seiialé que “los intercambios deben referirse al objeto del
tratado con claridad suficiente como para que el Estado contra el cual se plantea la reclamacién
pueda entender que existe o que podria existir una controversia en relacién con dicho
objeto”'!(Traduccién del Tribunal). El tribunal del caso CMS se refirid a la existencia de
diversos tipos de actos de gobierno que podian constituir controversias, y en tal sentido sefialé
que “en tanto [estos diversos tipos de actos de gobierno] afecten al inversionista en violacién de
sus derechos y se refieran a la misma materia, el hecho de que puedan originarse en fuentes
diferentes o surgir en momentos distintos tampoco significa necesariamente que las controversias

sean separadas y diferentes”.

  

Las Demandantes han caracterizado el objeto de su controversia como relativo al tratamiento
conferido por la Demandada a las inversiones de las Demandantes en las Aerolineas Argentinas e
Interinvest'?*, La Demandada ha replicado que las negociaciones entre las Partes se referian
exclusivamente a cuestiones contractuales y de derecho interno, que difieren del objeto de una
reclamacién surgida del TBI' + No obstante ello, el tinico argumento de la Demandada es una
afirmaci6n de caracter general de que la reclamacion debe plantearse en los mismos términos (y,
dentro de lo posible, sobre la base de las mismas teorias) al negociar que cuando finalmente se
somete a arbitraje. Una vez mas, la referencia del Articulo X(1) a “controversias que surgieren...
en relacién con las inversiones” no exige en absoluto que la controversia deba plantearse
exclusivamente con fundamento en una violacién del Tratado.

Dado que la expropiacién formal alegada parece guardar una estrecha relacion y ser el corolario
de un proceso o, en las palabras de las Demandantes, “no fue sino la culminacién de una
expropiaci6n formal” iniciada en octubre de 2004'5, se podria concluir razonablemente que las
dos cuestiones se encuentran relacionadas hasta tal punto que comparten el objeto. Por
consiguiente, puesto que la controversia habia cristalizado con anterioridad al 11 de junio de
2008 y que las Partes siguieron intercambiando opiniones y trabajando para resolver esta
cuesti6n, resulta claro que las Demandantes cumplieron con el requisito de negociar
amigablemente durante seis meses.

"2! Georgia c. la Federacién Rusa, Excepciones Preliminares, Fallo del | de abril de 2011, parrafo 30, Anexo C-
554. Ver también Generation Ukraine Inc. c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/00/9), Laudo del 15 de septiembre de
2003, parrafo 14.5, Anexo C-297, donde se sefiala que, en ese caso, “[nJo cabe duda de que el objeto de las dos
mediaciones fue el proyecto Parkview de las Demandantes y la conducta de las autoridades de Ucrania en relacién
con éste. Esto basta a los fines de satisfacer el requisito establecido en el Articulo VI(2) del TBI”. (Traduccién del
Tribunal).

22 CMS Gas Transmission Company c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/OI/8), Decisién sobre
Jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parr. 109 (en adelante, “CMS c. Argentina”).

!3 Déplica, parrafo 132.

'4 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafos 39-40.

25 Memorial sobre el fondo, parrafo 501.

 

27

126.

127.

128.

129.

(b) Inutilidad

Incluso si el Tribunal resolviera que las Demandantes no habian planteado una “‘controversia” en
los términos del Articulo X(1) con anterioridad al 11 de junio de 2008, y que no habjan intentado
resolver la controversia amigablemente antes de presentar la Solicitud de Arbitraje el 11 de
diciembre de 2008, el incumplimiento de esta obligacién por parte de las Demandantes deberia
excusarse con base en razones de inutilidad. Las Demandantes han afirmado que habria sido
inutil seguir negociando con las Demandadas, puesto que ya habian intentado resolver la
controversia entre 2002 y mayo de 2008, y luego nuevamente entre octubre de 2008 y a
principios de 2010.

Los tribunales del CIADI han resuelto que se puede eximir del requisito de perfodos de espera en
aquellos casos en que no tendria sentido seguir negociando. Por ejemplo, el tribunal del caso
Occidental sostuvo que “los intentos de llegar a una soluci6n negociada fueron intitiles” puesto
que el inversor habia procurado refutar las acusaciones en un procedimiento de caducidad
infructuosamente durante 18 meses con anterioridad a la sanci6n del Decreto de Caducidad'”®.

Las Demandantes afirman que las negociaciones con la Demandada continuaron entre octubre de
2008 y principios de 2010!” Estas negociaciones se referfan a un posible acuerdo mediante el
cual la Demandada asumirfa los derechos y obligaciones de las Demandantes conforme a
6rdenes de compra efectuadas por las Demandantes para adquirir varias aeronaves Airbus en
nombre de las Aerolineas Argentinas. Las Demandantes aducen que la Demandada estaba
dispuesta a asumir estos compromisos a cambio Mel abandono del arbitraje ante el CIADI'*, La

Demandada no ha contradicho esta afirmacién'”. A pesar de que se inicializ6 un borrador de
acuerdo el 8 de febrero de 2009, y de que la Demandada luego obtuvo financiamiento del
gobierno espaiiol por este acuerdo, la Demandada finalmente no firm6 el acuerdo'™.

Esta operacién fallida tras negociar durante al menos seis meses demuestra que incluso después
de recibir notificacién formal de las reclamaciones juridicas de las Demandantes contra la
Demandada al amparo del Tratado, las Partes no lograron Ilegara ningtin tipo de resolucién
amigable a pesar de seguir negociando. Por tanto, no tendria sentido exigirles a las Demandantes
que siguieran intentando llegar a un acuerdo.

"6 Occidental Petroleum Corporation et al. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/11), Decisién
sobre Jurisdiccién, 9 de septiembre de 2008, parrafos 93-95, Anexo C-439.

7 Memorial de Contestaci6n, parrafos 159.

'°8 Memorial sobre el fondo, parrafos 284-303; Memorial de Contestacién, parrafos 158-65.

9 Ver también Anexo C-235, que contiene un borrador de acuerdo de fecha 8 de febrero de 2009 entre la
Demandada e Interinvest. En el Articulo 3.1(b) del acuerdo, Interinvest se comprometia a “desistir integra y
expresamente de todos los derechos que pudiera eventualmente invocar, como también a todas las acciones
entabladas 0 en curso, fundados 0 vinculados a las medidas mencionadas en el pdrrafo anterior [la re-
nacionalizaci6n, estatizacién, expropiacién relativa a las empresas del Grupo AA], asi como también a cualquier
tipo de solicitud de arbitraje y/o conciliacién, demanda judicial...”.

130 Memorial de Contestacién, parrafo 162.

 

   

   

28

130.

131.

132.

(c) Requisito de Recurrir a los Tribunales Internos establecido en
el Articulo X(2) y (3)

La Demandada aduce asimismo que las Demandantes incumplieron con el Articulo X(2) y (3),
donde se exige que las Demandantes sometan la controversia a los tribunales locales del estado
Receptor durante 18 meses antes de poder someter la controversia al Tribunal!*'. Las
Demandantes responden citando dos procedimientos que segtin ellas “cuentan” a los fines del
Articulo X(2) y (3): en primer lugar, las valuaciones de lasAerolineas Argentinas realizadas en
octubre de 2008 y en enero de 2009, y, en segundo lugar, el juicio de expropiacién iniciado por
la Demandada contra Interinvest poco después de realizarse la valuacién de enero de 2009.

La Demandada plantea varias objeciones respecto de los procedimientos citados por las
Demandantes. En primer lugar, la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes no debié haberse
presentado antes de someter la controversia a los tribunales locales; en efecto, el juicio de
expropiacion es posterior a la iniciacién de este procedimiento ante el CIADI. En segundo lugar,
el juicio de expropiacion se basa exclusivamente en el derecho interno, y no en una reclamacién
internacional relacionada con una inversi6n. En tercer lugar, las partes del juicio de expropiacién
—a saber, la Demandada e Interinvest—no son idénticas a las Partes de este procedimiento de
arbitraje.

El Tribunal discrepa con la afirmacién de la Demandada de que el objeto del juicio de
expropiacion planteado ante un tribunal local difiere del objeto del presente arbitraje. Es cierto
que el proceso ante el tribunal argentino se referia exclusivamente a la determinacién del valor
de los bienes expropiados, en tanto que el procedimiento ante el CIADI plantea cuestiones
especificas relativas a la validez de la expropiacién (a saber, el trato justo y equitativo, medidas
arbitrarias e injustificadas y proteccién y seguridad plenas). No obstante ello, en esencial, el
objeto de ambos procedimientos es la indemnizaci6n a las Demandantes (y a Interinvest, en el
caso del proceso ante el tribunal argentino) por la pérdida sufrida en razon de la nacionalizacion.
En tal sentido, en el caso ELSI, la Camara de la CIJ sefialé lo siguiente:

[E]] requisito de los recursos internos no puede interpretarse de modo tal de exigir
que una reclamacién se presente a los tribunales locales de una forma, y fundado
en argumentos adecuados para un tribunal internacional, que aplica leyes distintas
a distintas partes: para que una reclamaci6n internacional resulte admisible basta
con que la esencia de la reclamacién se haya planteado ante los tribunales

‘51 “9 Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses,
contando desde la fecha en que una de las partes en la controversia la haya promovido, ser4 sometida a peticién de
una de ellas a los tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién.

3. La controversia podra ser sometida a un tribunal de arbitraje internacional en cualquiera de las circunstancias
siguientes: (a) A peticién de una de las partes en la controversia, cuando no exista una decisién sobre el fondo
después de transcurridos dieciocho meses contados a partir de la iniciacién del proceso previsto por el apartado 2 de
este articulo o Cuando exista tal decisién pero la controversia subsiste entre las partes; (b) Cuando ambas partes en
la controversia asf lo hayan convenido.”

 

 

 
     

29

133.

134.

135.

competentes y se haya promovido en la medida en que lo permitan el derecho y el
procedimiento internos, infructuosamente!*”. (Traducci6n del Tribunal)

Asimismo, el Tribunal entiende que el hecho de que el proceso ante los tribunales locales haya
sido planteado por la Demandada contra Interinvest en lugar de contra las Demandantes mismas
no afecta a la conclusién de que las Demandantes han cumplido este requisito. Tal como lo
reconoci6 el tribunalen el caso ELS/, los recursos del derecho internacional permiten aplicar
“distintas leyes a distintas partes” no disponibles en el derecho interno, y ello no puede obstar al
cumplimiento de los requisitos de procurar los recursos de derecho interno. El hecho de que el
procedimiento de expropiacién haya sido planteado contra Interinvest, una empresa argentina
propiedad de las Demandantes a través de Air Comet, no significa que estos procedimientos no
deban tenerse en cuenta a los fines del Articulo X(2) y (3), considerando que el objeto de dichos
procedimientos es el mismo que el planteado ante este Tribunal.

Asimismo, el Tribunal observa que el Tratado faculta a cualquiera de las partes a iniciar
procedimientos ante los tribunales locales a los fines del ArticuloX. En este caso, fue la
Demandada la que plante6 la controversia contra Interinvest. Por consiguiente, la forma en que
han sido planteados los procedimientos por la Demandada ante los tribunales locales no pueden
convertirse en una excepcién exitosa contra las Demandantes por no haber cumplido con los
requisitos procesales del Articulo X, siempre y cuando el objeto de la controversia conforme al
Tratado haya sido objeto de andlisis en el proceso local, tal y como ha sucedido en este caso.

Por tiltimo, si bien las Demandantes admiten que el plazo de 18 meses no habia transcurrido al
momento de presentar la Solicitud de Arbitraje, acertadamente sefialan que sf han transcurrido 18
meses desde entonces, y el procedimiento interno se encuentra atin pendiente de resolucién. Por
tanto, el objetivo ultimo de este requisito, es decir, el darles a los tribunales locales la posibilidad
de analizar las medidas controvertidas, se ha cumplido. Exigirles a las Demandantes que
comiencen nuevamente y vuelvan a presentar este arbitraje hoy, habiéndose cumplido el plazo de
18 meses, seria s6lo una pérdida de tiempo y recursos,

' Caso relativo a Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Sentencia, I.C.J. Reports,
20 de julio de 1989, parrafo 59, Anexo C-437.

'3 Ver, por ejemplo, Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia
y Herzegovina c. Yugoslavia), Excepciones Preliminares, Sentencia, /.C.J. Reports 1996 (II), pag. 613, parrafo 26
(“A los fines de determinar la jurisdiccién en este caso, la Corte. lar que incluso si se supusiera
que la Convencién acerca del Genocidio no entré en vigor entre las Partes hasta la firma del Acuerdo Dayton-Paris,
se han reunido todos los requisitos de la competencia de la Corte en raz6n de la persona. Por lo general, debe
determinarse que la Corte tiene jurisdiccién a la fecha de realizacion del acto que da inicio al procedimiento... Esta
Corte aplicé este principio en el caso relativo a los Cameruneses del Norte (/.C.J. Reports 1963, pag. 28), y en el
caso de la Jurisdiccién de Nicaragua, en el cual concluyé: ‘No tendrfa sentido exigirle ahora a Nicaragua que inicie
un nuevo procedimiento con arreglo al Tratado, lo cual estarfa dentro de sus derechos.’ (J.C.J. Reports 1984, pags.
428-429, parrafo 83.)"); Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio
(Croacia c. Serbia), Excepciones Preliminares, Sentencia, [.C.J. Reports 2008, pag. 412 (en adelante, “Croacia c.
Serbia”) parrafo 85, Anexo C-579 (“La Corte observa que, en relacién con el primero de estos argumentos, en razon
del fundamento légico de la jurisprudencia de la Corte citada que surge de la Sentencia de 1924 en el caso de las
Concesiones Mavrommatis en Palestina (Sentencia No. 2, 1924, P.C.LJ., Series A, No. 2), es irrelevante si es el
solicitante o la demandada la que no cumple los requisitos para la jurisdiccién de la Corte, 0 ambas partes —como
es el caso cuando Ia cléusula de consentimiento a arbitraje invocada como fundamento a la jurisdiccin no entra en
vigencia hasta después del inicio del procedimiento. Lo que importa es que a més tardar a la fecha en que la Corte
resuelva sobre su jurisdiccién, la solicitante debe estar facultada, si lo deseara, a plantear un nuevo procedimiento en

     
 

 

 

 

 

 

 

30

136.

13

138.

n

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que las Demandantes han cumplido los requisitos
establecidos en el Articulo X(1) y (3) del Tratado. No obstante, como las Demandantes
invocaron, en la alternativa, la aplicacién de la Clausula de Nacién Mas Favorecida en relacién
con la primera excepcién de la Demandada, el Tribunal procedera a analizar esta cuestion a
continuaci6én.

ii. Aplicacién de la Clausula de Nacién Mas Favorecida (Articulo IV(2)) a las
disposiciones sobre Resolucién de Controversias

El Articulo IV(2) del Tratado dispone:

En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no sera
menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones realizadas en su
territorio por inversores de un tercer pais.

En su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes invocaron la clausula de NMF establecida en el
Articulo IV(2) y afirmaron que esa clausula los autorizaba a invocar “el tratamiento mas
favorable acordado a los inversores, por ejemplo, conforme al TBI Estados Unidos-
Argentina”, (Traduccién del Tribunal) En su Memorial sobre el fondo, las Demandantes una
vez mas invocan la clausula de NMF, en referencia al TBI Estados Unidos -Argentina como
ejemplo, y afirman que han satisfecho todos los requisitos establecidos en ese Tratado para
acceder al arbitraje del CIADI*’. Luego, en su Memorial de Contestacién, las Demandantes
afirman que se basan en las disposiciones sobre resolucién de controversias del TBI Australia-
Argentina’, EI Articulo 13(1) del TBI Australia-Argentina establece que:

Toda controversia que surja entre una Parte Contratante y un inversor de la otra
Parte Contratante relativa a una inversi6n sera resuelta, en la medida de lo
posible, en forma amistosa. Si la controversia no hubiera podido ser asi
solucionada, podra ser sometida, a pedido del inversor:

(a) al tribunal competente de la Parte Contratante que admitié la inversion; 0

 

 

el cual se hubiera cumplido la condicin que originalmente no estaba satisfecha. En tal caso, no se cumplirian los
objetivos de la ad 6n de justicia obligando al a el imi oa
iniciar un nuevo procedimiento— y es preferible, excepto en ciertas circunstancias, concluir que desde ese momento
la condicién se encuentra cumplida.”). (Traduccién del Tribunal).

4 Solicitud de Arbitraje, parrafo 44.

'85 Memorial sobre el fondo, parrafos 328-331. El Articulo VII(2) del TBI Estados Unidos - Argentina establece que
de suscitarse una di las partes “ n primero solucionarla mediante consultas y negociaciones”. De no
ser posible, el inversor podra optar entre someter la controversia a) ante los tribunales judiciales o administrativos
del Estado parte en la controversia; 0 b) de conformidad con los procedimientos de solucién de controversias
aplicables, previamente acordados; 0 c) de acuerdo con lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo. A su vez, el
Articulo VII(3) dispone que si el inversor no hubiera sometido la solucién de la controversia a lo previsto por el
parrafo 2a) o b), y hubieran transcurrido seis meses desde la fecha en que se plante6 la controversia, el inversor
podra someter la controversia al CIADI, al Mecanismo Complementario del CLADI, de acuerdo con las Reglas de
Atbitraje de la CNUDMI 0 con cualquier otra norma de arbitraje acordada entre las partes. Ver Anexo C-3.

186 Memorial de Contestaci6n, parrafo 7; Ver Anexo C-394.

   

 

 

  

 

  

 

31

139.

140.

141.

142.

143.

(b) a arbitraje internacional de acuerdo con el parrafo 3 del presente Articulo.

A su vez, el Articulo 13(3) le ofrece al inversor la posibilidad de elegir entre el arbitraje
internacional ante el CIADI, un tribunal con arreglo al Reglamento de la CNUDMI, u otras
reglas de arbitraje acordadas entre las Partes.

1. Posicién de la Demandada

La Demandada afirma que las Demandantes no pueden invocar la clausula de NMF del Articulo
IV(2) del Tratado para acceder a las clausulas de resolucién de controversias de otros TBI
celebrados entre la Argentina y un tercer estado, por los motivos que se exponen a continuaci6n:

En primer lugar, la Demandada aduce que las obligaciones establecidas en el Articulo X—de
entablar negociaciones y someter la controversia a los tribunales locales durante 18 meses- son
requisitos jurisdiccionales que no pueden derogarse ni ignorarse'”

En segundo lugar, la Demandada alega que el Articulo X forma parte de su oferta unilateral de
arbitraje vigente!**, Esa oferta unilateral debe ser aceptada por el inversor para que un acuerdo de
arbitraje exista, y al aceptar la oferta, el inversor no esta facultado a modificar los términos de
aceptacién'®. El arbitraje se basa en un consenso, y si no se respetan las condiciones
establecidas de la oferta de la Demandada, no puede considerarse que exista consentimiento al
arbitraje

En tercer lugar, la Demandada afirma que como regla general, las clausulas de NMF consagradas
en los TBI no constituyen acuerdos de arbitraje ni forman parte del consentimiento al arbitraje; y
por lo tanto no pueden aplicarse a cuestiones de jurisdiccién'*'. Una clausula de NMF sdlo puede
aplicarse a cuestiones jurisdiccionales cuando los Estados Parte asi lo han consentido. Este
consenting debe surgir de las intenciones claras e inequivocas de los Estados expresadas en
el tratado'™

La Demandada admite que los tribunales de arbitraje no han resuelto esta cuestién en forma
uniforme. No obstante, segtin la Demandada, a partir del caso Maffezini c. Espajia, los tribunales
que aplicaron las clausulas de NMF a cuestiones jurisdiccionales no entendieron que estas
clausulas no se aplican a la clausula de resolucién de controversias y no forman parte del
consentimiento a arbitraje'**, Aduce asimismo que estas decisiones no reflejan la postura
mayoritaria sobre el tema. En efecto, existe “una misma cantidad de decisiones” que han
rechazado la posibilidad de invocar una clausula de resolucién de controversias mediante la
aplicacién de la clausula de NMF de un tratado'*, La Demandada afirma asimismo que

isdiccién, pérrafo 32: : Replica, parrafo 96.
fo

 

4 Réplica, parrafo 132; ver también cartas de la Demandada del 17 de febrero y 28 de septiembre de 2012.

32

14.

14:

14

14

4.

5.

an

n

“muchos” Estados han limitado expresamente el alcance del tratamiento de NMF en sus tratados
bilaterales de inversi6n a fin de evitar el resultado alcanzado en Maffezini'®.

En cuarto lugar, la Demandada aduce que el sentido corriente de la clausula de NMF del Tratado
no refleja la intencién clara e inequivoca de los dos Estados de que ésta se aplique a las clausulas
de resoluci6n de controversias, ya sea con arreglo a las normas de interpretaci6n de los tratados
consagradas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”) o de
conformidad con el principio ejusdem generis'*®,

 

Por su parte, la Demandada alega que existen abundantes pruebas que demuestran que la
intencién de los Estados fue que la clausula de la NMF no se aplicara a cuestiones de
jurisdiccién y procedimiento!*”, La Demandada alega que la clausula de los 18 meses es una
clausula esencial del Tratado que fue especialmente negociada por la Argentina y Espafia, y que
ése fue el caso en algunos—pero no en todos—los TBI celebrados por la Argentina’,
Asimismo, al momento de la celebracién del Tratado, ambas Partes habfan celebrado otros TBIs
que no contenian ningtin requisito de recurrir a los tribunales locales. Por consiguiente, es
imposible que haya sido la intencién de las Partes que la clausula de NMF se aplicara a
disposiciones de resolucién de controversias, dado que una interpretaci6n en tal sentido privaria
de todo efecto al Articulo X'. Finalmente, Argentina continu6 incluyendo el requisito de
recurrir a los tribunales locales durante 18 meses en los TBIs celebrados desde entonces. Tales
disposiciones estarfan carentes de sentido si pudieran dejarse de lado simplemente en virtud de
una cldusula de NMF'*”.

En quinto lugar, la Demandada afirma que las Demandantes no pueden pretender importar partes
de la clausula de resolucién de controversias del TBI Argentina-Estados Unidos, que contiene
una cldusula de eleccién de foro o fork-in-the-road’”'. Las cldusulas de resolucién de
controversia establecidas en el Tratado y en el TBI Estados Unidos — Argentina son
diametralmente distintas e inconmensurables. Conforme al Tratado, si la controversia no se
somete a los tribunales argentinos, no se puede recurrir al arbitraje internacional, mientras que el
TBI Estados Unidos-Argentina establece que si la controversia se somete a los tribunales locales,
no se puede recurrir luego al arbitraje internacional. No hay pruebas de que Espafia y la
Argentina hayan aceptado que “se modificase de modo tan radical” su consentimiento a la
jurisdiccién internacional'*” mediante la cléusula de NMF del Tratado.

En sexto lugar, la Demandada alega que la verdadera interpretacidn de los Estados Partes del
Tratado es clara. En el caso Maffezini, en el cual un inversor argentino demandé a Espajfia en
virtud del Tratado, el Reino de Espafia adopté la misma posici6n que la Reptiblica Argentina esta
tomando en el presente caso en cuanto a la inaplicabilidad de la clausula de NMF a las clausulas

 

4 Réplica, parrafo 113.
10 Réplica, parrafo 145.
'5! Memorial sobre Jurisdiccién, parrafos 74-75.
'2 Réplica, parrafo 124.

33

148.

149.

150.

151.

de resolucién de controversias'**. La interpretaci6n unilateral previamente esgrimida por Espafia
es la que hoy comparte la Republica Argentina, lo cual la transforma en la verdadera
interpretacién del Tratado de conformidad con el Articulo 31(3) de la cvpT'™.

En séptimo lugar, la Demandada afirma que la invocaci6én del Articulo 13 del TBI Argentina-
Australia por aplicacién de la clausula de NMF efectuada por las Demandantes en el Memorial
de Contestacién, es extempordnea y debe ser desestimada'**. Modificar en esta instancia el
instrumento en el que basan su reclamaci6n contradice el principio de la buena fe y no puede ser
permitido, en virtud de la teoria de los actos propios'”*. También afecta gravemente el derecho
de defensa de la Demandada y convierte la jurisdiccién del Tribunal en un objetivo en
movimiento. '*”

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que mediante la aplicacién de la clausula de NMF establecida en el
Articulo [TV(2)del TBI Espafia-Argentina, pueden invocar las normas procesales relativas a la
admisibilidad de las reclamaciones inversor-estado establecidas en el Articulo 13 del TBI
Australia-Argentina en lugar de aplicar las disposiciones establecidas en el Articulo X del
Tratado. El Articulo 13 del TBI Australia-Argentina no establece los requisitos de los 6meses 0

de los 18 meses establecidos en el Articulo X del Tratado'™.

Las Demandantes afirman que la redacci6n del Articulo IV(2) del Tratado indica claramente que
se puede invocar el criterio de la NMF respecto de los periodos de espera previstos en el Articulo
X'?. La cléusula de la NMF resulta extremadamente amplia, ya que abarca “todas las materias”
regidas por el Tratado!. El Articulo IV(3) y (4) enumera taxativamente las cuestiones excluidas
del alcance de la clausula de NMF, y esta lista no incluye las clausulas sobre resolucién de
controversias 0 los “periodos de espera”!*!, Por ello, en funcién del principio expressio unius est
exclusio alterius, la cldusula de la NMF se extiende a todas las materias no excluidas
expresamente'™.

En segundo lugar, segtin las Demandantes, no existe ninguna regla que indique que las clausulas
de NMF s6lo se aplican a las clausulas de resolucién de controversias cuando existen pruebas de
que ésta fue la intencién clara e inequivoca de las Partes. Esta presunta presuncién especial en
las que se apoya Argentina no encuentra sustento en la CVDT ni en la jurisprudencia
internacional!”*.

153

 
 
 

Memo!
14 Réplic

| sobre Jurisdiccién, parrafo 83.
parrafo 125.

'55 Réplica, parrafo 104.

156 Réplica, parrafo 105.

'57 Réplica, parrafo 106.

'58 Memorial de Contestaci6n, parrafo 23.
'5° Memorial de Contestaci6n, parrafo 24.
'©0 Memorial de Contestaci6n, parrafo 26.
10 ig,

  

1 Id.
16 Diiplica, parrafos 29-32.

34

152.

153.

154.

En tercer lugar, las Demandantes afirman que los casos resueltos conforme a las clausulas de
NMF del Tratado'™ apoyan undnimemente la postura de las Demandantes. En cada uno de los
cuatro casos, las demandantes invocaron el Articulo IV(2) para dejar sin efecto las disposiciones
del Articulo X. En todos los casos, los tribunales enfatizaron la utilizacién de la formula amplia
“en todas las materias” en el Articulo IV(2). Y en todos los casos, los tribunales admitieron la
aplicacion de la clausula de NMF a los “perfodos de espera’”!®,

En cuarto lugar, las Demandantes sefialan que otros tantos tribunales de arbitraje han permitido a
las demandantes invocar clausulas de NMF de los TBI aplicables a fin de eximirse de cumplir
con periodos de espera. En esos casos, a pesar de que el TBI base establecia un periodo de
espera, los tribunales acordaron a las demandantes el tratamiento mas favorable de otros
tratados'®, Segtin las Demandantes sdélo tres'” tribunales de un total de trece tribunales
rechazaron la invocaci6n de una clausula de la NMF a efectos de desplazar un requisito de
recurrir a los tribunales locales durante 18 meses como requisito para acceder al arbitraje
internacional!®, No obstante, las clausulas de NMF de los TBI aplicables en los casos
Wintershall, ICS y Daimler eran sustancialmente distintas de la cl4usula de NMF del presente
Tratado, y los hechos controvertidos en dichos casos también diferian sustancialmente!”.

Las Demandantes aducen que la Demandada se equivoca en su afirmacién de que la
jurisprudencia se encuentra marcadamente dividida respecto de esta cuestién'”’. Por el contrario,
la Demandada ofrece en su andlisis una serie de decisiones muy distintas del caso que nos
ocupa!”!, Estos casos no se referian a la invocaci6n de la clausula de NMF para eximirse de los
periodos de espera 0 requisitos procesales (que dependen exclusivamente de la conducta y la

‘4 Memorial de Contestacién, parrafo 29 y ss. Las Demandantes citan Maffezini c. Espaita; Gas Natural SDG SA c.
la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/10), Decisién sobre Jurisdiccién del 17 de junio de 2005 (en
adelante, “Gas Natural c. Argentina”), Anexo C-260; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. and
Interagua Servicios Integrales de Agua S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/17), Decisién
sobre Jurisdiccién del 16 de mayo de 2006 (en adelante, “Suez InterAguas c. Argentina’), Anexo C-400; Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., and Vivendi Universal S.A. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/03/19), Decisién sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2006 (en adelante, “Suez Vivendi c. Argentina”),
Anexo C-255 (nétese que el caso Suez Vivendi c. Argentina se consolidé con el caso AWG Group Lid. c. la
Repiiblica Argentina, un arbitraje relacionado planteado con arreglo a las Reglas de la CNUDMI).

165 Memorial de Contestaci6n, parrafo 29.

166 Memorial de Contestaci6n, parrafo 44.

‘61 Wintershall Aktiengesellschaft c. la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/14), Laudo del 8 de
diciembre de 2008 (en adelante, “Wintershall v. Argentina”), LA AR 7, Laudo del 8 de diciembre de 2008 (en
adelante, “Wintershall v. Argentina”), LA AR 7; ICS c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Caso de la CPA No. No.
2010-9, Laudo sobre jurisdiccién del 10 de febrero de 2012; Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/05/1), laudo del 22 de agosto de 2012 (en adelante “Daimler c. Argentina).

‘8 Memorial de Contestacién, parrafo 51; carta de las Demandantes del 28 de febrero de 2012, pag. 2.

‘© Memorial de Contestacién, parrafo 52, 57; carta de las Demandantes del 28 de febrero de 2012, pags 2, 4.
 Diplica, parrafo 44.

! Segtin las Demandantes (Memorial de Contestacién, parrafo 59), estos casos incluyen Salini Costruttori SpA e
Italstrade SpA c. el Reino Hachemita de Jordania (Caso CIADI No. ARB/02/13), Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de
noviembre de 2004 (en adelante, “Salini c. Jordania”), LA AR 21; Plama Consortium Limited c. la Republica de
Bulgaria (Caso CIADI No. ARB/03/24), Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de febrero de 2005 (en adelante, “Plama
c. Bulgaria”), LA AR 11; Telenor Mobile Communications c. la Repiiblica de Hungria (Caso CIADI No.
ARB/04/15), Laudo del 13 de septiembre de 2006, (en adelante, “Telenor c. Hungria”), Anexo C-254; y Vladimir
Berschader y Moise Berschader c. la Federacién Rusa (Caso SCC No. 080/2004), Laudo del 21 de abril de 2006 (en
adelante, “Berschader c. la Federacién Rusa”), LA AR 19.

 

 

  

35

155.

156.

157.

158.

fecha de presentacién de la demandante). Por el contrario, en esos casos las demandantes
invocaron la clausula de NMF a efectos de extender la competencia sustantiva del Tribunal'”,

En quinto lugar, las Demandantes afirman que la practica de la Demandada en materia de
negociaci6n de tratados demuestra que no incluy6 periodos de espera en muchos de sus TBIs.
Tan sdlo 10 de los 50 TBI citados en el Memorial de la Demandada establecen el periodo de
espera de 18 meses. Esto confirma atin mas que estas clausulas son de naturaleza procesal y

técnica, y no se refieren a cuestiones de orden publico esencial para Argentina'”’,

En sexto lugar, segtin las Demandantes, la Demandada no ha ofrecido una “interpretacién
auténtica” del texto basada en la practica posterior de los Estados parte!™*, Lo que Argentina
sostiene no es una interpretacién del Articulo IV del Tratado, sino, mas bien, una modificacién
del texto del Articulo IV'”. Incluso si fuera una interpretaci6n, la Demandada debe demostrar un
acuerdo y/o practica uniforme entre los Estados Partes conforme a dicha interpretacién. Sin
embargo, la Demandada invoca tinicamente declaraciones efectuadas por Espaiia en el marco de

una Unica controversia, el caso Maffezini, en el cual Espaiia era la Demandada!”®,

En séptimo lugar, las Demandantes consideran que no existe contradiccién con la aplicacién del
Articulo 7(3) del TBI Estados Unidos —Argentina debido a la clausula de eleccién de foro entre
los recursos internos y el arbitraje internacional, ya que las Demandantes no plantearon la
presente controversia a los tribunales argentinanos, sino que fue la Demandada la que planted la
cuesti6n de la indemnizacién ante dichos tribunales. Por consiguiente, nada les impide a las
Demandantes recurrir al arbitraje internacional con arreglo al TBI entre Argentina y EE.UU.'”.

Por ultimo, las Demandantes afirman que la invocacién del TBI Australia-Argentina no es
extempordnea. Segtin las Demandantes, invocaron la clausula de NMF incluso antes de presentar
la Solicitud de Arbitraje!”®. Asimismo, las Demandantes citaron el TBI entre Argentina y
Australia por primera vez en la Contestacién sobre Jurisdiccién porque la propia Argentina
recién planted por primera vez la excepcidén respecto del periodo de espera de seis meses en el
Memorial sobre Jurisdiccién'"”.

    

| de Contestaci
Memorial de Contestaci6n, parrafo 71.
* Diiplica, parrafo 60.

"S14.

parrafo 61.

  

"8 Diplica, parrafo 14. Ver carta de las Demandantes al Presidente de la Reptiblica Argentina del 20 de noviembre
de 2008, Anexo C-265 (“En tal sentido, de acuerdo con el articulo X.4 del Tratado, ¢ invocando el articulo IV.2 del
mismo que le reconoce a los inversores de otros pafses el derecho de invocar el trato mas favorable que la Reptiblica
[h]a otorgado a inversores de otros pafses, como por ejemplo a los inversores de los Estados Unidos de América o la
Repiiblica de Chile”).

" Diplica, parrafo 56.

36

3. Anilisis del Tribunal
b. EI Sentido Corriente del Articulo IV

159. El Articulo IV, titulado “Tratamiento”, establece lo siguiente:

1. Cada Parte garantizaré en su territorio un tratamiento justo y equitativo a las
inversiones realizadas por inversores de la otra Parte.

2. En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no sera
menos favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones realizadas en su
territorio por inversores de un tercer pais.

3. Este tratamiento no se extendera, sin embargo, a los privilegios que una parte
conceda a los inversores de un tercer Estado en virtud de su participacién en:
-una zona de libre cambio;
-una uni6n aduanera;
-un mercado comiin;
-un acuerdo de integracién regional; 0
Una organizaci6n de asistencia econédmica mutua en virtud de un acuerdo firmado
antes de la entrada en vigor del presente Acuerdo que prevea disposiciones
andlogas a aquellas que son otorgadas por esa Parte a los participantes de dicha
organizaci6n.

4. El tratamiento concedido con arreglo al presente articulo no se extendera a
deducciones y exenciones fiscales u otros privilegios andlogos otorgados por
cualquiera de las Partes a inversores de terceros paises en virtud de un acuerdo
para evitar la doble imposicién o de cualquier otro acuerdo en materia de
tributacién.

160. En principio, la redaccién del Articulo TV(2) es amplia. Se aplica a “todas las materias regidas
por el presente Acuerdo”. La redacci6n en inglés es igualmente amplia “all matters governed by
this Agreement’. “Todas” 0 “all” son términos inequivocamente inclusivos. “Materias”, o
“matters”, son igualmente amplios y generales. Si bien no resulta concluyente respecto de la
cuestion, es ilustrativo sefialar que otros TBI han restringido la aplicacién del tratamiento de
NMF a una categoria mds acotada de actividades que la redaccién amplia del Articulo IV(2) que
se refiere a “todas las materias”. Por ejemplo, el TBI Argentina-Alemania'*° establece
disposiciones mas acotadas:

Articulo 3

(1) Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a las inversiones de
nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante o a las inversiones en las que
mantengan participaciones los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, a

 

‘89 E] TBI Argentina-Alemania se aplicé en el caso Wintershall, Hochtief, Daimler y Simens AG v. la Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004 (en adelante “Siemens c.
Argentina”), Anexo C-330.

37

un trato menos favorable que el que se conceda a las inversiones de los propios
nacionales y sociedades 0 a las inversiones de nacionales y sociedades de terceros
Estados.

(2) Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su territorio a los nacionales 0
sociedades de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus actividades
relacionadas con las inversiones, a un trato menos favorable que a sus propios
nacionales y sociedades 0 a los nacionales y sociedades de terceros Estados'*!,

161. La cléusula de NMF del TBI Italia-Jordania aplicable al caso Salini c. Jordania también

establece un dmbito de aplicacién mas limitado:

Ambas Partes Contratantes, dentro de los limites de su propio territorio, deberdn
acordar a las inversiones efectuadas por inversores de una Parte Contratante y a los
ingresos generados por éstas, un trato no menos favorable que el acordado a las
inversiones efectuadas por sus propios nacionales o inversores de un tercer Estado y
a los ingresos generados por aquéllas'®, (Traducci6n del Tribunal).

162. Asimismo, la cldusula de NMF establecida en el TBI Reino Unido-Argentina controvertido en el

16.

»

caso ICS c. Argentina establece un Ambito de aplicacién mas limitado:

Ninguna Parte Contratante sometera en su territorio a los inversores de la otra Parte
Contratante, en cuanto se refiere ala gestién, mantenimiento, uso, goce o liquidacién
de sus inversiones, a un trato menos favorable que el otorgado a sus propios
inversores 0 a los inversores de cualquier tercer Estado!®*,

En los TBI citados supra, el tratamiento de NMF se aplica sdlo a determinadas “inversiones”,
“actividades relativas a las inversiones”, “ingresos generados” percibidos por los inversores, 0
“la gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de dichas inversiones. Tales términos son

'8! ‘Tratado entre la Repiblica Argentina y la Reptiblica Federal de Alemania sobre Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones, 9 de abril de 1991, UNTS Vol. 1910, 171 (1996) (énfasis agregado). El Ad Articulo 3 del
Protocolo al TBI Argentina-Alemania dispone lo siguiente: “a) Por "actividades" en el sentido del apartado 2 del
articulo 3 se consideraran en especial pero no exclusivamente, la administracién, la utilizacién, el uso y el
aprovechamiento de una inversin. Se consideraran en especial pero no exclusivamente como "trato menos
favorable" en el sentido del articulo 3 a las medidas menos favorables que afecten la adquisicién de materias primas
y otros insumos, energfa y combustibles, asf como medios de produccién y de explotacién de toda clase o la venta
de productos en el interior del pais y en el extranjero. No se consideraran como "trato menos favorable" en el sentido
del articulo 3 las medidas que se adopten por razones de seguridad interna 0 externa y orden ptiblico, sanidad
publica o moralidad”.

'8 salini c. Jordania, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 66.

'8 ICS c. Argentina, Laudo sobre Jurisdiccién, parr. 65. Tal como se s
determiné que la cléusula del TBI Reino Unido-Argentina no se aplicaba a los fines de la cléu
controvers
momento en que se habia celebrado el TBI y la expectativa de las partes
tratamiento no se podia extender al mecanismo de resoluci6n de controversi
contexto indicaba que el “tratamiento” sdlo se referfan a la “gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de una
inversi6n (parrafos 297-304); y 3) la frase “en su territorio” impone una limitacién territorial que excluye el arbitraje
internacional, que constituye la esencia del procedimiento de resolucién de controversias extraterritorial (parrafos
305-309).

 

 

 

 
 
   
  
 
 

     

38

164.

165.

166.

mas acotados que la referencia amplia a “materias” del Tratado. Ademas, ninguno de estos otros
TBI contienen el simple y amplio “todas” del Tratado!™.

Otros parrafos del Articulo IV del Tratado contienen excepciones explicitas a la aplicacién del
tratamiento de NMF. El Articulo IV(3) dispone que el tratamiento de NMF no se extendera al
tratamiento que una Parte conceda a terceros debido a su participacién en una zona de libre
comercio; una uni6n aduanera; un mercado comin; un acuerdo de integraci6n regional; o una
organizacién de asistencia econdmica mutua. El Articulo(4) IV dispone que el tratamiento de
NMF no se aplicara al tratamiento concedido por cualquiera de las Partes a inversores de terceros
paises en materia de deducciones fiscales 0 disposiciones similares. Las cuestiones de
jurisdiccién y admisibilidad no forman parte de este listado de excepciones expresas.

El Tribunal observa que la jurisprudencia de arbitraje de inversiones respecto del significado
corriente de las cl4usulas de NMF no ha sido del todo uniforme, incluso en casos fundados en el
mismo TBI. Cabe destacar, no obstante, que en todos los casos en los que se analizé el Articulo
TV(2) del Tratado se concluy6 que la formula amplia de la clausula de NMF incluye las clausulas
de resolucién de controversias del Articulo X'*, No obstante ello, otros tribunales han
discrepado. El] TBI Bélgica/Luxemburgo-Uni6n Soviética que aplicé el tribunal del caso
Berschader contenia una referencia “todas las materias’’(traducci6n del Tribunal) similar a la del
TBI Espafia-Argentina. Sin embargo, el tribunal del caso Berschader desestim6 el intento de la
demandante de utilizar la clausula de NMF. A diferencia de los tribunales que resolvieron los
casos Maffezini, Gas Natural y Suez, el tribunal del caso Berschader sefialé que “todas las
materias regidas por el presente Tratado” (traduccion del Tribunal) no se puede interpretar en
forma “literal” (traduccién del Tribunal), ya que la clausula de NMF no es susceptible de
aplicacién a muchas de las cuestiones reguladas por un TBI,

De igual modo, los tribunales que determinaron el alcance de las disposiciones de NMF del TBI
Argentina-Alemania no han interpretado en forma uniforme el sentido corriente de las
disposiciones de NMF de ese TBI'*”, Los tribunales de los casos Siemens y Hochtief concluyeron
que el lenguaje utilizado en las clausulas de NMF (lenguaje que abarca menos y es mas
especifico que el de la clausula NMF en el presente Tratado) incluia las disposiciones de

' Ver también Maffezini c. Espafia, Decision sobre Jurisdiccién, parr. 60 (sefialando, que de todos los TBI
celebrados por Espaiia, “el tinico que se refiere a “todas las materias regidas por el presente Acuerdo” en lo que
respecta a la cléusula de la nacién més favorecida es el suscrito con Argentina. Todos los demis tratados, incluidos
los suscritos con Uruguay y Chile, omiten esta referencia y solamente disponen que “este tratamiento” estara sujeto
a la cldusula, que es naturalmente una formulacién mas limitada.”).

18 Maffezini c. Espana, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 64; Gas Natural v. Argentina, Decision sobre
Jurisdiccién, parrafos 30-31; Suez InterAguas c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 54-55; Suez
Vivendi c. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 54-55. Ver también Impregilo c. Argentina, Laudo, parr.
itros determiné que la formula amplia “todas las materias” utilizada en el TBI
de solucién de controver Nétese, no obstante, que uno de los arbitros,
Brigitte Stern, discrep6 con esta cuestién en particular. Jmpregilo c. Argentina, Opinién concurrente y disidente,
parr. 46 y ss.

'8 Berschader c. la Federacion Rusa, Laudo, parr. 192.

'87 | as cléusulas de NMF en el TBI Alemania-Argentina estén incluidas en numerosas disposiciones. Ver parr. 158
de esta Decision, supra.

     

    

 

   

     

39

167.

168.

169.

resolucién de controversia'**. Sin embargo, el tribunal del caso Wintershall y en Daimler
discreparon al respecto'®?. El tribunal en Wintershall determin6 que la clausula de NMF del
Articulo 3 del TBI “no menciona que el ‘trato’ de la naciédn mas favorecida con respecto a las
inversiones y las actividades vinculadas con las inversiones deba aplicarse a ‘todas las
relaciones’ 0 que se extienda a ‘todos los aspectos’ o abarque ‘todas las cuestiones del
tratado’”'®. El tribunal en el caso Daimler, por su parte, determind que el lenguaje en la
clausula NMF en el TBI Argentina-Alemania contenia una limitaci6n territorial, y observ6 que la
intencién de las partes fue la de que el término “trato” se refiera sélo al trato de inversiones y que
el TBI no extienda el trato de la NMF respecto de “todas las cuestiones” sujetas al TBI,

 

(a) Jurispr ia R de la Aplicacién de las Cla de

NMF a las disposiciones sobre resolucién de Controversias

Este Tribunal no esta obligado por las decisiones de otros tribunales en el pasado, y resuelve
sobre la base del texto del Tratado y los argumentos de hecho y de derecho planteados por las
Partes. No obstante, el Tribunal reconoce que no resuelve en el vacio. La cuestién de la
aplicacién de las clausulas de NMF a las disposiciones de resolucién de controversias ha sido
tratada por numerosos paneles en diversos escenarios facticos. Asimismo, ambas Partes han
hecho profundos andlisis y argumentos acerca de la jurisprudencia en esta materia. A
continuaci6n, el Tribunal identificara las cuestiones respecto de las cuales las decisiones de los
distintos casos pueden distinguirse, y las cuestiones respecto de las cuales existe una
discrepancia analitica entre los tribunales.

i. Taxonomia de los Casos de la CNUDMI

Tal como sefialan las Demandantes, la reciente publicaci6n de la UNCTAD acerca del Trato de
Nacién Mas Favorecida 0 Most-Favoured-Nation Treatment'”” clasifica los casos en los cuales
se trata la aplicacién de las clausulas de NMF a la jurisdiccién en una forma que se corresponde
con el resultado de cada uno de los casos.

La UNCTAD clasifica los casos en dos categorias. En la primera categoria, las demandantes
“invocaron la clausula de trato de NMF para dejar sin efecto un requisito procesal que constituye
una condici6n para el sometimiento de la reclamaci6n al arbitraje internacional”!”*. (Traduccién
del Tribunal) La UNCTAD califica esta categoria de casos como relativos a los requisitos de
“admisibilidad”. En la segunda categoria, las demandantes “han intentado aplicar la clausula de
NMF para ampliar el umbral jurisdiccional, es decir, el 4ambito de facultades del tribunal de

188 Siemens v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 85 y ss.; Hochtief c. Argentina, Decision sobre
jurisdiccién, parr. 66 y ss. (nétese, sin embargo, la opinién disidente de Christopher Thomas, Q.C., acerca de esta
cuestién en particular. Hochtief c. Argentina, Opinién Separada y Disidente, parr. 45 y ss.
'8 Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 162 y ss; Daimler c. Argentina, Laudo, parr.. 179 y ss (nétese sin
embargo, la opinién disidente de Charles N. Brower, acerca de esta cuestién en particular). Daimler c. Argentina,
opinién disidente. Parr. 17 y ss
' Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 162 (énfasis agregado).
'! Daimler c. Argentina, Laudo, parr. 224, 230-231, 236.
12 “Most Favoured-Nation Treatment,” UNCTAD Series on International Investment Agreements II, pags. 66-67,
UNCTAD/DIAB/1A/2010/1, enero de 24, 2011 (en adelante, “UNCTAD MFN Treatment’), Anexo C-563.

* fd. pag. 66.

 

 

 

40

17

171.

Ss

arbitraje, mas alla del definido expresamente en el tratado base. La utilizacién de la clausula de
NMF daria al tribunal de arbitraje la competencia para entender en materias o diferencias no
contempladas o no expresamente excluidas del tratado”!*. (Traduccién del Tribunal). La
UNCTAD clasifica esta categoria de casos como relativa al “alcance de la competencia”’.

Dentro de la categoria de “admisibilidad”'”’, la UNCTAD identifica los siguientes casos:
Maffezini, Siemens, Gas Natural, National Grid'”®, Suez InterAguas, AWG Group!” y
Wintershall. A estos casos, el Tribunal agregaria Impregilo'”*, Hochtief’”, Abaclat™, ICS*"'. y
Daimler”’En cada uno de estos casos, conforme a la cléusula de resolucién de controversias del
TBI correspondiente, la demandante estaba obligada a procurar resarcimiento ante los tribunales
locales del Estado receptor por un determinado periodo de tiempo antes de instituir un
procedimiento de arbitraje. Las demandantes en estos casos invocaron la clausula de NMF
establecida en sus TBI para “tomar prestada” una clausula de resoluci6n de controversias de otro
tratado que no establecia el requisito de recurrir a los tribunales locales como requisito previo al
arbitraje. Con excepcion de los casos Wintershall, ICS y Daimler, en todos los casos se impuso
el argumento de las demandantes.

Por su parte, la UNCTAD incluye los casos que se enumeran a continuacién dentro de la
categoria de “alcance de la competencia’””’: Salini, Plama, Telenor, Berschader, y Tza Yap
Shum", En estos casos, las demandantes invocaron la cléusula de NMF para ampliar el alcance
de la jurisdiccién establecido en el TBI correspondiente. En el caso Salini, la demandante invocé
la clausula de NMF para plantear una reclamaci6n contractual ante un tribunal del CIADI. En el
caso Plama, la demandante invocé la clausula de NMF para ampliar el alcance de la jurisdiccién
establecido en el TBI aplicable, que limitaba la jurisdiccién a cuestiones relativas a la
indemnizaci6n debida en el caso de expropiacién””. En igual sentido, en los casos Telenor y
Berschader, las demandantes invocaron la clausula de NMF para ampliar la jurisdicci6n
establecida en el TBI, que limitaba la competencia del tribunal a las reclamaciones de
expropiacién”™. Los tribunales rechazaron la invocacién de la clausula de NMF por parte de las
demandantes en todos estos casos. La UNCTAD identificé un solo caso en esta categoria,
RosInvestCo, que se apartaba de esta tendencia”

 

|. pags. 61. 73.
196 National Grid Ple c. la Reptiblica Argentina (CNUDMD), Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de junio de 2006, (en
adelante, “National Grid c. Argentina”), LA AR 25.

87 Ver Suez Vivendi v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién.

18 Impregilo c. Argentina, Laudo, parrafos 79 y ss. (nétese, una vez mis, la opinién disidente de B. Stern respecto
de esta cuestién).

'9 Hochtief v. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, parrafos 59 y ss. (nétese, una vez mas, la opinién disidente de
C. Thomas respecto de esta cuestién).

2 Abaclat c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, parrafos 568 y s

 

   

° Daimler c. Argentina, Laudo, parr. 179 y s
23 UNCTAD MEN Treatment, pags. 73-79.
204 Tea Yap Shum c. Repiiblica de Peri (Caso CIADI No. ARB/07/6), Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia,
19 de junio de 2009.

°° Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 186-187.

© Telenor c. Hungrta, Laudo, parrafos 81-83, Berschader c. la Federacién Rusa, Laudo, parrafos 151-153.

207 RosInvestCo UK Lid. c. la Federacién Rusa, Instituto de Arbitraje de la Camara de Comercio de Estocolmo,
Caso No. 079/2005, Laudo, Octubre de 2007; Ver también UNCTAD MEN Treatment, 79. La Federacion Rusa c.

 

 

41

172.

173.

174.

175.

Surge claramente de la taxonomia descrita supra que la posicién de las Demandantes se inscribe
dentro de la categoria de casos de “admisibilidad” citados por la UNCTAD, dentro de la cual los
tribunales por lo general resuelven a favor de la aplicacién de la clausula de NMF. Las
Demandantes buscan aplicar la clausula de NMF del Tratado a fin de obviar los requisitos del
Articulo X, a saber, que las partes intenten resolver la controversia amigablemente durante 6
meses y que se someta la controversia a los tribunales locales durante 18 meses.

ii. Otras Cuestiones Interpretativas

Ademias de analizar la jurisprudencia segtin el resultado de los casos, el Tribunal considera los
supuestos interpretativos que subyacen a las decisiones de los tribunales. Al menos uno de los
tribunales de los casos de “‘admisibilidad” identificados por la UNCTAD buscé6 pruebas de que
los Estados parte no hubieran tenido la intencién de incluir las clausulas de resolucién de
controversias dentro del alcance de la clausula de NMF. Asi lo entendié el tribunal de Gas
Natural, que manifesté “A menos que resulte claro que los Estados Partes en un TBI 0 las Partes
en un determinado acuerdo sobre inversiones han acordado un método diferente para dar
resoluci6n a eventuales controversias, deben entenderse aplicables a la resolucién de
controversias las disposiciones de los TBIs sobre nacién mas favorecida’”””®,

Por el contrario, los tribunales de los casos de “alcance de la competencia” han tomado como
principio rector que no puede presumirse que la clausula de NMF se extiende a cuestiones
jurisdiccionales. Esta fue la conclusi6n del caso Plama, que resolvi6 de la siguiente manera: “una
clausula en un tratado base no incorpora por referencia las clausulas de resolucién de
controversias establecidas en otro tratado, en todo o en parte, salvo que la clausula de NMF del
tratado base no deje duda de que las Partes Contratantes deseaban incorporarlas’”””. Segtin
Plama, “una cléusula de arbitraje debe ser clara e inequivoca y la referencia a la clausula de
arbitraje debe estar redactada de manera que la cldusula pase a formar parte del contrato
(tratado)””!°, (Traducci6n del Tribunal).

Asimismo, los tribunales han discrepado en sus opiniones respecto de si las clausulas de
resoluci6n de controversias constituyen una protecci6n esencial de los inversores extranjeros.
Muchos de los tribunales se han basado en la Decisién sobre Jurisdiccién del caso Maffezini y
han resuelto que estas cléusulas constituyen un elemento esencial del “trato” o proteccién
debidos a los inversores:

- “No obstante el hecho de que el tratado basico que contiene la claéusula no se
refiere expresamente a la soluci6n de controversias como una materia cubierta por
la clausula de la nacién mas favorecida, el Tribunal considera que hay razones

 

RosInvestCo UK Ltd., Caso No. T24891-07, Orden, Tribunal de Distrito de Estocolmo, 9 de noviembre de 2011. En
un fallo por falta de comparecencia (“default judgement”) emitido el 9 de noviembre de 2011, el Tribunal de
Distrito de Estocolmo declaré que el acuerdo de arbitraje, que surgié a través de la solicitud de arbitraje de la
demandante, al amparo del TBI Rusia-Reino Unido, no le conferfa competencia a los arbitros para determinar si
Rusia habia tomado medidas de expropiacién en contra de la demandante.

2°8 Gas Natural Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 49.

2 Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 223.

210 fd, parr. 218. Ver también Berschader c. la Federacién Rusa, Laudo, parr. 181.

 

 

  

42

176.

suficientes para concluir que actualmente los arreglos relativos a la solucién de
controversias estan inseparablemente vinculados con la proteccién de
inversionistas extranjeros, como también se vinculan con el resguardo de los

derechos de los comerciantes en los tratados de comercio”."!

“Desde el punto de vista de la promoci6n y proteccién de las inversiones, que son
los objetivos declarados del TBI Argentina-Espafia y el TBI Argentina-Reino
Unido, la solucién de controversias es tan importante como otras materias
reguladas por esos TBI y forma una parte integrante del régimen de proteccion
de las inversiones que han convenido los Estados soberanos de que se trata’?!

“TE]I Tribunal considera que la cuestién fundamental consiste en establecer si las
disposiciones sobre soluciédn de controversias de los tratados bilaterales sobre
inversiones forman parte del conjunto de mecanismos de proteccién concedidos a
los inversores extranjeros por los Estados donde se efecttian las inversiones. A
juicio del Tribunal, la historia, primero del Convenio del CIADI, que cre6 la
institucidn del arbitraje entre inversores y Estados, y, ulteriormente, de la serie de
tratados bilaterales de inversiones entre paises desarrollados y en desarrollo (y en
algunos casos entre paises en desarrollo inter se), muestra como un componente
decisivo —de hecho, quizds el mds decisivo— la institucién de un sistema de
arbitraje internacional independiente para resolver controversias entre los
inversores y el Estado donde se efectiia la inversién. La creacion del CIADI y la
adopcion de tratados bilaterales de inversiones ofreci6 a los inversores garantias
de que las controversias que pudieran derivarse de sus inversiones no estarian
expuestas a lo que se consideraba como peligro de demoras y presiones politicas
a que pudiera dar lugar su resolucion en tribunales nacionales’?"?,

“El acceso a mecanismos [especiales de solucién] es parte de la proteccién

otorgada en virtud del Tratado. Forma parte del trato a las inversiones

extranjeras y a los inversores y de las ventajas que se obtienen a través de la
2214

La clausula de resolucién de controversias del “Articulo X confiere un beneficio a
los inversionistas y esta destinado a proteger los intereses de éstos y los de un
Estado parte en su calidad de Estado parte receptor frente a una controversia con
un inversionista: es un derecho de proteccion que se afiade a las garantias contra

las medidas arbitrarias y discriminatorias, la expropiacion, etc.’ 21s

Los tribunales mencionados supra no comparten la preocupaci6n manifestada por la Demandada,
y por algunos otros tribunales, de que este enfoque desestime el requisito fundamental del
consentimiento a la jurisdiccién del Estado parte. En tal sentido, el tribunal del caso Telenor

Maffezini c. Espaiia, Decisién sobre Jurisdiccién,
Suez InterAguas c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 57 (énfasis agregado).
Gas Natural c. Argentina, Deci:
'4 Siemens v. Argentina, Decisi6n sobre Juris

 

agregado).

 

(6n sobre Jurisdiccién, parr. 29 (énfi

icin, parr. 102 (énf:

  

    
 

43

177.

178.

manifesté: “Lo que debe aplicarse no es un principio abstracto de proteccién de las inversiones a
favor de un posible inversor que no es parte de un TBI y al que incluso se desconoce en el
momento de la celebracién del TB, sino la intenciédn de los Estados, que son las Partes
contratantes””'®, (Traduccién del Tribunal). Puesto que el consentimiento es un requisito esencial
para la jurisdiccién sobre un Estado, y las condiciones del consentimiento a arbitraje se negocian
especificamente para cada TBI, estos tribunales no estaban dispuestos a asumir, de no existir una
disposicién incluida expresamente por los Estados Parte en tal sentido, que los requisitos
jurisdiccionales de un TBI pueden ser tomados prestados para su aplicacién por parte de un
inversor de un tercer Estado.

La posicién adoptada por cada tribunal bien puede verse influenciada en cierta medida por los
hechos que sean sometidos a su consideracién. A los tribunales que consideraron si la proteccién
de la clausula de NMF podia extenderse a los requisitos de admisibilidad no se les planteé si se
podia extender el alcance de la proteccién de NMF a disposiciones que permitirian modificar el
foro del arbitraje o el alcance de las materias que se pueden someter a arbitraje. Por el contrario,
los tribunales que debieron considerar esta Ultima cuestién no debieron determinar si la
proteccién de NMF se extendia a los requisitos de admisibilidad.

En Plama, por ejemplo, si bien el tribunal determiné que la clausula de NMF no se podia
utilizarse para sustituir el mecanismo de resolucién de controversias establecido en el TBI para
permitir el arbitraje ante el CIADI, se mostré inclinado a concordar con el tribunal del caso
Maffezini:

La decisién del caso Maffezini quiza resulte comprensible. El caso se referfa a un
curioso requisito que exigia que durante los primeros 18 meses, la controversia se
sometiera a los tribunales locales. Este Tribunal ve con beneplacito una intencién
de neutralizar una clausula que tiene tan poco sentido practico. No obstante ello,
una circunstancia tan excepcional no puede ser considerada como un principio
general al que deban ajustarse tribunales futuros en otros casos, en los que no se
observa esa circunstancia excepcional”!’, (Traducci6n del Tribunal).

El requisito de recurrir a los tribunales locales durante 18 meses del caso Maffezini que el
tribunal del caso Plama describid como “curioso” ha probado no ser una “circunstancia
excepcional”, tal como lo sugiriera el tribunal de Plama. Desde que se emitié la decisién sobre
jurisdiccién del caso Plama, varios tribunales han abordado la cuestién de la aplicacién de las
clausulas de NMF a los requisitos de recurrir a los tribunales locales por el término de 18
meses”'*, En todo caso, la decisién del caso Plama pareceria sugerir la posicién de que el
tratamiento de un requisito puede variar segtin la naturaleza de ese requisito.

    

216 Telenor c. Hungria, Laudo, parr. 95. Ver también Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 179, que cita con
aprobaci6n a los tribunales que no consideran “como suficiente el consentimiento del Estado receptor al arbitraje
internacional cuando fuera un consentimiento meramente presunto.”

217 Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 224.

“8 Ver, por ejemplo, Gas Natural, National Grid, Suez Vivendi, Suez InterAguas, Impregilo, Hochtief, Abaclat.

 

44

179.

180.

181.

182.

Por otra parte, el tribunal del caso Maffezini mismo se cuidé mucho de subrayar que su decisién
se veia influenciada por los “limites derivados de consideraciones de politica ptiblica”?!?. Entre
dichos limites, el tribunal del caso Maffezini hizo referencia a las clausulas de los TBI que
disponen un foro especifico para el arbitraje, tal como el CIADI, y que disponen un sistema de
arbitraje altamente institucionalizado con reglas de procedimiento precisas” ° En la opinion del
tribunal del caso Maffezini, disposiciones como ésta no pueden ser reemplazadas ni dejadas de
lado.

  

Sin lugar a duda, varios tribunales han criticado los limites derivados de consideraciones de
politica ptiblica del caso Maffezini. El tribunal del caso Plama sefial6 que Maffezini no habia
especificado el origen o la fundamentaci6n de estas consideraciones de “politica ptiblica”?!, Los
tribunales de los casos Salini y Wintershall afirmaron que los limites identificados por el tribunal
del caso Maffezini no resultaban suficientes para evitar el riesgo de treaty shopping, es decir, de
buscar el tratado mas favorable aplicable’”. No obstante ello, varios tribunales han aplicado
directamente los cuatro limites impuestos por Maffezini o han utilizado ese andlisis como punto
de partida para plantearse qué consideraciones de politica publica inspiraron a los Estados parte
al formular las cléusulas de NMF. Por ejemplo, en los casos Plama y Berschader, a los
tribunales les result6 relevante que el TBI se hubiera celebrado mientras que los Estados
demandados atin eran gobiernos comunistas, que se inclinaban por clausulas de resolucién de
diferencias acotadas y una limitada proteccién para los inversores 23

A la luz de este andlisis, el Tribunal esta consciente de la preocupacién manifestada por
numerosos tribunales de que el alcance de la clausula de NMF no puede extenderse mas alla de
los limites apropiados. El Tribunal también reconoce que la naturaleza de las clausulas de
resoluci6n de controversias que las Demandantes intentan sustituir mediante la clausula de NMF
del Articulo IV(2) es relevante a los fines de esta resoluci6n.

En tal sentido, al Tribunal le resulta significativo que las Demandantes no hayan solicitado al
Tribunal que aplique la clausula de NMF para sustituir las disposiciones del Tratado respecto del
foro o las normas del arbitraje. Las Demandantes tampoco han solicitado al Tribunal que aplique
la clausula de NMF a fin de ampliar el alcance de las cuestiones legales que se pueden resolver
por via de arbitraje. Por el contrario, han alegado que los requisitos procesales del Articulo X, a
saber, los requisitos de negociar y de recurrir a los tribunales locales se pueden dejar sin efecto
para aplicar una cldusula de resolucién de controversias con menos exigencias procesales como
la establecida en el TBI Australia-Argentina.

*!° Maffezini c. Espaiia, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 56.

220 Td., parr. 63.

2! plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 221.

icci6n, parr. 115, Wintershall c. Argentina, Laudo, parr. 182.

Plama c. Bulgaria, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 195-97; Berschader c. la Federacién Rusa, Laudo, parrafos
200, 203.

   

223

45

183.

184.

185.

(b) Las Clausulas de Resolucién de Controversias del TBI Estados
Unidos- Argentina y del TBI Australia-Argentina

Por ultimo, la Demandada ha protestado porque las Demandantes invocaron el TBI Estados-
Unidos Argentina y el TBI Australia -Argentina basandose en dos fundamentos. En primer lugar,
la Demandada afirma que las Demandantes no pueden beneficiarse de las disposiciones de
resoluci6n de controversias del TBI Estados Unidos-Argentina porque no existe ningtin beneficio
a obtener del mismo; las disposiciones de eleccién de foro del TBI Estados Unidos-Argentina
(que disponen que debe elegirse entre un recurso local o un recurso de arbitraje) no son mejores,
sino que simplemente constituyen un régimen distinto de resolucién de controversias™’. En
segundo lugar, la Demandada alega que no puede permitirseles a las Demandantes invocar el
TBI Australia-Argentina porque el mismo se invocé en forma extempordnea, y que la
modificacién del mecanismo de resolucién de controversias “afectaria seriamente” a su derecho
a defender sus intereses.

Respecto de la primera cuesti6n, esta claro que el TBI Estados Unidos-Argentina (y el TBI
Australia-Argentina) ofrecen ventajas que el Tratado no ofrece, ya que permiten acceder a
arbitraje sujeto a menos requisitos procesales. Asimismo, las Demandantes no han efectuado una
eleccién que agote la cldusula de seleccién de foro establecida en el TBI Estados Unidos-
Argentina. El Articulo X(3)(a) del Tratado se cumple cuando la Demandada o el inversor
plantean la cuestién ante los tribunales locales. En este caso, fue la Demandada quien inicié un
juicio contra Interinvest ante los tribunales locales respecto de la expropiacién de las Aerolineas
Argentinas. Por ello, esta claro que las Demandantes no han elegido la via de los tribunales
locales de modo tal que les impida acceder a arbitraje.

En cuanto a la segunda cuesti6n, el Tribunal observa que la Demandada no ha sefialado ningtin
dafio real o percibido, ni existen indicios de que el cambio de las Demandantes de invocar el TBI
Estados Unidos-Argentina a invocar el TBI Australia-Argentina BIT pudiera tener algtin efecto
sobre la argumentacién de la Demandada. Por todo lo expuesto, el Tribunal rechaza este
argumento.

24 Las disposiciones relevantes del Articulo VII del TBI Estados Unidos.-Argentina relativas a solucién de
s disponen lo siguiente: Articulo VII (2): “En caso de surgir una controversia, las partes en la
procurardn primero solucionarla mediante consultas y negociaciones. Si la controversia no pudiera ser
solucionada en forma amigable, la sociedad 0 el nacional involucrados podrén elegir someter la controversia para su
solucién: (a) a los tribunales judiciales 0 administrativos de la Parte que sea parte en la controversia; 0 (b) a los

i de solucién de i icabl dados; 0 (c) A lo dispuesto en el parrafo 3
de este Articulo”. El Articulo VII (3) dispone: “En el ca caso en que el nacional o sociedad no hubiera sometido la
solucién de la controversia a lo previsto por el parrafo 2 (a) o (b)... la sociedad o el nacional involucrados podré
expresar por escrito su voluntad de someter la controversia al arbitraje obligatorio” al CIADI, al Mecanismo
Complementario del CIADI, de conformidad con las Reglas de la CNUDMI o ante cualquier otra institucién de
arbitraje acordada entre las partes. Notese que el argumento de la Demandada podria extenderse al TBI Australia-
Argentina BIT invocado por las Demandantes. El Articulo 13 del TBI Australia-Argentina dispone que: “Toda
controversia que surja entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante relativa a una inversién
serd resuelta, en la medida de lo posible, en forma amistosa. Si la controversia no hubiera podido ser asi
solucionada, podra ser sometida, a pedido del inversor: (a) al tribunal competente de la Parte Contratante que
admitié la inversién; 0 (b) a arbitraje internacional”, incluido ante el CIADI, de conformidad con las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI 0 ante otra institucién de arbitraje acordada entre las partes.

            

 

    

 

46

186.

187.

188.

189.

Para concluir, el Tribunal entiende que las Demandantes pueden invocar la clausula de NMF del
Articulo TV(2)del Tratado para acceder a las disposiciones de resolucién de controversias
establecidas en el Articulo 13 del TBI Australia-Argentina. La férmula “todas las materias”
utilizada en la clausula de NMF del Articulo IV(2)es concluyentemente inclusiva. Asimismo, al
aplicar las clausulas de resolucién de controversias establecidas en el Articulo 13 del TBI
Australia-Argentina no se modifica el alcance, el foro ni las normas aplicables al presente
arbitraje. Las Demandantes han satisfecho los requisitos del Articulo 13 del TBI Australia-
Argentina, que dispone que toda controversia “‘serd resuelta, en la medida de lo posible, en forma
amistosa’”, y que permite al inversor someter la controversia a arbitraje internacional cuando no
pudiera ser resuelta por esa via”>, Claramente, las Demandantes han cumplido con esta
disposicién.

 

 

c Segunda Excepcién a la Jurisdiccién: Legiti ién de las D d
i. La Inversién de las Demandantes en Interinvest y en las Aerolineas
Argentinas
1. Posicién de la Demandada

La Demandada aduce que las reclamaciones de las Demandantes, que se basan en la supuesta
violacién de los derechos de Interinvest en las Aerolineas Argentinas, son derivados y de
naturaleza indirecta. Por tanto, segtin la Demandada, las Demandantes carecen de legitimacién
para plantear esta reclamacién. Por un lado, las Demandantes invocan derechos que
corresponden a terceros (a saber, Interinvest y las Aerolineas Argentinas) que no son partes del
presente arbitraje”®, Por otro lado, las Demandantes poseen s6lo una participacién indirecta en
dichas empresas, a través de la empresa espafiola intermediaria Air Comet S.A27,

Segtin la Demandada, las Demandantes plantean dos reclamaciones indirectas. La primerade
estas reclamaciones se refiere a los derechos de Interinvest S.A. La Demandada afirma que
Interinvest, una empresa argentina que no se encuentra protegida por el Tratado, es la legitimada
para reclamar por la alegada expropiacién de las acciones de las Aerolineas Argentinas”. La
segunda de estas reclamaciones se refiere a los derechos de ARSA y AUSA. En este caso, la
Demandada plantea que las Demandantes también invocan un conjunto de derechos que no
poseen”””. Las tnicas entidades que se encuentran legitimadas para reclamar por la adopcién de
medidas regulatorias de transporte aéreo son ARSA y AUSA, es decir, las Partes cuyos bienes se
vieron afectados por las medidas”.

La Demandada aduce que no adopt6 ninguna medida en detrimento de la propia inversién de las
Demandantes.. Ninguna de sus acciones en Air Comet fueron expropiadas, asi como tampoco
ninguno de los derechos que emanan de tales acciones fueron menoscabos 0 limitados en su

225

Australia-Argentina BIT, art. 13, Anexo C-394.
26 4
Rg

 

47

190.

191.

192.

ae . sop te . . 932
ejercicio™!. Existe una distinci6n entre los derechos de las sociedades y los de sus accionistas' 3
y serfa injusto compensar a una persona fisica o jurfdica a quien no corresponde**

Segtin la Demandada, la reclamaci6n indirecta de las Demandantes es inadmisible conforme al
Tratado, que no otorga proteccién a los accionistas indirectos**, La Demandada sefiala que en
tanto que algunos tratados hacen referencia al control de activos “directo 0 indirecto” 0 disponen
la proteccién de los derechos y participaciones de los inversores, el Tratado no contempla la
posibilidad de una reclamacién indirecta”*>. Asimismo, al definir “Inversion”, el Tratado incluye
bienes y derechos adquiridos por los inversores extranjeros”*®, No coloca bajo su proteccién a los
meros intereses que pueda tener un accionista sobre las sociedades en las que participa
indirectamente*”

Por otra parte, la Demandada afirma que la reclamacién indirecta de las Demandantes es
inadmisible a la luz del derecho internacional general” ® Es un principio general de derecho que
los accionistas de una sociedad no pueden reclamar por supuestas violaciones de derechos
conferidos a la sociedad de la que forman parte”, La jurisprudencia de la Corte Internacional de
Justicia ha sostenido consistentemente que, bajo el derecho internacional, los accionistas no
tienen derecho a reclamar por los derechos de las compaififas en las cuales tienen participacién™”°,
En otras palabras, las reclamaciones derivadas no estan permitidas. La Demandada sejiala que el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos también ha rechazado la procedencia de las acciones
indirectas™'. En el derecho internacional, llas reclamaciones indirectas 0 derivadas sélo se
pueden admitir cuando un tratado contempla expresamente las acciones indirectas 0 derivadas””.

La Demandada aduce también que el Convenio del CIADI no permite las reclamaciones
indirectas 0 derivadas. El Articulo 25 del Convenio CIADI establece criterios objetivos para
determinar si una controversia recae bajo la jurisdiccién del Centro”. Al momento de redactar
el Convenio CIADI, los redactores contemplaron la posibilidad de permitir a los accionistas
controlantes de las sociedades locales entablar acciones por los derechos de las sociedades
locales en las que poseian participacién accionaria**. No obstante, los redactores finalmente
rechazaron esta posibilidad y redactaron el Articulo 25(2)(b), que contempla la posibilidad de
que una sociedad local, controlada por un propietario extranjero, tenga el derecho de demandar a
su propio Estado cuando las partes hayan acordado que la sociedad local sea tratada como

nacional del Estado receptor debido a su control extranjero”

   

*3 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 126.
°M Réplica, parrafo 172.

°5 Memorial sobre Jui

56 Memori

  

48

193.

194.

195.

196.

197.

La Demandada aduce también que no surge ningtin principio de jurisprudence constante del
Convenio del CIADI, del derecho internacional de las inversiones, ni del derecho internacional
tanto convencional como general™®, La jurisprudencia citada favorablemente por las
Demandantes en las que se permitié una reclamacién indirecta conforme a un TBI resulta

inaplicable a la presente controversia™*”.

La Demandada aduce también que la reclamacién indirecta de las Demandantes resulta
inadmisible conforme al derecho argentino. La ley argentina no permite la presentacién de
reclamaciones indirectas, y la sociedad es el tinico ente facultado para defender sus propios
intereses”"*. Sefiala asimismo la Demandada que el derecho general internacional y el Tratado le
exigen al Tribunal referirse al derecho interno del Estado en el cual posee la participacién
accionaria a fin de que determine los derechos que podra invocar un accionista en el derecho
internacional”. Se ha reconocido que el derecho local es relevante a los efectos de determinar la
jurisdiccién del CIAD?™”.

La Demandada también plantea algunas cuestiones de orden ptiblico respecto de la legitimacién
de las Demandantes. En tal sentido, afirma que las Demandantes han ignorado la serie de
relaciones existentes entre las sociedades que forman parte de la cadena societaria que conecta a
Teinver S.A. con las Aerolineas Argentinas, asi como también las relaciones entre dichas
empresas y sus propios acreedores”*', Si el Tribunal debiera ordenarle a la Demandada que
pagara una indemnizacién a las Demandantes, las Demandantes percibirfan un pago que deberia
haber correspondido en primer término a los acreedores de las Aerolineas Argentinas y las
restantes sociedades intermediarias. Las Demandantes, como el tiltimo eslabén de esta cadena de
acreedores y accionistas, se enriquecerian ilfcitamente™~.

Por ultimo, la Demandada afirma que el riesgo de doble 0 multiple reclamacién es real, dado que
nada le impide a Interinvest S.A. presentar una reclamacion ante los tribunales locales de
Argentina simultaneamente con el presente arbitraje”™. Una reclamaci6n multiple podria generar
potencialmente una situacién de doble recupero”™*. Asimismo, permitirles a las Demandantes
presentar esta reclamaci6n indirecta implicaria erréneamente que los accionistas tienen un
derecho a la intangibilidad del valor de sus tenencias accionarias, cuando, de hecho, el valor de
las tenencias accionarias varia segtin las fluctuaciones de los activos de la sociedad”.

Por tiltimo, la Demandada sefiala que sdlo Teinver S.A. posee acciones en Air Comet en la
actualidad. Entre octubre de 2007 y diciembre de 2009, tanto Transportes de Cercanias como
Autobuses Urbanos transfirieron todas sus acciones en Air Comet a Teinver. Por tanto,

© Réplica, parrafo 195.
47 Réplica, parrafo 204.
» ial sobre Jurisdiccién, parrafo 182.
parrafo 238.
250 Réplica, parrafo 240.

 

 

 

49

198.

199.

200.

Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos no tienen participaciones ni directas ni indirectas
: nee!
en las sociedades argentinas””°,

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que no reclaman derechos de Interinvest y/o de las Aerolineas
Argentinas. Por el contrario, reclaman en nombre propio y por derecho propio, sobre la base de
los derechos que les corresponden conforme al Tratado y el Convenio del CIADP”. Las
Demandantes reiteran que sus propias reclamaciones se fundan en los siguientes actos realizados
por la Demandada: 1) la expropiacién formal de la inversién de las Demandantes en las
Aerolineas Argentinas sin pagar indemnizaci6n; 2) la expropiaci6n progresiva de sus inversiones
en las Aerolineas Argentinas; 3) la omisién de acordar tratamiento justo y equitativo a la
inversién de las Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas; 4) la afectacién, por
medio de medidas injustificadas y discriminatorias, de la gestién, el mantenimiento, la
utilizacién, el disfrute, la extensién, la venta o la liquidacién de las inversiones de las
Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas; 5) la omisién de garantizar a las
inversiones de las Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas la proteccién exigida;
y 6) la violacién obligaciones especificas que habia contraido respecto de la inversién de las
Demandantes en Interinvest y las Aerolineas Argentinas”.

Las Demandantes alegan que estas reclamaciones surgen directamente de los derechos que les
confiere el Tratado, a saber, la proteccién debida por la Demandada directamente a las
Demandantes en calidad de inversores espafioles en Argentina. Por consiguiente, las
Demandantes no invocan derechos contractuales de las sociedades argentinas en cuestién. Las
Demandantes tienen derecho a plantear que la Demandada violé el Tratado a través de su
conducta, independientemente de que dicha conducta constituya también una violacién de los
derechos de Interinvest 0 de las Aerolineas Argentinas bajoel derecho local’.

Las Demandantes afirman que las reclamaciones de los accionistas directos e indirectos por las
medidas que impactan sus participaciones resultan admisibles con arreglo al Tratado y al
Convenio del CIADI, y también encuentran fundamento en el derecho internacional. En primer
lugar, las Demandantes aducen que los tribunales del CIADI han sido undnimes en admitir las
reclamaciones de los accionistas por los dafios provocados a sus tenencias accionarias. A pesar
de que la Demandada alegue que un accionista no puede recibir una indemnizacién por
perjuicios causados a sus “acciones y otras formas de participacién” en sociedades constituidas
en el Estado receptor, practicamente todos los tribunales del CIADI que resolvieron sobre
excepciones similares las rechazaron de manera undnime?™, Asimismo, los tribunales del CIADI
han reconocido que un accionista indirecto podia reclamar por dafios “sufridos por una sociedad
en la que tiene acciones”, aunque el TBI aplicable no contenia la férmula “directo o

indirecto””*.

 

°°! Memorial de Contestacin, parrafo 246; Duplica, parrafo 229 (citando Siemens c. Argentina, Decision sobre
Jurisdiccién, parr. 137).

50

201.

202.

203.

20:

v

a

&

En segundo lugar, las Demandantes alegan que las reclamaciones de accionistas indirectos
resultan admisibles segtin la redaccién del Tratado. Si bien el Tratado no contiene la formula
“directo o indirecto”, el Articulo I(2) del Tratado dispone que “todo tipo de haberes, tales como
bienes y derechos de toda naturaleza [entre ellos] acciones y otras formas de participacién en
sociedades” constituyen inversiones protegidas. Conforme a esta f6rmula inclusiva, los
accionistas indirectos tienen permitido formular reclamaciones por medidas que afecten a sus
“acciones y otras formas de participacién en sociedades’”®, Es ésta también la conclusién a la
que llegaron otros tribunales del CIADI al interpretar el 1 Articulo I(2) del Tratado*®*. Por tiltimo,
el objeto y fin del Tratado es generar condiciones favorables y promover el flujo de capitales e
inversiones entre los inversores de las Partes Contratantes. La titularidad directa e indirecta de
inversiones también apunta a este objetivo™,

En tercer lugar, las Demandantes alegan que el derecho internacional no respalda la posicién de
la Demandada, y que Argentina cita erréneamente la jurisprudencia de la CIJ. Segtin las
Demandantes, la cuestién planteada en esos casos no era si los accionistas tenfan una accién
conforme a derecho internacional sino si, conforme al derecho internacional consuetudinario, un
Estado podia ejercer la proteccién diplomatica sobre sus nacionales, que eran accionistas con
inversiones afectadas por un tercer Estado”®’, El derecho de un Estado en particular a ejercer la
proteccién diplomatica a favor de sus nacionales (incluso si son accionistas de sociedades
extranjeras) no tiene relevancia a los efectos de determinar si un inversor tiene legitimaci6én al
amparo de un TBI para reclamar por medidas que afectaron a su tenencia accionaria en
sociedades locales.”°°

En cuarto lugar, en la opinién de las Demandantes, la Demandada malinterpreta el Articulo 25(2)
(b) del Convenio del CIADI. El Articulo 25(2)(b) no resulta aplicable a la controversia que aqui
nos ocupa, ya que el Tratado no hace referencia al consentimiento de las Partes para tratar a una
sociedad constituida en el Estado receptor y controlada por un inversor extranjero como inversor
extranjero a los efectos del Tratado. Las Demandantes no han siquiera intentado invocar el
Articulo 25(2) (b) como fundamento de la jurisdicci6n?™”. Ademas, Argentina malinterpreta los
antecedentes de la negociacién de esta disposicién. La cuestién que debieron resolver los
redactores del Convenio radicaba en permitir 0 no que las sociedades locales tuvieran acceso al
Convenio del CIADI en ciertas situaciones, como por ejemplo cuando pertenecen a nacionales

extranjeros”**,

En quinto lugar, las Demandantes afirman que el derecho societario argentino resulta irrelevante
a los fines de determinar si las Demandantes tienen jus standi conforme al Tratado y al derecho
internacional. Las reclamaciones de las Demandantes son reclamaciones formuladas al amparo

del Tratado, y no representan el ejercicio de derechos al amparo del derecho local argentino”.

rafo 234.
fo 235 (citando Gas Natural c. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién, parr. 34).

* Memorial de Contestaci6n, p:
> Memorial de Contestac

    

268 Duiplica, parrafo 282.
26 Memorial de Contestaci6n, parrafo 265.

51

205.

206.

207.

208.

En sexto lugar, las Demandantes afirman que las consideraciones de orden ptiblico de la
Argentina resultan irrelevantes respecto del desenlace del presente arbitraje y, en todo caso, son
confusas e infundadas. Las Demandantes afirman que ninguna de las excepciones de orden
publico de la Demandada encuentra ningtin tipo de sustento en el Tratado, el Convenio del
CIADI o el derecho internacional, incluida la jurisprudencia en materia de inversiones””’. Las
inquietudes de la Demandada respecto del tratamiento preferencial frente a terceros (incluidos
los acreedores), de doble recupero oy de doble pago corresponde al fondo de la diferencia y no a
la etapa relativa a la jurisdicci6n?”!.

Por tltimo, las Demandantes afirman que Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos son
partes legitimas en este arbitraje. Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos transfirieron
sus acciones a Teinver el 10 de diciembre de 2009, pero la transferencia no afecta su
legitimacién en el presente arbitraje. Las fechas pertinentes a los efectos de determinar la
jurisdiccién del CIADI son las fechas de consentimiento y/o registro de la controversia””.
Transportes de Cercanias y Autobuses eran titulares indirectas de acciones de Interinvest y
lasAerolineas Argentinas tanto cuando se perfeccioné el consentimiento como cuando se
present6 la Solicitud de Arbitraje””.

3. Anilisis del Tribunal

Al afirmar que las Demandantes no tienen legitimacién porque son tan s6dlo accionistas
“indirectas” en Interinvest y en las Aerolineas Argentinas, la Demandada plantea dos argumentos
juridicos””. El primero de ellos se refiere a si las Demandantes, en calidad de accionistas,
pueden reclamar una indemnizacién por el dafio sufrido por las sociedades en las que invirtieron
las Demandantes (es decir, Interinvest y las Aerolineas Argentinas), en contraposicién al dafio
sufrido directamente por las Demandantes. A partir de ahora, denominaremos este argumento de
la Demandada como argumento de la “reclamaci6n derivada’. El segundo argumento juridico se
refiere a si las Demandantes deben ser accionistas directas, en el sentido de que deben ser
titulares directos de las acciones en Interinvest, en lugar de a través de una subsidiaria
intermediaria como Air Comet. Nos referiremos a este argumento como argumento del “inversor
intermediario”.

(a) Argumento de la “Reclamacién derivada” de la Demandada
i. Articulo I del Tratado
La Demandada alega que el Tratado no ofrece protecci6n a los accionistas “derivados”. Si bien
protege los derechos directos que surgen de las acciones, en la opinién de la Demandada, no

protegen los “meros intereses” en las sociedades en las cuales tienen esa participacién. La
Demandada afirma que en tanto algunos tratados de inversi6n garantizan la proteccién de los

   

" 1 de Contestaci fo 269.
>! Memorial de Contestacién, parrafo 270.

? Diiplica, parrafo 300.
fd.

  

274 Réplica, parrafos 222-23.

52

209.

210.

21

derechos e intereses de los inversores, el Tratado no contempla esta posibilidad. La Demandada
compara la redaccién del Articulo I(2) con la disposicién andloga del TBI Estados Unidos-
Argentina, que extiende la proteccién a las “‘sociedades, acciones, participaciones u otros
intereses en sociedades o intereses en sus activos’*”. La Demandada sefiala asimismo que el
TBI Estados Unidos-Argentina, a diferencia del Tratado, protege las inversiones en tanto que
“directa o indirectamente sea[n] propiedad o esté[n] controlada[s]”?”°.

Si bien le asiste raz6n a la Demandada al sefialar que el Articulo I(2) del Tratado no incluye ni
excluye expresamente las inversiones “indirectas” de su cobertura, la formulacién amplia e
inclusiva de esta disposici6n sugiere que el Tratado protege las participaciones “indirectas”. En
efecto, en el Articulo I(2) se incluye la definicién de las “inversiones” protegidas conforme al
Tratado:

El término “inversiones” designa todo tipo de haberes, tales como bienes y
derechos de toda naturaleza, adquiridos 0 efectuados de acuerdo con la legislacién
del pais receptor de la inversién y en particular, aunque no exclusivamente, los
siguientes:

- acciones y otras formas de participaci6n en sociedades;

Esta definicién es amplia e inclusiva. “Inversién” comprende “todo tipo de haberes”, “‘bienes y
derechos de toda naturaleza’”, y la lista de inversiones incluidas que se enumeran luego de la
definicién es de cardcter enunciativo, y no taxativo. Otros tribunales del CIADI que han
interpretado el Tratado han sefialado la amplitud de esta definicién. El] tribunal del caso Gas
Natural seiialé que “si bien el Convenio del CIADI no define el término ‘inversiones’, el TBI
claramente lo hace, en forma inclusiva’”, y que la definicién del Tratado “sigue la practica casi
universal de los TBIs de definir el objeto del Tratado con la mayor generalidad posible””””,

. Otros tribunales del CIADI que han analizado el tratado han concluido que la amplia

formulacion del Articulo I(2)del Tratado implicitamente autoriza las reclamaciones del tipo que
promueven las Demandantes. En los arbitrajes Suez Vivendi y Suez InterAguas, Argentina
planted idéntico argumento, y afirmé que las demandantes accionistas no tenian legitimacién
para plantear la controversia porque planteaban simplemente un dafio “derivado” basado en el
dafio causado a las sociedades en las cuales poseen acciones, en lugar de un dafio directo sufrido
por las demandantes. En estos casos, los tribunales rechazaron el argumento, y concluyeron que
las demandantes tenian una “inversién” valida en los términos del Tratado:

“[H]abida cuenta del texto de estos TBIs, el Tribunal concluye que las acciones de
Suez, asi como las de AGBAR y las de InterAguas en APSF son “inversiones” en
el marco de los TBI Argentina-Francia y TBI Argentina-Espafia. Por lo mismo,
estos accionistas gozan del tratamiento prometido por Argentina a las inversiones
realizadas en su territorio por nacionales franceses y espafioles. En consecuencia,

    

sdiccion, p:
2" Gas Natural c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 33-34.

53

212.

213.

214.

en virtud del Articulo 8 del tratado francés y el Articulo 10 del tratado espajfiol,
estos accionistas Demandantes tienen derecho a recurrir al arbitraje del CIADI
para hacer valer sus derechos derivados de los tratados. Ni el TBI Argentina-
Francia ni el TBI Argentina-Espafia ni el Convenio del CIADI limitan los
derechos de los accionistas a incoar acciones por reclamaciones directas, en
cuanto opuestos a las derivadas. Esta distincién, presente en el derecho societario

o * . : 99 2
de muchos paises, no existe en ninguno de los tratados aplicables a este caso”. 78

Cabe destacar que los tribunales del caso Suez concluyeron que el Tratado no limitaba los
derechos de los accionistas de plantear reclamaciones “derivadas”. Los tribunales rechazaron
expresamente la idea de que existiera una seleccién automatica en el derecho internacional
aplicable a las inversiones que restrinja qué tipo de derechos se pueden plantear. En tal sentido,
los tribunales se han negado a regirse por el derecho societario interno. Siguiendo esta légica, el
hecho de que el Tratado no permita expresamente las acciones “derivadas” resulta irrelevante,
porque el concepto mismo de reclamacién “‘derivada” es ajeno al Tratado o al Convenio del
CIADI.

El Tribunal del caso Gas Natural leg6 a un resultado similar al de los tribunales del caso Suez, a
pesar de aplicar un razonamiento ligeramente distinto. En el caso Gas Natural, Argentina
también argument6é que la demandante, una accionista en una sociedad argentina a la que se le
habian otorgado concesiones, carecia de legitimacién para plantear su reclamacion . El tribunal
rechaz6 este argumento y concluy6 que las participaciones de la demandante en la sociedad
argentina constitufan una inversién “valida” conforme al Tratado, y concluy6 que la demandante
tenia legitimacién porque “una reclamaci6n basada en el deterioro del valor de las acciones de
propiedad de la Demandante como resultado de medidas adoptadas por el Gobierno del pais
receptor de la inversién da lugar a una controversia referente a inversiones en el sentido que daa
ese término el Articulo X del TBI”?”. El tribunal del caso Gas Natural admiti6 que una
disminucién en el valor de las acciones de la demandante constituia un dafio conforme al
Tratado. Al igual que a los tribunales del caso Suez, al tribunal del caso Gas Natural no le
preocup6 la posibilidad de que la reclamacién fuera meramente “‘derivada” de un dafio causado a
una sociedad argentina”®”

A la luz de la redacci6n del Articulol(2), este Tribunal concluye que las Demandantes tienen
legitimaci6n con fundamento en sus inversiones en las Aerolineas Argentinas. En sus
argumentos subsiguientes, la Demandada cita jurisprudencia de la CIJ, el Convenio del CIADI y

278 Suez InterAguas c. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 49; Ver también Suez Vivendi c. Argentina,
Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 49.

2” Gas Natural v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 34-35.

80 EI tribunal del caso Gas Natural también manifesté que por lo general se entiende que los inversores extranjeros
adquieren derechos conforme al Convenio del CIADI y el TBI aplicable al adquirir acciones en una sociedad local:
“De hecho, el procedimiento estandar de realizacién de i jeras directas, aplicado en presente caso y
en la gran mayorfa de las transferencias transnacionales de capital privado, consiste en que una sociedad se
establezca conforme a la legislacién del pais que recibe la inversién, y que el inversor extranjero adquiera las
acciones de esa sociedad, 0 de una sociedad existente establecida conforme a la legislacién del pais que recibe la
inversi6n. El sistema del Convenio del CIADI y de los tratados bilaterales de inversién consiste en que, en las
referidas circunstancias, el inversor extranjero adquiere derechos en el marco del Convenio y del tratado,
incluyendo, en especial, la legitimacién para promover un arbitraje internacional”. (/d. parr. 34).

 

  

 

   

54

215.

216.

217.

218.

219.

el derecho argentino, al afirmar que la condicién de “derivada” resulta relevante a los fines de la
interpretacién del Tratado. No obstante ello, ninguno de los argumentos de la Demandada, que se
analizan a continuacién, afecta las conclusiones a las que el Tribunal ha Iegado a la luz de las
disposiciones del Articulo I(2).

ii. Jurisprudencia de la CIJ

La Demandada afirma que el derecho internacional general no contempla la posibilidad de
reclamaciones indirectas de accionistas por el dafio sufrido por las sociedades en las cuales
poseen acciones. Especificamente, la Demandada cita el caso Barcelona Traction (Bélgica c.
Espafia), en el cual la CIJ concluyé que Bélgica carecia de jus standi para ejercer la proteccién
diplomatica de los accionistas de nacionalidad belga frente a medidas adoptadas por las
autoridades espafiolas que afectaban a una sociedad canadiense en la cual los nacionales belgas
posefan acciones.

  

Las Demandantes alegan que el caso Barcelona Traction no es de aplicacién en este caso,
porque el fallo no se refiere a la legitimacién directa de los accionistas, sino a la cuestidn de si se
han violado los derechos de un estado como resultado de la violacién de los derechos de sus
nacionales en calidad de accionistas. No obstante ello, al analizar si Bélgica estaba legitimada
para plantear este caso, la Corte debid primero analizar el alcance de los derechos de los
nacionales belgas en calidad de accionistas. Sobre esa cuestién, la Corte resolvid que “la
responsabilidad no se genera simplemente cuando un interés se ve afectado, sino sdlo cuando se
viola un derecho, de modo tal que un acto dirigido contra los derechos de la sociedad y que viola
sdlo estos derechos no genera responsabilidad frente a los accionistas, aunque sus derechos se
ven afectados””*!,

No obstante ello, el andlisis realizado en Barcelona Traction en relacién a los derechos de los
accionistas resulta inaplicable a las circunstancias de este caso por dos motivos.

En primer lugar, la decisién de la Corte se tomé en ausencia del marco especifico de un TBI. La
Corte sefial6 que dichos tratados, que no se aplicaban a los accionistas belgas, podian otorgar a
los accionistas “un derecho directo a defender los intereses contra los Estados”***, Es ésta
precisamente la posicién de las Demandantes, quienes han planteado su reclamacién conforme a
un TBI que expresamente protege las inversiones realizadas por ella en bienes de cualquier tipo,
incluidas acciones.

En segundo lugar, la Corte admiti6 que no existian normas_ referentes a la cuestién de los
derechos de los accionistas en el derecho internacional. Ante la falta de antecedentes
internacionales, la Corte expresamente aplic6é el derecho interno para dilucidar el contenido de
los derechos de los accionistas”**, En el presente caso, no hay necesidad de recurrir al derecho
interno, dado que los derechos alegados por las Demandantes tiene su originen en el tratado.

°8 Barcelona Traction, Light and Power Co., Ltd. (Bélgica c. Espana), 1970 1.C.J. 3, parrafo 46 (Febrero de 1970).
** fd. parr. 90.
°83 Fd, parr. 50.

55

220.

221.

222.

E] andlisis de la Corte en el caso de la Barcelona Traction se vio ratificado en su decisién de
2007 acerca de excepciones preliminares en el caso Ahmadou Sadio Diallo (Guinea c. RDC), en
el que la Corte determin6 que los tratados de proteccién de inversiones extranjeras han adquirido
primacia en el derecho internacional en las decisiones sobre los derechos de las sociedades y sus
accionistas:

La Corte no puede dejar de sefialar que, en el derecho internacional
contempordneo, la proteccién de los derechos de las sociedades y de sus
accionistas y la resoluci6én de las controversias relativas a tales derechos se rigen
esencialmente por acuerdos bilaterales 0 multilaterales para la proteccién de la
inversi6n extranjera, tales como los tratados para la promocién y proteccién de
inversiones extranjeras y el Convenio de Washington del 18 de marzo de 1965
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros Estados mediante el cual se creé el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’), ademas de los contratos entre
Estados e inversores extranjeros. En ese contexto, el rol de la proteccién
diplomatica se ha desdibujado, ya que ha quedado relegada a aquellos casos poco
frecuentes en los que no existe un régimen de un tratado o éste no ha funcionado
satisfactoriamente"**. (Traducci6n del Tribunal).

En el caso Diallo, por los motivos explicados en el caso Barcelona Traction, la Corte se vio
obligada a aplicar el derecho interno de la RDC para determinar el alcance de los derechos del
Sr. Diallo, ante la falta de un TBI aplicable al caso”®>,

Contrariamente a lo que afirma la Demandada, los casos Barcelona Traction y Diallo no
solidifican ningtin principio general de derecho internacional acerca de derechos de accionistas
que deba aplicarse al caso que nos ocupa. En efecto, en los casos Barcelona Traction y Diallo la
Corte se esforz6 en distinguir estos casos de aquellas situaciones en las que se aplica el régimen
de un tratado.

iii. El Convenio del CIADI

La Demandada alega que el Convenio del CIADI no otorga proteccién a lasreclamaciones
planteadas por accionistas. Especificamente, la Demandada afirma que los redactores del
Convenio del CIADI consideraron la posibilidad de permitirles a los accionistas de las
sociedades locales presentar reclamaciones, pero que esta idea fue finalmente descartada para
adoptar la redacci6n actual del Articulo 25(2)(b).

284 Case relativo a Ahmadou Sadio Diallo (Repiblica de Guinea c. Reptiblica Democratica del Congo), 2007 L.C.J.
1 (24 de mayo), parrafo 88 (en adelante, “Caso de Ahmadou Sadio Diallo”).

°8° Td; Ver también caso Ahmadou Sadio Diallo, 2010 C.J. 1, parrafo 104. Las Demandadas también citan
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 136, citando
Agrotexim et al c. Grecia, 1995 Eur. Ct. H.R. 42, parrafos 64-66 (LA AR 47); Tadeusz Olezak c. Polonia, Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, Decisién sobre Admisibilidad del 7 de noviembre de 2002, parrafo 59 (LA AR 54).
No obstante ello, estos casos se refieren a la resolucién de los derechos de un accionista en virtud de un instrumento
especifico —la Convencién Europea de Derechos Humanos— que simplemente no resulta comparable a un tratado
de inversion.

  

 

  

56

223.

224.

225.

226.

227.

No obstante, no hay pruebas que indiquen que los redactores del Convenio del CIADI hayan
rechazado la posibilidad de que los accionistas plantearan acciones “derivadas” al amparo del
Convenio del CIADI. Los antecedentes a los que la Demandada hace referencia se refieren sdlo a
una cuestién muy especifica que surgid durante las negociaciones del Convenio del CIADI
respecto de la nacionalidad de las demandantes. Tal como explicé Christoph Schreuer en su
renombrado Commentary, puesto que el objeto del Convenio del CIADI era regular las
controversias entre un Estado y los nacionales de otro Estado y no las controversias entre un
Estado y sus propios nacionales, los redactores entendieron que la realidad en la practica podia
resultar mds complicada. Muchos Estados exigen a los inversores extranjeros realizar sus
actividades a través de una sociedad local***. Si bien esta sociedad no podria plantear una
reclamaci6n por su nacionalidad, los redactores crearon el Articulo 25(2)(b) como una excepci6n
al requisito de la nacionalidad para contemplar esta situacién.

Por consiguiente, los redactores sdlo “rechazaron” la sugerencia de reconocer legitimacién a los
accionistas de la sociedad en este contexto especifico y limitado. Por otra parte, los redactores
rechazaron esta posibilidad en este contexto especifico y por consideraciones practicas, y no por
un principio general de que el Convenio del CIADI no debia contemplar la posibilidad de
acciones “derivadas”: sefialaron que esta solucién “no seria factible en los casos en los que las
participaciones se encuentran muy atomizadas y sus titulares no se encuentran bien
organizados””*’, (Traducci6n del Tribunal).

 

Por tltimo, el Articulo 25(2)(b) simplemente no resulta relevante a los fines de este
procedimiento. Las Demandantes son nacionales de otro Estado, no una sociedad argentina.
Asimismo, a los fines de la aplicacién del Articulo 25(2)(b), los Estados Parte del TBI deben
acordar tratar a las sociedades constituidas en su territorio de esta manera. Espafia y Argentina no
plasmaron un acuerdo en tal sentido, ni en el Tratado ni en ningtin otra parte.

iv. Derecho Argentino

La Demandada ha alegado que en el derecho argentino un accionista no puede plantear una
acci6n “derivada” fundada en el dafio sufrido por la sociedad en la cual posee acciones. No
obstante, la Demandada no ha demostrado la relevancia del derecho societario argentino a los
fines de la cuestién de jurisdiccién.

La Demandada alega que “se ha reconocido que el derecho local es relevante a los efectos de
determinar la jurisdiccién del CIADI’**, Sin duda, la Demandada tiene raz6n al afirmar que el
derecho local puede resultar “relevante” a los fines de la jurisdiccién. No obstante ello, los casos
citados por la Demandada se refieren a casos en los cuales los tribunales aplicaron el derecho
interno para determinar cuestiones de hecho relativas a la jurisdiccién”®. En ninguno de estos

°8° Ver Christoph Schreuer, The Icsid Convention: A Commentary (2" Ed.), AR LA-63 at 296.

°87 fd, at 297.

°88 Réplica, parrafo 240.

8 Ver, por ejemplo, Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptiblica de El Salvador (Caso CIADI No. ARB/03/26), Laudo
del 2 de agosto de 2006, parrafos 149, 157 (en adelante, “Inceysa c. El Salvador”) (respecto de la aplicacién del
derecho interno para determinar si una inversi6n fue ilegal o fraudulenta), LA AR 77; Camuzzi International S.A. ¢.
la Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/2), Decisién sobre Jurisdiccién del 11 de mayo de 2005, parrafo
57 (en adelante, “Camuzzi c. Argentina”), Anexo C-402 (“Aun cuando determinados aspectos relativos al contenido

s7

228.

casos se aplic6é el derecho interno para definir los requisitos basicos de la jurisdiccién. Por el
contrario, un tribunal puede aplicar el derecho interno para determinar si una demandante ha
cumplido efectivamente los requisitos legales que determinan la jurisdicci6n del CIADI
establecidos en el TBI aplicable y en el Convenio del CIADI.

La Demandada misma ha reconocido que los requisitos jurisdiccionales de esta controversia se
encuentran plasmados en el Convenio del CIADI y en el TBI aplicable. En su Memorial sobre
Jurisdiccién, planted que: “La cuestién de la jurisdiccién de este Tribunal consiste entonces en
determinar cémo un inversor extranjero adquiere ius standi. La respuesta a dicha pregunta se
encuentra en el TBI Argentina-Espaiia y en el Convenio CIADI’”””. Asimismo, la jurisprudencia
en arbitrajes de inversiones sobre esta cuesti6n es clara y uniforme””'. En el caso BG Group ple
c. Argentina, por ejemplo, el tribunal rechazé el mismo argumento planteado aqui por la
Demandada. En las palabras del tribunal:

La invocacién de principios de derecho societario interno por parte de Argentina
debe ser rechazada. El reclamo de BG se formula conforme al TBI Argentina-
Reino Unido. BG es un “‘inversor” que ha realizado una “‘inversién” en Argentina
en los términos del Articulo 1(a)(ii) del tratado. No se ha controvertido que las
acciones de BG [en las sociedades locales] constituyen “bienes” en el sentido del
laudo conforme al derecho argentino. E/ significado del TBI no debe determinarse
por analogia con normas de derecho privado, sino de los términos del tratado
mismo y a la luz del propésito que persigue”

 

y alcance de los derechos correspondientes a los activos se rijan por la ley y reglamentaciones de la Reptiblica
Argentina, debe tenerse presente, como se ha indicado, que en materia de jurisdiccién el derecho aplicable es el que
emana del Convenio y del Tratado.”); Ver también Gobierno de la Provincia de East Kalimantan c. PT Kaltim
Prima Coal et al (Caso CIADI No. ARB/07/3), Laudo, 28 de diciembre de 2009, parrafo 166 (LA AR 194)(“El
andlisis de la jurisprudencia del CIADI permite concluir que /os tribunales aplican el derecho interno, por ejemplo,
a fin de determinar el cumplimiento del requisito de nacionalidad 0 la existencia de la inversién. En otras palabras,
segtin las circunstancias, algunos de los requisitos del Articulo 25 del CIADI en algunos casos se valoran a la luz del
agregado). (Traduccién del Tribunal).
, parrafo 151.
>"! Ver, por ejemplo, CMS v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 42 (“las disposiciones juridicas aplicables
son s6lo las del Convenio y las del TPPI, pero no aquellas que emanan de la legislacién nacional.”); Azurix Corp. ¢.
la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de diciembre de 2003,
parrafo 50, Anexo C-490 (“La jurisdiccién del Centro viene determinada por el Articulo 25 del Convenio y la
competencia del Tribunal por los términos de los instrumentos que expresan el consentimiento de las partes al
arbitraje del CIADI. Asf pues, el Tribunal [en la etapa de jurisdiccién] debe establecer si la solicitud de arbitraje de
la Demandante cumple con los requisitos del Articulo 25 del Convenio y (...) del APPRI.”); Siemens c. Argentina,
Decision sobre Jurisdiccién, parr. 31 (“Argentina en sus alegaciones no ha distinguido entre la ley aplicable al fondo
del asunto y la ley aplicable para determinar la jurisdiccién del Tribunal. Siendo éste un Tribunal del CIADI, su
jurisdiccién est4 regida por el Articulo 25 del Convenio del CIADI y las condiciones del instrumento donde se
expresa el consentimiento de las partes al arbitraje del CIADI, a saber, el Articulo 10 del Tratado.”).
°°? BG Group ple c. la Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo Final del 24 de diciembre de 2007, parrafos 203-04,
Anexo C-340. Cabe destacar que finalmente se denegé la ejecucién del Laudo Final del Tribunal por distintos
fundamentos en la Corte de Apelaciones de los Estados Unidos para el Circuito del Distrito de Columbia. El
Circuito del Distrito de Columbia decidié la apelacién sobre la base de si se trataba de una cuestin arbitrable, y
concluyé que ni BG ni Argentina habian sometido esta cuestién como parte del arbitraje y que el tribunal de BG no
tenia competencia para abordar la cuestin de oficio. Ver Republica Argentina c. BG Group ple, D.C. Cir., No. 11-
7021 (17 de enero de 2012).

   

  

 

 

 
      
     

 

 

58

229.

23

231.

232.

S

(b) Argumento de “Inversor Intermediario” de la Demandada

Ademas de sus argumentos de “reclamaci6n derivada’, la Demandada también alega que el
Tratado no reconoce legitimacién a un accionista “‘indirecto” que sdlo posee acciones en la
sociedad supuestamente afectada a través de un intermediario (en este caso, Air Comet). La
Demandada sugiere que puesto que el Articulo I(2) no se refiere expresamente a las inversiones
realizadas en forma “directa o indirecta”, las inversiones indirectas no gozan de protecci6n.

Contrariamente a las afirmaciones de la Demandada, la formula amplia utilizada en el Articulo
I(2)no sugiere en absoluto que las tenencias accionarias a través de subsidiarias se encuentren
excluidas de la cobertura que ofrece el Articulo I(2). Una vez mas, el Articulo I(2) extiende la
definicién de “‘inversiones” protegidas a “todo tipo de activos”, y “bienes y derechos de toda
naturaleza’”. Por este motivo, el Tribunal considera que las participaciones de las Demandantes
en las Aerolineas Argentinas constituyen “inversiones” en los términos del Articulo I(2).

Asimismo, la conclusién del Tribunal es consistente con laudos anteriores. En el caso Siemens c.
Argentina, que se bas6 en un TBI con una férmula muy similar a la utilizada en el Articulo I(2)
del Tratado, el tribunal analiz6 minuciosamente la redaccién de la clausula del tratado aplicable,
y su anidlisis resulta ilustrativo a los fines de la presente controversia. La demandante en el caso
Siemens era un inversor aleman que posefa acciones en una sociedad intermediaria, que a su vez
poseia las acciones en la sociedad local. El tribunal concluy6 que la inversién de la demandante
se encontraba protegida por el TBI, y se bas6 en el siguiente razonamiento:

EI Tribunal ha realizado un anilisis detallado de las referencias que se hacen en el
Tratado con respecto a los términos “inversién” e “inversor”. E] Tribunal observa
que no hay ninguna referencia explicita a inversiones directas 0 indirectas como
tales en el Tratado. La definicién de “inversién” es muy general. Una inversion es
cualquier clase de bien considerado asi en virtud de la ley de la Parte Contratante
donde la inversién haya sido hecha. Las categorias especificas de inversi6n
incluidas en la definicién son incluidas como ejemplos y no con el propésito de
excluir aquellas no mencionadas. Los redactores tuvieron la precauci6n de utilizar
las palabras “no exclusivamente” antes de referirse a las categorias de inversiones
“particularmente” incluidas. Una de las categorias consiste en “acciones, derechos
de participacién en sociedades y otro tipo de participaciones en sociedades”. El
sentido claro de esta disposici6n es que las acciones pertenecientes a un accionista
aleman estén protegidas por el Tratado. El Tratado no dispone que no haya
sociedades interpuestas entre la inversién y quien sea el propietario en ultima
instancia de la sociedad. Por tanto, una lectura literal del Tratado no apoya la
alegacion de que la definicién de inversién excluya inversiones indirectas.””*

Muchos otros tribunales del CIADI han determinado que las participaciones indirectas

constituyen inversiones, incluso en casos en los que el TBI aplicable no se refiere expresamente
a la naturaleza “directa o indirecta” de la inversiédn. Por ejemplo, los tribunales del caso

3 Réplica, parrafos 207-208.
24 Siemens v. Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 137 (énfasis agregado).

59

233.

234.

235.

236.

. 295 . :
Kardassopoulos c. Georgia”, Cemex c. Venezuela”®, y Mobil c. Venezuela” analizaron
cuestiones similares y Ilegaron a conclusiones similares a las del caso Siemens.

(c) Argumentos de Orden Ptblico de la Demandada

Ademias de los argumentos juridicos respecto de la naturaleza “indirecta’” de las participaciones
de las Demandantes, la Demandada ha planteado una serie de argumentos de orden ptiblico
contra la legitimacién de las Demandantes en esta controversia. Segtin la Demandada, las
Demandantes estan alterando el orden de prelacién de las reclamaciones de acreedores contra las
Aerolineas Argentinas e Interinvest, y resulta inapropiado ordenar el pago de una indemnizaci6én
a un accionista en lugar de a la sociedad que efectivamente sufrié el dafio. La Demandada
también manifiesta su preocupacién de que este arbitraje pueda incrementar el riesgo de que la
Demandada deba pagar una doble indemnizacién, ya que Interinvest podria recurrir a los
tribunales locales y obtener una indemnizaci6n que se sumaria a la indemnizaci6n obtenida por
las Demandantes conforme al Tratado.

Las afirmaciones de la Demandada podrian resultar relevantes en el procedimiento sobre el
fondo en este caso, pero la Demandada no ha logrado demostrar la relevancia de estas
afirmaciones en la etapa de jurisdiccién. Asimismo, la Demandada no ha logrado articular por
qué estas cuestiones de orden ptiblico, aplicadas especificamente a los hechos del caso, podrian
afectar la decisi6n sobre esta excepci6n a la jurisdiccién. La Demandada no ha hecho ningtin
intento por demostrar la naturaleza particular de los hechos de este caso, ni cémo se diferencian
estos hechos de la gran cantidad de casos del CIADI en los cuales se reconocié la legitimacién
de demandantes accionistas.

Finalmente, el Tribunal concluye que las Demandantes, en calidad de accionistas indirectos,
tienen legitimacion para reclamar indemnizaci6n por los dajfios sufridos por las sociedades en las
que ellas invirtieron, es decir, Interinvest y las Aerolineas Argentinas. El significado corriente
del Articulo I(2) conlleva la proteccién de “todo tipo de activos”, incluidas las participaciones
indirectas. Este Tribunal concluye asimismo que la legitimacién de las Demandantes no se ve
afectada por el hecho de que sus inversiones se hayan realizado a través de su subsidiaria, Air
Comet.

ii. Otras Inversiones de las Demandantes
1. Posiciones de las Partes

Las Demandantes afirman que han hecho varias inversiones en los términos del Articulo I(2) del
Tratado, y que estas inversiones en Argentina van mas alla de la titularidad y el control de

°° Ioannis Kardassopoulos c. Georgia, (Caso CIADI No ARB/05/18), Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de julio de

2007, parrafos 123, Anexo C-486, parrafos 123-124 (con fundamento en Siemens).
°° Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II Investments B.V. c. Reptblica Bolivariana de Venezuela,
(Caso CIADI No. ARB/08/15), Decisién sobre Jurisdiccién del 30 de diciembre de 2010, parrafos 149-58, Anexo C-

 

482.
7 Mobil Corporation et al c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, (Caso CIADI No. ARB/07/27), Decision sobre
Jurisdiccién del 10 de junio de 2010, parrafos 162-65, Anexo C-483.

60

237.

238.

239.

des - wae . 992 of
‘acciones y otras formas de participacién en sociedades °8 Especificamente, las Demandantes

afirman que también han hecho las siguientes inversiones con arreglo al Tratado: (a) importantes
aportes de capital para ampliar y respaldar las operaciones de las Aerolineas Argentinas, (b)
concesiones para operar en el sector de transporte aéreo en Argentina, (c) inversién en gestién y
en “know-how”, (d) derechos relativos a las aeronaves, motores, un simulador de vuelo, etc., y
(e) bienes muebles e inmuebles””.

La Demandada niega que estas operaciones constituyan inversiones en los términos del Articulo
1(2). Especificamente, la Demandada manifiesta que las Demandantes no han aportado pruebas
suficientes de su aporte de capital, y que tal aporte no les conferiria derechos diferentes de los de
un _accionista*”. La Demandada afirma que las Demandantes no poseen directamente
concesiones para operar en el sector de transporte aéreo en Argentina y que no invirtieron en
otros bienes y derechos que ya se encontraban bajo la posesién de las Aerolineas Argentinas al
momento de su inversién*’!. Por Ultimo, la Demandada finalmente afirma que las Demandantes
no han demostrado haber realizado efectivamente inversiones en aeronaves de lasAerolineas
Argentinas, 0 que las Aerolineas Argentinas fueran las destinatarias de aeronaves pedidas por
Astra, una subsidiaria irlandesa de las Demandantes, 0 que estas actividades constituyan
“inversiones” en los términos del Tratado*”.

2. Anilisis del Tribunal

El Tribunal no abordara las otras supuestas inversiones de las Demandantes en esta instancia. El
Tribunal concluye que las inversiones indirectas de las Demandantes constituyen una “inversién”
en los términos del Tratado, de modo tal que las Demandantes estan legitimadas para plantear
esta controversia. El Tribunal podra considerar las demas inversiones que alegan las
Demandantes en la etapa del fondo de este procedimiento.

iii. Acuerdo de Financiamiento entre las Demandantes y Terceros y cesién del
beneficio neto del arbitraje

Durante la audiencia sobre jurisdiccién, la Demandada planted su preocupacién de que el
concurso preventivo reciente de las Demandantes y de Air Comet en Espajfia pudiera afectar la
autorizacién de las Demandantes para plantear este caso*’’, En sus presentaciones realizadas con
posterioridad a la audiencia, la Demandada también cuestioné dos acuerdos celebrados por las
Demandantes con posterioridad al inicio del presente arbitraje. Uno de ellos, un Contrato de
Cesién de Créditos celebrado entre Teinver, Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos en
calidad de cedentes y Air Comet en calidad de cesionario (el “Contrato de Cesién’), del 18 de
enero de 2010, se referia a la cesién hecha a favor de Air Comet del derecho a la suma que
pudiera resultar de un eventual laudo en este arbitraje. El] otro, un Acuerdo de Financiacién

°°8 Duiplica, parrafos 199-202.

°° Memorial de Contestacién, parrafos 217-219; carta del 16 de junio de 2011, parr. 3.

5°” Réplica, parrafo 163.

*! Réplica, parrafo 166.

* Réplica, parrafo 164.

Ver, por ejemplo, Transcripcién Dfa 3, pags. 495, 505 y 578, carta de la Demandada del 23 de junio de 2011,
parrafo 8 y ss.

   

303

61

240.

241.

242.

243.

244.

celebrado entre las Demandantes y Burford Capital Limited, una sociedad de inversién con sede
en Guernsey, y vigente desde el 14 de abril de 2010 (el “Contrato de Financiacién”), tiene por
objeto el financiamiento de los gastos de litigio de las Demandantes en el presente arbitraje.

Las Partes no discuten que Air Comet se haya presentado a concurso preventivo el 20 de abril de
2010, tampoco discuten que cada una de las Demandantes se haya presentado a concurso
preventivo aproximadamente un afio mas tarde, a saber, Teinver el 23 de diciembre de 2010,
Autobuses Urbanos el 28 de enero de 2011, y Transportes de Cercanias el 16 de febrero de
2011".

Las Partes también reconocen que las Demandantes celebraron el Contrato de Cesién mediante
el cual las Demandantes se comprometieron a ceder a Air Comet el derecho a la suma que
pudiere resultarde un potencial laudo dictado en este arbitraje™®. Asimismo, las Partes reconocen
que las Demandantes celebraron el Contrato de Financiamiento con Burford*”’. Sin embargo, las
Partes discrepan en cuanto a los efectos de estos acuerdos sobre la legitimacién de las
Demandantes en este caso.

1. Posicién de la Demandada

Como cuestién procesal, la Demandada afirma que las Demandantes ocultaron sus concursos
preventivos hasta el 12 de abril de 2011, a pesar de que estaban obligadas a poner la
documentacién y los escritos presentados a disposicién del Tribunal y de la Demandada*”.

La Demandada afirma que la cesién a Air Comet del derecho a la suma que pudiera resultar de
un posible laudo a dictarse en este caso fue “fraudulenta”, realizada en una fecha
“llamativamente cercana’” a la cesién de Air Comet y “a titulo gratuito”, porque no medié
contraprestacién alguna®”. La Demandada afirma que las Demandantes deberfan haber
notificado a la Demandada en calidad de supuesto deudor bajo el acuerdo*!’, Asimismo, la
Demandada aduce que el contrato viola el orden ptiblico espafiol respecto de la prioridad en el
pago y, que por consiguiente, las partes del acuerdo deben obtener autorizaci6n judicial de los

tribunales espajfioles a fin de poder proceder*! "

En cuanto a la cesién misma, la Demandada aduce que las Demandantes cedieron a Air Comet
un derecho que jamas tuvieron, dado que las Demandantes mismas carecen de jurisdiccién para
plantear una controversia u obtener un resarcimiento. Una cesién en tal sentido violaria el

* Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, at 16-17.
*°° Id., parr. 12, Carta de la Demandada del June 23, 2011, parrafo 9.
*°6 Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, at 16; Carta de la Demandada del 23 de junio de 2011, parrafo

17.

*°T Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, at 5-6; Carta de la Demandada del 23 de junio de 2011,
parrafo 23. Si bien el Acuerdo de Financiacién entré en vigor el 14 de abril de 2010, la operacién alli contemplada
no se cerré hasta el 4 de julio de 2010. Ver Anexo RA-160, Schedule 1 No. 3(a) y Carta de las Demandantes del 30
de junio de 2011, parr. 6.

°°8 Carta del 23 de junio de 2011, pags. 10, 15.

5 id, parr. 18.

310 Fd, parr. 19.

3" id, parr. 27.

 

62

245.

246.

247.

248.

249.

principio general de derecho que establece: “nadie puede ceder un derecho mas extenso 0 mejor
que el que tiene [...)%?. Asimismo, la falta de legitimacién de las Demandantes surge
claramente del texto mismo de la cesién a Air Comet y los escritos judiciales en relacién con
ésta, donde se sefiala que “AIR COMET es la realmente afectada por la expropiacién por ser la
propietaria del 100% de Interinvest S.A., titular del 100% de las acciones de Aerolineas
Argentinas...”°!

En cuanto al Acuerdo de Financiacién entre las Demandantes y Burford, la Demandada afirma
que Burford, y no las Demandantes, es la verdadera parte en este arbitraje. Segtin la Demandada,
Burford “no s6lo ha invocado tener un pretendido “interés legal comin” con las Demandantes en
el proceso, sino que, ademas, es el tinico que, eventualmente, pareciera se beneficiaria ante una
hipotética condena contra la Argentina en este caso”>!4

Segtin la Demandada, Burford no ha cumplido con los requisitos basicos de jurisdiccién
establecidos en el Convenio del CIADI. Burford no es un inversor en Argentina, ni una sociedad
constituida en Espafia que pueda invocar el Tratado que las Demandantes invocan a los fines de
la iniciacién de este procedimiento de arbitraje*. Por consiguiente, si se le permitiera a Burford
beneficiarse del mecanismo de resolucién de controversias del Tratado esto seria contrario a su
objeto y fin, y desautorizadamente violaria los limites del consentimiento de la Argentina y de
Espaiia a la jurisdiccion arbitral 16.

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes contradicen la afirmacién de la Demandada de que las Demandantes ocultaron
a propésito informacién a este Tribunal respecto de los concursos preventivos. Las
Demandantes alegan que informaron de buena fe todos los hechos relevantes durante este
procedimiento de arbitraje, y que los concursos preventivos supuestamente “‘ocultados” no
inciden sobre la jurisdiccién de este Tribunal. Asimismo, el Contrato de Cesién y el Acuerdo de
Financiaci6n son irrelevantes a los fines de la jurisdiccién del Tribunal*"”.

Segtin las Demandantes, las afirmaciones de la Demandada son infundadas e inaplicables por los
siguientes motivos: (i) la legitimacién de las Demandantes para promover este arbitraje se rige
exclusivamente por el Convenio del CIADI y el Tratado; (ii) de conformidad con el Convenio
del CIADI, con el Tratado y con el derecho internacional, la fecha relevante a los fines de
determinar la jurisdiccién del Tribunal es la fecha de inicio del procedimiento; y (iii) tanto el
procedimiento concursal en Espafia como el Contrato de Cesién son posteriores al inicio del
presente arbitraje™'

Las Demandantes enfatizan que el Articulo 25 del Convenio del CIADI define “nacional de otro
Estado Contratante” como “toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su

5! Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, pag. 13.
513 fd, pags. 12-13.

$44 Carta de la Demandada del 23 de junio de 2011, pag. 39.
515 fd, pag. 42.

+! Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, p4
57 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011,
*!8 Carta de las Demandantes del 16 de junio de 2011, pags. 9-11.

  

63

250.

251.

252.

253.

consentimiento (...) para la diferencia en cuestién, tenga la nacionalidad de un Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia” 319. Segtin las Demandantes, este principio
ha sido firmemente establecido por los tribunales del CIADI, y, asimismo, es un principio
firmemente arraigado de la jurisprudencia internacional”.

Las Demandantes sefialan que el consentimiento se perfeccion6 el 20 de noviembre de 2008, que
la Solicitud de Arbitraje se presenté el 11 de diciembre de 2008 y que el CIADI registré su
solicitudel 30 de junio de 2009. Ningtin evento entre esas fechas afectaria la legitimacion de las
Demandantes en este procedimiento™'. Todos los argumentos de la Demandada se refieren a
hechos que se produjeron antes de instituirse este procedimiento y, por consiguiente, irrelevantes
a los fines de la jurisdiccién. Especificamente, el Contrato de Cesién entre las Demandantes y
Air Comet se celebré el 18 de enero de 2010. El Acuerdo de Financiacién entre las Demandantes
y Burford se celebr6 el 14 de abril de 2010. El procedimiento concursal de las Demandantes en
Espajfia se produjo a partir de fines de diciembre de 2010.

En relacién con el procedimiento concursal de las Demandantes en Espaiia, las Demandantes
sefialan que son procesos voluntarios, y que ellas han conservado sus facultades de
administracién y disposicién sobre su patrimonio™. Las Demandantes afirman que con arreglo
al derecho espajiol no es necesario que las Demandantes obtengan la autorizaci6n expresa de los
administradores concursales para la continuidad de los procesos arbitrales, incluido el presente
arbitraje tramitado ante el CIADI, a menos que vayan a desistir de su reclamaci6n , aceptar o
transigir el litigio’”. No obstante ello, sus respectivos administradores concursales han
presentado comunicaciones demostrando que estan al tanto y que consienten la tramitacién del

we 32.
presente arbitraje™™’.

Las Demandantes alegan que la cesién de sus derechos a cualquier monto que resulte del
presente arbitraje a Air Comet no afecta la legitimacién de las Demandantes para promover este
arbitraje. El] Contrato de Cesién es una transaccién valida que continia plenamente vigente.
Incuso si se declarara nulo el Contrato de Cesién, ello no afectaria la legitimacién de las
Demandantes de promover esta reclamacién frente a Argentina. Tampoco se veria afectada la
calidad de las Demandantes como acreedor de Argentina, ya que Air Comet seria la tinica
afectada por la declaraci6n de nulidad*>,

Asimismo, las Demandantes aducen que la Demandada erréneamente describe la cesién de Air
Comet como “cesién de una reclamacién” En efecto, las Demandantes celebraron un acuerdo
mediante el cual se dispone la cesién del derecho a la suma que pudiera resultar de un eventual
laudo contra Argentina. Las Demandantes retienen la titularidad de la reclamacién contra

  

5 15, Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, pag. 16.
5 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, parr. 11.

64

254.

255.

Argentina®”®. En virtud de la cesién, Air Comet tiene derecho a percibir el saldo una vez
deducidos todos los pagos™’.

Por tiltimo, en relacién con el Acuerdo de Financiacién de Burford, las Demandantes sostienen
que Burford no es parte en el presente arbitraje. Las Demandantes no vendieron ni transfirieron
su reclamacion a Burford. En realidad, Burford se comprometi6 a financiar el presente arbitraje a
cambio de un porcentaje del monto recuperado de lograrse un laudo favorable. Estos acuerdos de
financiacién son habituales, y la Demandada no ha sejialado ningtin laudo ni decisién relativa a
inversiones en la que se declare la ilegitimidad, ilegalidad 0 inadmisibilidad del financiamiento
de terceros””.

3. Anilisis del Tribunal
(a) Existencia de Jurisdiccién

En primer lugar, la jurisprudencia internacional ha resuelto uniformemente que, por lo general, la
jurisdiccién debe determinarse a la fecha de presentacién de la reclamaci6n:

- La Corte recuerda que, segtin su jurisprudencia, su competencia ha de
determinarse en el momento en que se procede a entablar actuaciones. Asi pues, si
la Corte tiene competencia en la fecha en que se le remite el caso, sigue
teniéndola con independencia de los hechos que se produzcan ulteriormente.*””

En general se admite que la determinacién de si una parte posee legitimacién
procesal en un foro procesal internacional, a los efectos de la jurisdiccién para
incoar procedimientos , se adopta en relacién con la fecha en que se consideren
iniciados esos procedimientos... [No] es sélo un principio de los procedimientos
del CIADI, sino que es un principio aceptado sobre la resoluci6n internacional de
conflictos, el que la jurisdiccién debe determinarse a la luz de la situacién
existente a la fecha en que se haya incoado el procedimiento. La jurisdiccién
puede verse afectada por hechos acaecidos antes de esa fecha, no asi por los
hechos posteriores.. La Corte Internacional de Justicia sent6 jurisprudencia
convincente al respecto en el caso Lockerbie. (...) La consecuencia de esta regla es
que, una vez establecida, la jurisdiccién no puede quedar sin efecto.
Sencillamente, no la afectan los hechos ulteriores. . Ningtin hecho que se
produzca después que se haya incoado el procedimiento (...) puede privar al
Tribunal de jurisdiccién para entender en la controversia*’. (Traduccién del
Tribunal).

326 jy.
*7 Ed, pags. 11-12.

*°8 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, pags. 5-7.

°° Caso relativo a la orden de arresto del 11 de abril de 2000 (Republica Democratica del Congo c. Bélgica),
Sentencia del 14 de febrero de 2002, .C.J. Reports 2002, pag. 3, parrafo 26, Anexo C-762.

53° Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal v. Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision
sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, parrafos 60, 61 y 63. Ver también Schreuer, The Icsid Convention: A
Commentary, Anexo C-761, pag. 92 (“Es un principio ampliamente aceptado de la jurisprudencia internacional que
la jurisdiccién debe determinarse por referencia a la fecha en la cual se instituyeron los procedimientos de arbitraje.

 

65

256.

257.

258.

En segundo lugar, en la medida en que el argumento de la Demandada se basa en la afirmacién
de que las Demandantes transfirieron sus derechos 0 intereses en este caso a Burford después de
iniciado este arbitraje, este argumento es inadmisible. En tal sentido, Schreuer sefiala: “Los
Tribunales del CIADI han aplicado [el principio de que la jurisdiccién debe determinarse a la
fecha de la presentacién] uniformemente. En algunos casos, las demandantes han enajenado o
transferido los bienes o derechos que dieron lugar a la controversia después de iniciado el
procedimiento. Los Tribunales han rechazado el argumento de que por este motivo las partes del
procedimiento ya no eran las verdaderas partes interesadas”**'. (Traduccién del Tribunal). En el
caso CSOB c. Eslovaquia, después de iniciar el arbitraje, la demandante cedié sus reclamaciones
arbitrales contra la demandada a un tercero. El tribunal del caso CSOB resolvi6 que:

por lo general se reconoce que la decisién respecto del jus standi de una parte
para recurrir ante un foro jurisdiccional internacional a los fines de la jurisdicci6n
debe realizarse tomando en consideracién la fecha en la que se tiene por iniciado
el procedimiento. Puesto que la Demandante instituy6 este procedimiento con
anterioridad a la fecha en la que se realizaron las dos cesiones, el Tribunal tiene
jurisdiccién para entender en este caso independientemente del efecto juridico, si
correspondiera, que la cesién podria tener sobre la leeitimgsi6n de la Demandante
si la cesi6n se hubiera efectuado antes de iniciarse el caso

En tercer lugar, en la medida en que la caracterizacién del Contrato de Cesién como
“fraudulenta” implica que las Demandantes cometieron ilicitos conforme al derecho espaiiol
respecto de la ejecuci6n de su inversion, este argumento también resulta inadmisible. En el caso
Hamester c. Ghana, la demandada aleg6 que la demandante habia cometido irregularidades en la
ejecucion de la inversién***. Al igual que el Tratado, el TBI del caso Hamester exigia que la
inversiOn se adquiriera legitimamente. No obstante ello, el Tribunal determin6 que la ilegalidad
sobreviniente no afectaba a la jurisdicci6n sobre la controversia de la demandante*™.

La Demandada no ha comparado estos casos con ninguna jurisprudencia en contrario, y no ha
intentado distinguir los hechos en esta controversia. En cuanto a los hechos, la Demandada no

 

todos los requisitos jurisdiccionales. También significa que los
An la jurisdiccién”). (Traduccién del Tribunal).

Esto significa que a esa fecha deben cumplirs
eventos ocurridos después de esa fecha no afecta
aa Sta, pag. 92.

° Ver Ceskoslovenska Obchodni Banka, a.s. (CSOB) c. Repiiblica Eslovaca (Caso CIADI No. ARB/97/4), Decision
sobre Jurisdiccién del 24 de mayo de 1999, parr. 31 (en adelante, “CSOB c. Repiiblica Eslovaca”), Anexo C-539.
583 Gustav F.W. Hamester GmbH & Co. KG c. Reptiblica de Ghana (Caso CIADI No. ARB/07/24), Laudo de 18 de
junio de 2010, parr. 96 (en adelante, “Hamester c. Ghana”), LA AR 73.
°4 fd. parr. 127 (“El Tribunal considera que corresponde trazar una distincién entre (1) la legalidad al inicio de la
inversi6n (“realizada”) y (2) la legalidad durante la ejecucién de la inversién. ... La legalidad en la vida posterior 0
durante la ejecucién de la inversién no se contempla en el Articulo X. De ello se desprende que no se encuadre en el
Ambito de aplicacién del TBI (y, por consiguiente, dentro de la competencia de este Tribunal) a pesar de que pudiera
ser relevante en el contexto de los méritos que pudiera tener una reclamaci6n presentada al amparo del TBI. Por
consiguiente, segtin la redaccién de este TBI, la legalidad en la creacién de la inversién constituye una cuestién
jurisdiccional; la legalidad de la conducta del inversor durante la vida de la inversion es una cuestién de fondo. Por
consiguiente, en esta primera instancia del andlisis del caso relativa a la jurisdicci6n, el Tribunal debe centrarse
exclusivamente a las reclamaciones por fraude en la realizacién de la inversion, y no con los multiples argumentos
de conducta fraudulenta durante la vida de la inversi6n...”). (Traduccién del Tribunal).

   

 

 

 

   

 

 

66

259.

260.

niega la afirmacién de las Demandantes de que el consentimiento al presente arbitraje se
perfeccioné el 20 de noviembre de 2008, que la Solicitud de Arbitraje se presenté el 11 de
diciembre de 2008, y que se efectué el registro de esa solicitud del 30 de enero de 2009. La
Demandada tampoco afirma que ninguno de los eventos a los que hace referencia se hayan
producido con anterioridad a esta fecha. Cronolégicamente, los hechos a los que hace referencia
la Demandada en sus escritos se produjeron en el siguiente orden:

e 10 de enero de 2010: Contrato de Cesién mediante el cual las Demandantes
transfirieron el derecho a la suma que pudiera resultar de un eventual laudo en
este arbitraje a Air Comet

e 23 de marzo de 2010: Se inicia el procedimiento concursal de Air Comet

e 14 de abril de 2010: Se celebra el Acuerdo de Financiamiento entre Burford y las
Demandantes respecto del financiamiento del presente arbitraje

e 24 de abril de 2010: Se celebra el acuerdo entre King & Spalding, representante
de las Demandantes, y las Demandantes

e 21 de junio de 2010: Acuerdo entre Air Comet y sus administradores concursales

e 22 de diciembre de 2010: El juez espafiol autoriza a los administradores
concursales de Air Comet a prestar su consentimiento para el Acuerdo con
Burford

e 23 de diciembre de 2010: Se inicia el procedimiento concursal de Teinver

e 28 de enero de 2011: Se inicia el procedimiento concursal de Autobuses

e 16 de febrero de 2011: Se inicia el procedimiento concursal de Cercanias

Con base en el hecho de que todos los argumentos de la Demandada se refieren a hechos — los
procesos concursales de las Demandantes, el Contrato de Cesién y el Acuerdo de Financiaci6n—
que tuvieron lugar con posterioridad al inicio del arbitraje, el Tribunal concluye que este
argumento es suficiente para rechazar la excepci6n opuesta por las Demandantes. El Tribunal no
abordard los restantes argumentos de la Demandada respecto del Contrato de Cesién y el
Acuerdo de Financiacién puesto que los mismos se refieren a la legitimacién de las
Demandantes, ello sin perjuicio de las presentaciones futuras que pudieran realizar las Partes
respecto de estos argumentos en lo que respecta a la reclamacion de fondo de las Demandantes,
en la medida en que corresponda, durante la etapa de fondo de la diferencia.

d. Tercera Excepcién a la Jurisdiccién: Cuestiones de Atribucién al Estado

En el Memorial sobre el fondo, las Demandantes han manifestado que el gobierno del Presidente
Néstor Kirchner fue “hostil frente a la gestién de las Demandantes a cargo de las Aerolineas
Argentinas parecié actuar motivado por un deseo de finalmente “re-argentinizar” las
empresas”*», Las Demandantes afirman que el gobierno adopt6 una serie de medidas que
desestabilizaron el entorno juridico y de negocios en el que se manejaba la inversién de las
Demandantes.**°

55 Memorial sobre el fondo, parrafo 164.
336 fg

67

261.

262.

263.

264.

En particular, las Demandantes hacen referencia al nombramiento de Ricardo Cirielli como
Subsecretario de Transporte Aéreo hecho por el Presidente Kirchner. Las Demandantes
describen a Cirielli como un poderoso sindicalista que —tanto antes como después de su
nombramiento— siempre fue abiertamente critico de la gestién de las Aerolineas Argentinas por
parte de las Demandantes**”. Las Demandantes afirman asimismo que en el ejercicio de su cargo
como Subsecretario de Transporte Aéreo, Cirielli apoy6 reiteradamente a los sindicatos y criticé
los pedidos de aumento de tarifas solicitados por las Aerolineas Argentinas.

 

Las Demandantes también afirman que el Gobierno Argentino siempre demostré un “apoyo
implicito” frente a las huelgas organizadas por la Asociacién de Personal Técnico Aerondutico
(“APTA”) y la Asociacién de Pilotos de Lineas Aéreas Argentinas (“APLA”)*8, Las
Demandantes hacen referencia a una huelga de 9 dias convocada por APLA y APTA en
noviembre de 2005. Las Demandantes alegan que esta huelga tuvo un grave impacto sobre las
Aerolineas Argentinas en general y ARSA en particular, y que afecté a alrededor de 95.000
pasajeros, provocando la suspensiédn de casi 380 vuelos y pérdidas de aproximadamente
US$ 12 millones para las Aerolineas Argentinas*”.

i. Posicién de la Demandada

La Demandada alega que las Demandantes han intentado responsabilizar a la Demandada por
actos cometidos por organismos no estatales. Segtin la Demandada, las Demandantes alegan lo
siguiente: 1) que la Demandada es responsable, bajo el Derecho Internacional, por los hechos de
los Sindicatos APTA y APLA; 2) que la Demandada es responsable bajo el derecho internacional
por los actos de estos sindicatos porque fueron coordinados por el Sr. Ricardo Cirielli para
cometer actos perjudiciales contra las Aerolineas Argentinas y de esta manera forzar la
nacionalizacién de las compaififas; y 3) la Demandada es legalmente responsable por los actos del
Sr. Ricardo Cirielli antes de que éste se desempefiara como Subsecretario de Transporte Aéreo
en Argentina™”.

La Demandada afirma que no es responsable por los actos de los dos sindicatos, que no son
6rganos de gobierno y no ejercen autoridad gubernamental ni actuaron por instrucciones 0 bajo
la direcci6n o el control de la Demandada™!. Conforme al derecho internacional, un sindicato no
es un "6rgano del Estado” ni ejerce elementos de “autoridad gubernamental” en los términos de
los articulos 4 y 5 de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos de la Comisién de Derecho Internacional (“Articulos de la cpr’)3”
Las Demandantes tampoco han cumplido con el test de atribuci6n establecido en el Articulo 8 de
los Articulos de la CDI“, Las Demandantes no han logrado probar que haya existido una
instruccién u orden de la Demandada a personas 0 entidades o la existencia de control efectivo
del Gobierno sobre ellas. Asimismo, el estandar de “control general” en el que se basan las

337 fg.

  

1 sobre Jurisdiccién, parrafo 218.

“2 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 224.
3 Réplica, parrafos 264-265.

68

265.

266.

267.

268.

Demandantes es inapropiado para el caso que nos ocupa*™*, En todo caso, las pruebas

presentadas por las Demandantes en este caso resultan insuficientes para cumplir con el estandar
“ 99345

de “control general 345 |

La Demandada también alega que no pueden ser imputados al Estado argentino los actos
realizados por el Sr. Cirielli antes de su designacién como Subsecretario 0 una vez terminadas
sus funciones*®. Asimismo, si bien las Demandantes también intentan responsabilizar a la
Demandada por los actos cometidos por Cirielli en calidad de funcionario ptblico con
fundamento en el control que éste supuestamente tenia sobre los sindicatos, las Demandantes no
sefialan ningtin acto que genere la responsabilidad de un Estado™”, El hecho que el Sr. Cirielli se
haya desempefiado como Secretario General de APTA antes y después del perfodo durante el
cual ejercié la funcién publica no justifica que los actos de APTA le sean imputables™*.

Por ultimo, segtin la Demandada, la cuestién de la atribucién de responsabilidad en el derecho
internacional es una cuestién jurisdiccional*”. Las Demandantes deben demostrar que tienen un
caso prima facie de atribucién para que el objeto de la imputacién pueda ser objeto de la
discusién sobre los méritos*”. Segtin la Demandada, la jurisprudencia indica que corresponde
determinar esta cuestiédn como parte de la etapa jurisdiccional en caso que sea evidente que el
Estado no esta involucrado en absoluto, 0 si se puede responder la pregunta respecto de la
atribucién sobre la base de un anilisis preliminar. Este es, justamente, el caso aqui”.

 

ii. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que las cuestiones de imputacion al Estado corresponde resolverlas en
la etapa de fondo de la diferencia del presente arbitraje*”. En muchos laudos en el campo del
derecho de inversiones se ha sostenido que no esta claro si la imputaci6n al Estado es cuestién de
jurisdiccién o sobre el fondo de la diferencia, y depende de cada caso en particular*®. En el
presente caso, puesto que la cuestién de atribuciédn al Estado se encuentra estrechamente
entremezclada con el fondo de la diferencia, y como exige un andlisis en profundidad de la
compleja relacién entre ciertos actos y el Estado, corresponde dirimir estas cuestiones durante la

etapa de fondo de la diferencia®™.

Alternativamente, las Demandantes aducen que los actos de los sindicatos son atribuibles a la
Demandada. Existen abundantes pruebas de que en varias oportunidades APTA y APLA
actuaron “por instrucciones o bajo la direccién o el control” de la Demandada*’, La Demandada

 

parrafos 266-269.

Réplica, parrafo 270.

¥© Memorial sobre Jurisdiccién, parrafos 221, 230.
*7 Réplica, parrafo 278.

8 Réplica, parrafo 261.

*° Memorial sobre Jui
50 Réplica, parrafo 245.
*! Réplica, parrafo 247.
*° Memorial de Contestac

345,

   

cci6n, parrafo 220.

 

 

** Memorial de Contestacién, parrafo 298.
555 Memorial de Contestacién, parrafo 299.

69

269.

270.

271.

alega que los actos de los sindicatos sdlo son atribuibles al Gobierno Argentino si el Gobierno
ejercia el “control efectivo” sobre ellos. Sin embargo, algunos tribunales rechazaron este criterio
del “control efectivo” y prefirieron un criterio de “control general”, incluidos la Camara de
Apelaciones del Tribunal Internacional para la ex Yugoslavia y el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos**®, Las Demandantes afirman que existen abundantes pruebas de que la Demandada
ejercié un control general sobre los sindicatos, particularmente por intermedio de Ricardo
Cirielli*’, Al designar al Sr. Cirielli como Subsecretario de Transporte Aéreo y permitirle que
simulténeamente mantuviera su cargo de lider sindical, la Demandada generé una situacién de
control sobre el sindicato*®, La Demandada también, al menos de forma implicita, respald6 las
huelgas convocadas por APLA y APTA, incluidas las huelgas de noviembre de 2005, septiembre
y octubre de 2007 y enero de 2008, que ocasionaron un perjuicio considerable a las Aerolineas
Argentinas*”.

Las Demandantes afirman que no pretenden responsabilizar a la Demandada por los actos
realizados por el Sr. Cirielli antes de su designacién como Subsecretario*”. Las Demandantes
simplemente procuran demostrar que el Gobierno Argentino design6é conscientemente y mantuvo
en funciones a un Subsecretario de Transporte Aéreo que habia sido anteriormente Secretario
General del poderoso sindicato de APTA y quien se mostraba abiertamente hostil a la gestién de
las Aerolineas Argentinas por parte de las Demandantes en el marco de sus argumentos de
omisi6n de acordar trato justo y equitativo conforme al Tratado por parte de la Demandada™,
Asimismo, la Demandada no niega que los hechos cometidos por el Sr. Cirielli en ejercicio de su
cargo como Subsecretario sean atribuibles a la Demandada*”. Las Demandantes citan el Articulo
4 de los Articulos de la CDI y afirman que estos hechos son atribuibles a la Demandada, incluso
si constituyen un abuso de autoridad*®,

iii. Anilisis del Tribunal

El Tribunal observa que la Demandada no ha afirmado que ninguno de los actos enumerados en
el Memorial sobre el fondo de las Demandantes resulten imputables al Gobierno Argentino. En
realidad, los argumentos de la Demandada sobre la cuestién se refieren sdlo a ciertos actos
supuestamente cometidos por los dos sindicatos argentinos y el Subsecretario de Transporte
Aéreo de Argentina y su imputabilidad al Estado.

Si bien la Demandada afirma que existe abundante jurisprudencia que apoya su posicién de que
la cuestién de atribucién es una cuestién jurisdiccional” 4 la jurisprudencia también reconoce
que no todas las cuestiones de atribucién son idénticas o se refieren a idéntico contexto. La
jurisprudencia sobre la cuestién soporta la conclusién de que las cuestiones de atribucién al

556 Memorial de Contestacién, parrafos 299-300.

557 Memorial de Contestacién, parrafo 301; Diiplica, parrafo 314.
558 Duiplica, parrafo 314.

59 Id,

 
 
  
 

parrafo 305; Diplica, parrafo 317.
parrafo 302.

54 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 220.

70

27:

273.

N

estado deben resolverse en la etapa de la jurisdicci6n, cuando se presentan como un problema
bastante claro cuya resoluci6n estableceria si existe 0 no jurisdiccién.

Por ejemplo, la cuestién planteada al tribunal de Maffezini se referia a si la controversia entre la
demandada y la demandante, una empresa comercial privada creada por el gobierno espaiiol,
constituia una controversia entre un inversor y un Estado en los términos del Articulo 25 del
Convenio del CIADI o si simplemente constitufa una controversia privada. El tribunal de
Maffezini concluy6 que la cuestién de si se podia considerar a la demandada un organismo
estatal era critica a fin de determinar si el tribunal tenia jurisdiccién sobre el caso**. En el caso
CSOB, y también a los fines de determinar si la disputa constitufa una diferencia entre un
inversor y un Estado en los términos del Articulo 25, el tribunal debid determinar si la
demandante era una entidad privada o se encontraba sujeta a control estatal*,

En el presente caso no es necesario que el Tribunal le impute los actos de los sindicatos y del Sr.
Cirielli a la Demandada para que este Tribunal tenga jurisdiccién sobre la controversia. Las
Demandantes han alegado también otros actos de organismos del Gobierno Argentino contrarios
al Tratado, cuya atribucién al Estado no ha sido motivo de controversia. Asimismo, la cuestién
de la atribuci6n de los actos de los sindicatos y del Sr. Cirielli no es transparente. En los términos
del tribunal del caso Hamester:

%6 Maffezini c. Espanta, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 75. El tribunal sefialé que la cuestion de si la sociedad

comercial privada constitufa una entidad a los fines de determinar la jurisdiccién del Centro y la competencia del
tribunal era necesariamente una cuestién que debfa resolverse en la etapa jurisdiccional del procedimiento. No
obstante, el tribunal sefialé que la cuestién de si los actos y omisiones por los que reclamaba la demandante eran
atribuibles al Estado era una cuestién que “se refiere al fondo de la controversia y s6lo podré resolverse en esa
etapa” fd.

5 CSOB c. Repiiblica Eslovaca, Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 27. En el caso CSOB, la demandada habia
planteado que la demandante no cumplia con el requisito del Articulo 25(1) que exige la existencia de una
controversia entre un Estado Contratante y un nacional de otro Estado Contratante. Especificamente, la Demandada
alegaba que la controversia se habia suscitado entre dos Estados Contratantes porque la demandante era
supuestamente un organismo gubernamental de la Reptiblica Checa y no una entidad comercial independiente, y
porque la parte i da en la ia era la Repiiblica Checa. No obstante, el Tribunal concluyé
que la demandada no habia logrado sustentar su argumento de que el Centro carecia de jurisdiccién y el tribunal
carecia de competencia para entender en el caso, con el fundamento de que la demandada actuaba como agente del
Estado 0 cumplia funciones esencialmente gubernamentales. Ver también Hamester c. Ghana, Laudo, parr. 141
(“Para que prospere una excepcién a la jurisdiccién, debe constituir un impedimento tal que el Tribunal no tenga
derecho a escuchar o investigar la controversia. Si, por ejemplo, analizamos los requisitos de jurisdiccién ratione
personae establecidos en el Articulo 25 del Convenio del CIADI, es decir, que exista una controversia entre un
Estado Contratante del Convenio CIADI y un inversor de otro Estado Contratante, los criterios de determinacién son
claros y de facil respuesta: las dos Partes deben ser respecti un inversor extranjero de un Estado C

y un Estado Contratante para que exista jurisdiccién. En este caso, como la jurisdiccién surge del TBI Alemania-
Ghana, el Tribunal puede entender en una controversia entre la empresa alemana Hamester y la Reptiblica de Ghana.
En otras palabras, si Hamester no fuera una sociedad alemana, 0 si el caso se hubiera planteado contra un Estado
distinto de Ghana, la existencia de una excepcién a la jurisdicci6n seria clara. No obstante, no todas las cuestiones
son tan simples o de tan facil respuesta. Muchos interrogantes —como el caso de la atribucién— requieren un
anélisis més complejo, que resulta relevante como cuesti6n jurisdiccional y como cuestién de fondo (en tal sentido a
ser considerada s6lo si el Tribunal tiene jurisdiccién). Asimismo, cada uno de los supuestos actos se relaciona
estrechamente con la cuestién de si la Demandada cometié una violacién sustantiva del TBI.”). (Traduccién del
Tribunal)

  

 

 

  

 

    

       

 

 

  

 

 

     

71

274.

275.

[E]n muchos casos, las cuestiones de imputabilidad 0 de legalidad se encuentran
estrechamente entremezcladas, y es dificil resolver la cuesti6n de la imputabilidad
sin una investigacién acabada sobre el fondo. En todo caso, independientemente
de la calificacién de la cuestién de imputabilidad, el Tribunal sefiala que, como
cuestién practica, por lo general resulta conveniente resolver esta cuestién en la
etapa de fondo, para permitir un andlisis exhaustivo de todos los parametros de la
compleja relacién entre algunos actos y el Estado... Este enfoche —resolver la
cuestién de imputabilidad en la etapa de fondo— es particularmente conveniente
en este caso, en la opinion del Tribunal. En la situacidn ante el Tribunal no esta
tan claro si el Estado no particip6 en absoluto o si es posible encontrar una
respuesta a esta pregunta mediante un anilisis limitado (tipico respecto de otras
cuestiones de jurisdiccién)*”

Con fundamento en el caso Hamester, la Demandada alega que esta claro que la Demandada no
participé en absoluto en los actos alegados, y que la cuestién puede resolverse como una cuestién
preliminar. No obstante, la cuestidn no esta tan clara como lo afirma la Demandada.

Las afirmaciones de las Demandantes respecto de los sindicatos y del Sr. Cirielli se relacionan
estrechamente con su afirmacién de que la Demandada violé el Tratado. Ambas series de
afirmaciones se refieren a la cuesti6n dificil y fuertemente dependiente de los hechos de si el
Gobierno Argentino toleré o alenté, o brind6 cualquier tipo de apoyo, a las actividades sindicales
en cuestién. En el caso de los sindicatos, las Demandantes afirman que el apoyo de la
Demandada a los sindicatos se enmarcé en su objetivo mas amplio de renacionalizar las
Aerolineas Argentinas*®, En lo que respecta al Sr. Cirielli, las Demandantes pretenden
demostrar que la Demandada design6 conscientemente y mantuvo en funciones a una persona
hostil a la presencia de las Demandantes en Argentina*®”. Si el Tribunal tuviera que resolver estas
cuestiones en la etapa de jurisdiccién, deberia basar su decisién tinicamente en los argumentos
presentados por las Partes en sus escritos de jurisdiccién. El Tribunal se veria privado del
beneficio de los escritos posteriores de las Partes sobre el fondo de la diferencia y de las pruebas
adicionales que pudieran arrojar luz sobre esta cuestién. Puesto que los argumentos de las
Demandantes dependen fuertemente de cuestiones de hecho, el Tribunal debe diferir la
consideracién de esta cuestién a la etapa de fondo de la diferencia. Por todo lo expuesto, se
desestima la excepcién de la Demandada.

Ante esta conclusion, el Tribunal no se ve en la obligacién de analizar en detalle la esencia de los
argumentos de la Demandada en materia de atribucién. No obstante ello, el Tribunal observa que
la Demandada le ha solicitado que declare expresamente que los hechos de los sindicatos no son
atribuibles a la Reptiblica Argentina bajo los Articulos 4 y 5 de los Articulos de la cpr”, que
regulan, respectivamente, la conducta de los 6rganos de un Estado y de las personas 0 entidades
facultadas por la ley de ese Estado a ejercer funciones relativas a potestades gubernamentales.
Las Demandantes han respondido a esta solicitud manifestando que ellas no alegan que los actos
de los sindicatos se encuadren dentro de los Articulos 4 0 5 de los Articulos de la CDI, sino que,

56 Hamester c. Ghana, Laudo, parrafos 143-45,
*8 Memorial de Contestac
5 Memorial de Contestacién, parrafo 305.
5” Réplica, parrafo 257.

  

72

276.

277.

en la opinién de las Demandantes, la cuestién radica en determinar si se encuadran en el Articulo
8 de los Articulos de la CDI*”'. Este tiltimo articulo se refiere a la conducta de una persona o
grupo de personas que acttian por instrucciones de o bajo la direccién o control del Estado.
Puesto que existe consenso entre las dos Partes de que el Articulo 8 y no los Articulos 5 0 6 son
relevantes a los fines del andlisis de la conducta de los sindicatos*”, no es necesario que el
Tribunal tome ninguna decisién en tal sentido*”.

Por tiltimo, cabe aclarar que ambas Partes concuerdan en que la presente excepcion se refiere a la
atribuci6n al estado de hechos relativos a los actos del Sr. Cirielli antes y después de ocupar el
cargo de Subsecretario de Transporte Aéreo. Si bien las Demandantes analizan los actos del Sr.
Cirielli durante el ejercicio de su cargo en sus escritos*”, esta cuestién no se encuadra dentro del
alcance de la excepci6n original de la Demandada*”. Asimismo, las Demandantes afirman que
no es su intencidén responsabilizar a la Demandada por los actos cometidos por el Sr. Cirielli con
anterioridad a su nombramiento*”’. En tal sentido, las Partes no parecen discrepar en la cuesti6n
de atribucidn de la conducta del Sr. Cirielli antes y después de ocupar su cargo* 7.

e. Cuarta Excepcién a la Jurisdiccién: La Legalidad de la Inversién de las
Demandantes
i. Posicién de la Demandada

En la cuarta y Ultima excepcién de la Demandada, ésta afirma que la inversién de las
Demandantes no goza de proteccién conforme al Tratado debido a las supuestas irregularidades
relativas a esa inversion. Especificamente, la Demandada afirma que las Demandantes, mediante

5" Daiplica, parrafo 307

5” Ver también Réplica, parrafo 256.

573 Bl Tribunal observa que si bien las Partes estan de acuerdo en que el Articulo 8 de los Articulos de la CDI se
aplica a las actividades sindicales, discrepan respecto de la interpretacién correcta del término “control” tal como se
utiliza en el Articulo 8, Como se sefialé anteriormente, la Demandada se aferra al esténdar riguroso de “control
efectivo”, aplicado en el caso Actividades Militares y Paramilitares en y contra Nicaragua (Nicaragua c. Estados
Unidos), Etapa de fondo de la diferencia, Laudo, (“Laudo de Nicaragua sobre el fondo”) 1.C.J. Reports 1986,
parrafo 115, y Caso relativo a la aplicacién de la Convencién sobre la Prevencién y la Sancién del Crimen de
Genocidio (Bosnia y Herzegovina c. Serbia y Montenegro), 2007 ICJ Reports 1, parrafo 396 y ss. (26 de febrero)
(LA AR 75), que se describe en el Comentario de la CDI al Articulo 8(4), y sostiene que es el
aplicable. Por su parte, las Demandadas alegan que el estandar correcto que se debe aplicar a los
estdndar menos riguroso de “control general”, aplicado en Procurador c. Dusko Tadic, Tribunal Internacional de la
ex Yugoslavia, Case IT-94-1-A (1999), ILM, vol. 38, No. 6 (Noviembre de 1999), pag. 1518 a 1541, parrafo 117 y
pag. 1546, parrafo 145, Anexo C-504; y en Loizidou c. Turquia, Etapa sobre el fondo de la diferencia, Sentencia del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, 18 de diciembre de 1996, parrafo 56, Anexo C-505.

54 Memorial de Contestaci6n, parrafo 302.

55 Memorial sobre Jurisdiccin, parrafo 228.

57 Memorial de Contestaci6n, parrafo 304; Duiplica, parrafo 317.

577 B] Tribunal sefiala que las Partes parecen discrepar respecto de la norma legal aplicable al Sr. Cirielli mientras
ocupé su cargo. Las Demandantes manifestaron que el Articulo 4 de los Articulos de la CDI se aplica a sus actos
(Memorial de Contestacién, parrafo 302, Duiplica, pérrafo 316), en tanto que la Demandada sugiere que deberfa
aplicarse el Articulo 8 (Réplica, parrafo 279). Por los motivos indicados precedentemente, y puesto que la conducta
del Sr. Cirielli en ejercicio de su cargo no fue el objeto de la excepcidn opuesta por la Demandada, el Tribunal se
niega a analizar estos argumentos en esta instancia.

 
  
 

    

73

278.

279.

280.

281.

282.

ciertos actos realizados en relacién con su inversi6n, han violado el derecho espafiol y argentino
y han cometido otras irregularidades.

Supuestas Violaciones del Derecho Espaiiol

La Demandada funda sus argumentos en un procedimiento que tramita en Espafia y que
involucra a los directores de Air Comet. La Demandada alega que el objeto de esas
investigaciones tienen un impacto directo sobre, y en relacién con este arbitraje™”*.

La Demandada funda sus argumentos en hechos alegados por el Ministerio Fiscal espafiol en una
investigaci6n ante un tribunal espafiol de los directores de SEPI y Air Comet, respecto de hechos
relacionados con el Contrato de Compraventa de Acciones de 2001 (“CCA”) entre SEPI y Air
Comet*”. Segtin la Demandada, la investigacién se refiere a si estos actores son culpables de
malversaci6n de caudales ptiblicos, fraude o exacciones ilegales, falsedad documental, estafa
procesal y/o delitos contra la hacienda publica en relaci6n con el CCA™™”.

El CCA, donde se disponia la transferencia de la participaci6n de SEPI del 99,2% en Interinvest
a Air Comet, fue aprobado por el Tribunal de Cuentas espajiol y ejecutado el 2 de octubre de
2001. En el marco del CCA, SEPI le vendié a Air Comet S.A. su participacién en Interinvest por
US$ 1, mientras que SEPI se comprometi6 a transferir $300 millones a Interinvest para el pago
de los pasivos de ARSA (ademas de transferir otros fondos a Air Comet)**!, La Demandada
alega que en lugar de cumplir con los términos del CCA, Air Comet utilizé los fondos de SEPI
para adquirir los créditos existentes frente a ARSA, con Air Comet subrogada en la condicién de
acreedora*.

Segtin la Demandada, los acusados en esta investigaci6n supuestamente manifestaron que SEPI y
Air Comet celebraron un acuerdo privado complementario, firmado en 15 de octubre de 2001,
mediante el cual las partes acordaron que Air Comet se subrogarfa en las reclamaciones descritas
supra. No obstante ello, el Ministerio Fiscal Espafiol considera que este documento podria ser un
documento falso elaborado con posterioridad a la fecha alli indicada 0, en la medida en que sea
un documento auténtico, refleja una conducta que se aparta de la autorizacién prestada por el
Tribunal de Cuentas en relacién con el Contrato de Compraventa de Acciones**,

La Demandada alega que Air Comet cometié un fraude tributario en relacién con la subrogacién
de las reclamaciones de ARSA. La Demandada afirma que Air Comet no declaré la subrogacién
a fines impositivos, a pesar de que se generaba un hecho imponible conforme al derecho espaiiol
al adquirir las reclamaciones contra ARSA**, Segtin la Demandada, varios de los acusados en
este procedimiento ya han rendido declaracién y la Agencia Estatal de la Administracién
Tributaria espafiola ha emitido un informe pericial*®>.

*S Réplica, parrafo 286.
*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 254.
380 f

Id.

38

*! Réplica, parrafo 282.

382

  
 

*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 257.
*8 Memo
4 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 261-262.

585 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 267.

74

283.

284.

285.

286.

287.

288.

La Demandada sefiala que el Juzgado Central de Instrucci6n No. 6 de Madrid resolvié el 7 de
septiembre de 2011 que, de las diligencias practicadas en esa causa, se inferfa la presunta
participaci6n o intervencién de Diaz Ferran, Pascual Arias y Mata Romayo en actuaciones “que
cabria calificar indiciaria e inicialmente como un delito contra la Hacienda Ptiblica cometido por
Air Comet”***. La Demandada sefiala asimismo que el Ministerio Fiscal del Tribunal espajiol ya
ha solicitado pena de prisién para Diaz Ferran, Pascual Arias y Antonio Mata Ramayo, junto con
una multa conjunta que asciende a los 99 millones de euros**”,

Ademias de esta investigacién, la Demandada hace referencia a una serie de “hechos nuevos”

ocurridos al 26 de marzo de 2012 en causas penales que afectan directamente a Diaz Ferran y
aod

Pascual Arias***.

En primer lugar, la Demandada sefiala que el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de Madrid
admitié un proceso de investigacién penal el 2 de febrero de 2002 contra Diaz Ferran, Pascual
Arias e Ivan Losada (administrador de Teinver S.L.) en relacién con su gestiédn de Viajes
Marsans*”.

En segundo lugar, la Demandada sefiala que Diaz Ferran y Pascual Arias se encuentran
investigados en otro procedimiento de la Corte Nacional espajiola en relaci6n con acusaciones
de fraude procesal. Segtin la Demandada, los dos hombres supuestamente habrian presentado

C, . tee ra soe 3
documentos falsos a un juez para obtener una resoluci6n judicial injusta” 90.

En tercer lugar, la Demandada sefiala que uno de los acreedores del Grupo Marsans ha iniciado
acciones penales contra Diaz Ferran, Pascual Arias, Ivan Losada y Angel de Cabo ante el
Juzgado Central de Instruccién No. 8 de Madrid con motivo de sus actos en relacién con los
procedimientos concursales. Segtin la Demandada, Diaz Ferran y Pascual Arias vendieron sus
empresas a Possibilitum Business, controladas por el Sr. de Cabo, que habia participado de

actividades ilegales en ocasién de los procedimientos concursales*”!,

En cuarto lugar, la Demandada hace referencia a un procedimiento que se esta tramitando ante el
Juzgado en lo Mercantil No. 21 de Madrid, y sefiala que el Ministerio Fiscal de la Provincia de
Madrid (Seccién de Delitos Financieros) le ha solicitado al tribunal que se declare a Diaz Ferran,
Pascual Arias y Possibilitum Business culpables de los hechos realizados en calidad de
administradores de facto y de jure en el concurso preventivo de Viajes Marsans S.A., Viajes
Crisol $.A.U., Rural Tours $.A.U. y Tiempo Libre S.A.U2”.

58° Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, pag. 2, citando la orden del 7 de septiembre de 2011 del
Juzgado de Central de Instruccién No. 6 de Madrid, Anexo RA-172, pag. 2.

87 Carta de la Demandada del 26 de marzo de 2012, pg. 2, citando el Anexo I.

*88 Ver Carta de la Demandada del 26 de marzo de 2012.

58 fd, pag. 3, Ver también Anexo II.

5° fd. pag. 5; Ver también Anexos IV y V.

*" id. pag. 6.

* fd. pags. 6-8; Ver también Anexo VII.

 

75

289.

290.

291.

292.

En quinto lugar, la Demandada sefiala que el Juzgado en lo Mercantil No. 9 de Madrid declar6é a
Diaz Ferran y a Pascual Arias “culpables de la quiebra de Seguros Mercurio S.A}, Sefiala
asimismo la Demandada que el Tribunal también declaré a Teinver y a otras sociedades del
Grupo Marsans “responsables como cémplices” de la quiebra*™*. Especificamente, Teinver y las
demas empresas participaron directamente en las transacciones, especialmente en los afios 2008
y 2009, con la intencion de transferir fraudulentamente los bienes de Seguros Mercurio.

Supuestas Violaciones de Derecho Argentino

La Demandada sefiala que Air Comet particip6é de “conductas irregulares y fraudulentas” durante
el concurso preventivo de ARSA*®. La Demandada afirma que durante el concurso preventivo,
Air Comet era la accionista controlante de la aerolinea y su principal acreedora, de modo tal que
actuaba en un doble papel que resulta inadmisible conforme al derecho argentino™”’.

La Demandada sefiala asimismo que se ha iniciado una investigacién penal ante los tribunales
argentinos contra Antonio Mata Ramayo, Diaz Ferran, Pascual Arias y otros en calidad de
directores de ARSA, en relaci6n con la supuesta “administraci6n fraudulenta” de la sociedad*”®,
La investigacién se compone de diversos componentes. En primer lugar, y en forma similar a la
investigaci6n espafiola supra, los temas de la investigacién se modificaron con el desvio
fraudulento por parte de Air Comet de los fondos de SEPI destinados al pago de los pasivos de
ARSA®. En segundo lugar, la investigacion se refiere al balance de ARSA al 31 de diciembre
de 2001, que supuestamente contenia asientos falsos en relacion a la contribuci6n de capital por
parte de SEPI a Aerolineas Argentinas de 1.238 millones en 2001. La Demandada alega que
estos asientos falsos diluyeron las acciones del Estado Argentino en las Aerolineas, y redujeron
su participacion a un nivel por debajo del requerido por la ley para participar activamente como
accionista"”. En tercer lugar, la investigaci6n se refiere a posibles delitos cometidos por el Sr.
Mata y otros en relacidn con la subrogacién por parte de Air Comet de las reclamaciones de
terceros acreedores. Supuestamente, Air Comet a su vez cedi6 las reclamaciones a otra empresa,
Royal Romana Playa S.A., a titulo oneroso, de modo tal que esta Ultima pudo votar en el
concurso preventivo de ARSA*!,

Por tiltimo, la Demandada afirma que es irrelevante que el Tribunal en lo Comercial de Buenos
Aires haya cerrado el proceso concursal de ARSA el 17 de junio de 201 1°. La conclusién de
estos procedimientos no demuestra que las Demandantes no hayan cometido ninguna
irregularidad respecto del concurso preventivo de ARSA y, en efecto, en Espafia y en Argentina

*°8 Carta de la Demandada del 24 de mayo de 2012, pag. 1.
304 f .

diccién, parrafos 270-271.
diccién, parrafo 272: Ver también RA 168.
diccién, parrafo 274.

4 Memorial sobre Jurisdicci6n, parrafo 275; Réplica, parrafo 319.
4°! Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 276.

© Carta de la Demandada del 26 de octubre de 2011, pag. 3.

 

76

293.

294.

295.

296.

continian las investigaciones respecto de la conducta fraudulenta y las irregularidades en
relacién con ARSA*®?

Otras Supuestas Irregularidades

La Demandada también sefiala una serie de “cuestiones” respecto de la administracién del Grupo
Marsans y de las Aerolineas Argentinas. La Demandada describe la gestién de Marsans en todo
el mundo como “deplorable”, y sefiala que las operaciones de Air Comet se detuvieron en 2009,
y que se han emitido una serie de 6rdenes de embargo contra los duefios de Marsans, Diaz Ferran
y Pascual Arias, que se han iniciado otros procedimientos juridicos y que algunas empresas
vinculadas a Marsans enfrentan procesos concursales*, La Demandada sefiala también
“irregularidades contables” en las Aerolineas Argentinas, incluida la confusion de bienes*”.

La Cuesti6n Relevante de Legalidad a los Fines de la Jurisdiccion

La Demandada afirma que el Tratado sdélo protege inversiones realizadas y desarrolladas de
conformidad con la legislacién del Estado receptor”, El propésito del Articulo I(2), que define
el término “inversiones”, es evitar que el Tratado proteja inversiones que no deberian ser
protegidas*”, Asimismo, existe consenso en el derecho internacional de inversiones en cuanto a
la cuestién de que el fraude se encuentra prohibido segtin las buenas practicas y politica ptiblica
internacional".

La Demandada no considera que la cuestidn de la jurisdiccién deba contemplar inicamente si las
inversiones se realizaron de conformidad con el derecho argentino, puesto que esta
interpretaci6n produce un resultado contrario al objeto y fin del Tratado °. Si el inicio de la
inversi6n fuera el tinico criterio relevante en la etapa de la jurisdiccién, se llegaria al absurdo en
el que las operaciones que se efectuaron legalmente, pero que luego de su creacién fueron
sucedidas por una “incesante consecucién de actos ilegales”, gozarfan sin embargo de la
proteccién del Tratado*"’. Asimismo, serfa necesario mirar el momento en que cada una de las
inversiones se habrian realizado lo cual no seria factible en muchas de las controversias en las
que se producen numerosas operaciones de inversiones*"!

La Demandada afirma que incluso si el test de la jurisdiccién se limitara al momento del inicio
de la inversién (en este caso, la adquisicién de Interinvest por parte de Air Comet), el Tribunal
no debe limitarse a evaluar tinicamente el acto formal de celebracién del CCA‘. Por el
contrario, el Tribunal debe tomar en consideracién integramente el negocio juridico complejo

     

 

icin, parafos 279-307; Réplica, parrafo 305-308.

4 Réplica, parrafos 347-48, 356.

 

4 Réplica, parrafo 356.
411 Réplica, parrafo 363.
42 Réplica, parrafos 365-66.

77

297.

298.

299.

300.

que habria dado “origen” a la inversién, que incluye tanto la celebracién del CCA como el
cumplimiento o incumplimiento que se haya hecho de sus términos*"?.

Por tiltimo, la Demandada sefiala que a pesar de que este Tribunal no se encuentra obligado a
respetar las conclusiones de los organismos locales, pueden resultar de “gran ayuda” para que
este Tribunal pueda determinar la legalidad de las inversiones de las Demandantes*"*. Asimismo,
el estandar de derecho penal relativo a la “presunci6n de inocencia” no se aplica en el contexto

. . : . 5
del derecho internacional de las inversiones, como alegaron las Demandantes 1B

Buena Fe

Por tiltimo, la Demandada afirma que una inversién que ha “eludi[do] deliberadamente la ley del
estado” no se puede considerar realizada de buena fe’ '© La Demandada basa la supuesta falta de
buena fe de las Demandantes en la subrogaci6n de las reclamaciones de los acreedores de ARSA
y en la omisién de Air Comet de informar esta subrogacién a las autoridades espafiolas como
hecho objeto de tributacién*'’, La Demandada también acusa al Grupo Marsans de haber
ignorado los principios de la buena fe “en multiples jurisdicciones”.*"*

ii. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes plantean que la Demandada no ha logrado probar que las inversiones de las
Demandantes hayan incumplido el derecho de Argentina o de Espafia. Segtin las Demandantes,
el argumento de ilegalidad de la Demandada es “infundado™?. La mera existencia de
investigaciones en Espafia y Argentina respecto de las inversiones de las Demandantes no es un
fundamento para que el Tribunal niegue su jurisdiccion*”. Ademas, la Demandada no ha
demostrado por qué las cuestiones objeto de la investigacién en Espafia tornarian ilegal la
adquisicion de la inversi6n de las Demandantes conforme a derecho argentino™!. Las
Demandantes afirman que, en todo caso, el Tratado sélo exige que la inversién se realice de
conformidad con la ley del Estado receptor al momento del inicio de la inversién, como sucedié
en este caso.

Supuestas Violaciones del Derecho Espaiiol

Segtin las Demandantes, las investigaciones judiciales en Espajia resultan irrelevantes a los fines
de la jurisdiccién porque no se refieren a la adquisicién de la participacién en las Aerolineas
Argentinas por parte de las Demandantes. La Demandada no ha alegado que las Demandantes
hayan adquirido su participacién, por ejemplo, mediante corrupcién o defraudacién*””. Por el

48 7g.

44 Réplica, parrafos 369-71.
4is

Réplica, parrafos 374-75, citando Memorial de Contestacién, parrafo 331.
, pirrafos 338, 340.

 
 
 

+! Memorial de Contestacién, parrafo 316; Ver también Carta de las Demandantes del 4 de abril de 2012.
#9 Memorial de Contestacién, parrafos 317, 319.

#1 Memorial de Contestacién, parrafo 318

#2 Memorial de Contestacién, parrafo 342.

 

78

301.

302.

303.

304.

contrario, las investigaciones en Espaifia se refieren a 1) si, en la ejecucién del CCA, SEPI debié
haber solicitado el consentimiento del Tribunal de Cuentas antes de permitirle a Air Comet que
se subrogue en los derechos de los acreedores de ARSA*®, y 2) si Air Comet debié haber

computado la adquisicién de dichos créditos a los fines del impuesto sobre sociedades**,

Asimismo, las Demandantes aducen que Air Comet aplicé correctamente los fondos provistos
por SEPI*5, y que lo hizo con el consentimiento de SEPI**. Las Demandantes afirman que la
Demandada también se equivoca en su afirmacién de que Air Comet aumenté su patrimonio a
titulo gratuito con los fondos del SEPI al no integrarlos a la base de activos computables a los
fines del calculo del impuesto sobre sociedades en Espafia. Dichos créditos contra ARSA jamas
ingresaron efectivamente al patrimonio de Air Comet. Air Comet actué de conformidad con el
CCA y el Acuerdo de Diciembre de 2001 al utilizar los fondos de SEPI en directo beneficio del
accionista de ARSA (Interinvest), que a cambio de ello capitaliz6 los créditos, con lo que
aumenté su tenencia accionaria en ARSA y redujo la deuda de la empresa aérea’”’,

Las Demandantes aducen que la “mera existencia” de investigaciones y procedimientos
judiciales en Espafia y Argentina no basta a los fines de probar la ilegalidad**. Las Demandantes
sefialan que aun si un tribunal espajiol o argentino dictara sentencia en la que determinara que de
alguna manera las Demandantes habian violado el derecho interno al realizar sus inversiones,
dicha sentencia no revestiria caraécter vinculante para este Tribunal”. La Demandada debe
probar sus argumentos de ilegalidad ante este Tribunal.

Mas especificamente, las Demandantes discrepan con las Demandadas respecto del contenido de
la orden del juzgado espafiol del 7 de septiembre de 2011. Las Demandantes afirman que la
orden no ofrece una resoluci6n final donde se concluya que se han cometido delitos**’. Por el
contrario, el juzgado decidié continuar con su investigacién por haber determinado que existe la
posibilidad de que se haya cometido un delito contra el Fisco Espafiol en relacién con el
impuesto a las ganancias de Air Comet en Espaiia correspondiente a 2002%3'. No obstante, en la
misma orden, el juzgado también desestim6 todas las acusaciones restantes en contra de Air
Comet y las demas personas fisicas, incluidos Diaz Ferran y Pascual Arias, que incluian los
delitos de falsificacién, retiro ilicito, fraude procesal y apropiaci6n ilicita de fondos ptiblicos*™.
En relacion con los supuestos delitos contra el Fisco espaiiol, no ha habido decisién alguna como

resultado de la investigaci6n preliminar***,

Segtin las Demandantes, incluso si se asumiera que la Demandada habia aportado suficientes
elementos juridicos y facticos para que el Tribunal determinara que se habia violado el derecho

423

Memorial de Contestaci6n, parrafo 343.

      

“8° Carta de las Demandantes del 8 de noviembre de 2011, pag. 3.
4! iq. pag. 4.

2 id. pag. 5.

3 Carta de las Demandantes del 4 de abril de 2012, pag. 3.

79

305.

306.

307.

308.

«

309.

espaiiol, de todas formas no demuestra cémo es que esas violaciones del derecho espajiol podrian
constituir violaciones del derecho argentino, que es el tinico criterio aplicable con arreglo al
Tratado (Articulo 1(2))**.

En relacién con los “hechos nuevos” que alega la Demandada, las Demandantes manifiestan que
estos hechos nuevos no inciden sobre el inicio de la inversién de las Demandantes o sobre el
derecho argentino y, en todo caso, no son mas que “meras acusaciones”™*°. (Traduccién del
Tribunal).

En primer lugar, respecto del procedimiento ante el Juzgado Central de Instruccién No. 1 de
Madrid respecto de la supuesta malversaci6n de fondos por parte de Diaz Ferran, Pascual Arias e
Ivan Losada, las Demandantes afirman que estos procedimientos no guardan relacién alguna con

la jurisdiccion de este Tribunal y el objeto del presente arbitraje**®,

En segundo lugar, respecto a las acusaciones de fraude procesal, las Demandantes niegan la
validez de estas reclamaciones asi como también las conclusiones supuestamente infundadas de
la Demandada*”.

En tercer lugar, respecto de las investigaciones relativas a la legalidad de las operaciones dentro
de los procedimientos concursales que se tramitan ante el Juzgado Central de Instruccién No. 8
de Madrid, las Demandantes afirman que ni las reclamaciones ni los procedimientos concursales
resultan relevantes a los fines del presente arbitraje**.

En cuarto lugar, respecto del procedimiento concursal que se tramita ante el Juzgado de lo
Mercantil No. 21 de Madrid, la Demandante afirma que este procedimiento resulta irrelevante a
los fines del presente arbitraje. Asimismo, las Partes interesadas han objetado la solicitud del
Ministerio Fiscal y atin no se ha dictado ninguna resolucién*”,

En quinto lugar, las Demandantes se refieren a la resolucién del Juzgado en lo Mercantil No. 9
de Madrid de que Gerardo Diaz Ferran y Gonzalo Pascual Arias fueron “culpables de la quiebra
de Seguros Mercurio, S.A”. y de que Teinver y otras sociedades del Grupo Marsans eran
responsables en calidad de cémplices, y afirman que la quiebra de Seguros Mercurio S.A. “no
guarda relacién con la segunda solicitud de medidas provisionales de las Demandantes, la
jurisdiccién de este tribunal o incluso el objeto del presente arbitraje”"”, (Traduccién del
Tribunal). Por otra parte, la decision del Juzgado del 11 de mayo no es firme, y las Demandantes
entienden que se apelara oportunamente“',

434 Memorial de Contestacién, parrafo 348.

“5 Carta de las Demandantes del 4 de abril de 2012, pag. 2.
49 fq. pag. 3.

487 id. pag. 4.

88 fd.

8 fd.

© Carta de las Demandantes del 1 de junio de 2012, pag. 2.
#1 id. pag. 2.

80

310.

311.

312.

313.

Supuestas Violaciones del Derecho Argentino

Las Demandantes alegan que las investigaciones argentinas por administracién fraudulenta
carecen de fundamento. En primer lugar, las Demandantes afirman que los fondos provistos por
SEPI se utilizaron debidamente y ya sea de forma directa 0 indirecta reportaron un beneficio para
ARSA y AUSA 42 En segundo lugar, las Demandantes observan que la Demandada no objeté
los estados contables de ARSA correspondientes al ejercicio 2001, y que la participacién de la
Demandada se redujo cuando esta tiltima no realizé los aportes necesarios para mantener su
porcentaje de participacién*’, Las Demandantes sefialan asimismo que el procedimiento en
Argentina atin se encuentra en la etapa de investigaci6n preliminar

Las Demandantes afirman también que Air Comet cumpliéd acabadamente con la Ley de
Concursos y Quiebras argentina en relacién con el concurso preventivo de ARSA“®. La mayoria
de los sindicos de ARSA aprobaron el convenio entre ARSA y sus acreedores, y este convenio
fue luego ratificado por el tribunal argentino a cargo"®, Asimismo, el Tribunal Comercial de
Buenos Aires puso fin al concurso preventivo de ARSA el 17 de junio de 2011. El tribunal no
concluy6 que las Demandantes, Air Comet o Interinvest hubieran cometido irregularidades o
ilegalidades durante el concurso preventivo. Por tanto, esta decisién confirma que las
acusaciones de “irregularidades” en el contexto del concurso preventivo de ARSA planteadas por
la Demandada son infundadas’

Otros Supuestos Ilicitos

Las Demandantes responden que la Demandada no ha demostrado la relevancia del concurso
preventivo o de las restantes circunstancias relativas a las dificultades financieras del Grupo
Marsans“*. Asimismo, las Demandantes afirman que lo que afect6 a su grupo empresario fue la
omisi6n de la propia Demandada de pagar una indemnizaci6n suficiente sin demora y de cumplir
con sus obligaciones*”

La Cuesti6n Relevante de Legalidad a los Fines de la Jurisdiccion

Las Demandantes afirman que el Tratado solamente exige que la inversién se haya ajustado al
derecho del Estado receptor en el momento en que se “adquirid o efectuo”*°. En otras palabras,
el analisis que debe encarar el Tribunal en esta etapa se ha de centrar en el origen de la inversién.
Esta afirmacién queda confirmada por la jurisprudencia pertinente* '. Las Demandantes sefialan
que la Demandada no niega que Air Comet gané6 el concurso preventivo organizado por SEPI y

+° Memorial de Contestacién, parrafo 322.

+8 Memorial de Contestacién, parrafo 321.
*4 Carta de las Demandantes del 30 de junio de 2011, 18-19.
+5 Memorial de Contestacién, parrafo 351.
“© Memorial de Contestacién, parrafos 352, 355.
#7 Carta de las Demandantes del 30 de agosto de 2011, pag. 1.

 

459 Memorial de Contestacién, parrafo 371.
45! Diplica, parrafo 324.

81

314.

315.

31

317.

a

adquirié legalmente 99,2% de las acciones de Interinvest, y que el CCA constituye un contrato
legal y vinculante segtin el derecho espafiol*”

Las alegaciones esgrimidas por la Demandada se refieren inicamente al desarrollo, mas que al
origen, de la inversion de las Demandantes*™*. Pero la Demandada no ha aportado ninguna fuente
que sustente su afirmaci6n de que la inversién debe ajustarse al derecho del estado receptor a lo
largo de toda su vigencia y no solamente en la fecha de su inicio para quedar protegida por el
Tratado. Si existiera ese requisito, practicamente cualquier inversi6n podria quedar excluida de la
proteccién del Tratado con meramente sefialar violaciones técnicas del derecho local en el
manejo de la inversién*™*. Asimismo, tal como se ha explicado anteriormente, la Demandada no

ha logrado sustanciar sus alegaciones de incumplimiento*’.

Buena Fe

Las Demandantes aducen que la Demandada no ha ofrecido prueba de que las Demandantes
hayan actuado de mala fe al momento de realizar su inversién (0 mas adelante)**°. A diferencia
de la jurisprudencia citada por la Demandada, en este caso no hay pruebas de fraude por parte de
las Demandantes al momento de realizar su inversion, 0 de que ellas hayan intentado acceder a
un procedimiento de arbitraje del CIADI al que, de otro modo, no habrian tenido derecho’, La
Demandada sencillamente reiteré ciertas alegaciones, tales como que supuestamente al adquirir
pasivos de ARSA, Air Comet habia cometido una defraudacion tributaria segtin el derecho
espaiiol

 

Anéli

 

del Tribunal

Las Partes discrepan acerca de dos cuestiones iniciales respecto de los argumentos analizados
precedentemente. En primer lugar, discrepan acerca de si, conforme al Tratado y al derecho
internacional en materia de inversiones, cualquier irregularidad cometidas por los inversores en
relaci6n con una inversion puede privar al inversor de la proteccién que otorga el Tratado, 0 sdlo
las irregularidades relativas al inicio de la inversién. En segundo lugar, las Partes discrepan
acerca de si, como cuestién de hecho, los ilicitos supuestamente cometidos por las Demandantes
tuvieron lugar al momento del “inicio” de la inversi6n 0 con posterioridad.

1. Oportunidad de los Supuestos Ilicitos

Tal como sefiala la Demandante, en el derecho internacional es un principio reconocido que las
protecciones del mecanismo de resolucién de controversias del CIADI no debe extenderse a
inversiones realizadas ilegalmente. Asi lo sefialé recientemente el tribunal del caso Hamester c.
Ghana:

  

 

parrafo 371; Ver también Memorial de Contestacién, parrafo 313.
°° Memorial de Contestacién, parrafo. 374; ver también Memorial de Contestacién, parrafo. 314.
“4 Memorial de Contestacié
455 Diplica, parrafo 328.

 

82

318.

319.

320.

Una inversi6n no gozara de proteccién si se ha creado en violacién de los
principios nacionales o internacionales de buena fe; mediante corrupci6én, fraude o
engafio; o si la creacién misma constituye un uso inapropiado del sistema de
proteccién de las inversiones internacionales establecido por el Convenio del
CIADI. Tampoco gozara de proteccién si se realiza en violacién de las leyes del
Estado Receptor (por ejemplo, tal como lo planteara el tribunal del caso
Phoenix)”. (Traducci6n del Tribunal).

No obstante, tal como surge claramente del Tratado mismo, el periodo critico a los fines de la
legalidad de la inversién es el momento en el que se realizé la inversion. Los Articulos I(2), II y
I1I(1) del Tratado regulan el concepto de inversiones admitidas realizadas por los inversores. En
el Articulo I(2) se define el término “inversiones” de la siguiente manera:

El término "inversiones" designa todo tipo de haberes, tales como bienes y
derechos de toda naturaleza, adquiridos o efectuados de acuerdo con la
legislacion del pais receptor de la inversion{.] (énfasis agregado)

La aplicacién del sentido corriente del Articulo I(2) a las Demandantes es bastante simple: a fin
de constituir una “inversién” admitida por el Tratado, las inversiones deben haberse adquirido o
efectuado de acuerdo con el derecho argentino, el pais receptor de la inversién. En otras palabras,
la cuestién relevante es si el ingreso de las Demandantes en la inversién, en este caso, la
adquisicion de las acciones en Interinvest a través de Air Comet, es legal.

Existen otras disposiciones del Tratado que apoyan esta interpretacién. El Articulo II(1), que se
refiere a la promoci6n y aceptacién de las inversiones, establece que “[c]ada Parte promovera, en
la medida de lo posible, las inversiones efectuadas en su territorio [por inversiones] efectuadas
en su territorio por inversores de la otra Parte y admitira estas inversiones conforme a sus
disposiciones legales.” (énfasis agregado). El Articulo III(1), que se refiere a la protecci6n de las
inversiones, establece que cada parte “protegerd en su territorio las inversiones efectuadas,
conforme a su legislaci6n, 0 inversores de la otra Parte[.]” (énfasis agregado).

La jurisprudencia de los casos en los que se analizaron TBIs con disposiciones similares también
apoyan esta interpretacién. El TBI Alemania-Ghana que se aplicé en el caso Hamester contenia
una cldusula muy similar a la del Tratado, y el tribunal concluy6 que sélo el momento del inicio
de la inversion resultaba relevante a los fines de la determinacién de la jurisdiccién:

El Tribunal considera que es necesario distinguir entre (1) la legalidad al inicio de
la inversién (“realizada”) y (2) legalidad durante la ejecucién de la inversi6n. El
Articulo 10 regula el ambito de aplicacién del TBI, pero la condiciona tinicamente
a la legalidad al inicio de la inversién. Por consiguiente, sdlo este hecho resulta
relevante a los fines de la jurisdiccién del Tribunal. La legalidad en la vida
subsiguiente o durante la ejecuci6n de la inversién escapa al alcance del Articulo
10. De ello se desprende que no incide sobre el ambito de aplicacién del TBI (y,
consiguientemente, sobre la jurisdiccién del Tribunal), a pesar de que bien podria
resultar relevante en el contexto de la etapa de fondo de una reclamacién

45° Hamester c. Ghana, Laudo, parrafo 123.

83

planteada conforme al TBI. Por consiguiente, en la redaccién de este TBI, la
legalidad en la creacién de la inversién constituye una cuesti6n jurisdiccional; la
legalidad de la conducta del inversor durante la vida de la inversién es una
cuestién de fondo*”. (Traducci6n del Tribunal).

321. En igual sentido, en el caso Fraport, la demandada planted que para que se reconociera la

32!

323.

2.

o

legitimacién de la demandante conforme al TBI Alemania-Filipinas, la inversién no sdélo debe
cumplir con los requisitos de derecho interno al inicio de la inversién sino que debe cumplir con
el derecho interno en todo momento. Si bien el tribunal finalmente concordé con la demandada
en que la inversién se habia adquirido ilegalmente*', el tribunal rechazé6 la interpretacién de la
demandada respecto de la continuacién de la inversion. En tal sentido, sefialé:

El lenguaje de los Articulos 1 y 2 enfatizan el inicio de la inversién. Asimismo, el
funcionamiento efectivo del régimen de TBI pareceria exigir que el cumplimiento
de la jurisdicci6n se limite al inicio de la inversién. Si, al momento de iniciarse la
inversién, se cumplié con la ley del estado receptor, las acusaciones del estado
receptor de violaciones de la ley en el transcurso de la inversién pueden constituir
una defensa como justificacién de las medidas del estado respecto de la inversién
y pueden constituir una defensa a las supuestas violaciones sustantivas del TBI,
pero no pueden privar al tribunal que acta con arreglo a un TBI de su
jurisdicci6n*”. (Traduccién del Tribunal).

Incluso en Jnceysa, un caso en el cual el tribunal determiné que las demandantes habian
cometido varios actos fraudulentos, el tribunal concentré su andlisis en el inicio de la inversién:
“[U]n inversor extranjero no puede pretender beneficiarse de una inversién realizada mediante
uno 0 varios actos ilegales y, consecuentemente, gozar de la protecci6n que le confiere el Estado
receptor, como es, el acceso al arbitraje internacional para la soluci6n de sus controversias, pues
es evidente que su actuacién tuvo un origen doloso y, como lo sostiene la maxima juridica,
“nadie puede beneficiarse de su propio dolo”*®, Las conclusiones del tribunal de Inceysa de que
se habian cometido fraude se referian al inicio de la inversidn, entre otras, el hecho de que la
demandante habia realizado presentacién de informacién falsa como parte de su oferta en la
licitaci6n, manifestaciones falsas realizadas durante el proceso de licitaci6n, documentos falsos
presentados junto con su oferta y el ocultamiento de su vinculacién con otro oferente,

contraviniendo asf las bases de la licitacion*™.

 

Asimismo, el Tribunal observa que la ley relevante a los fines de determinar si la inversién se
realiz6 legalmente es la ley del Estado receptor. Muchos de los argumentos de la Demandada se
refieren a acusaciones de ilegalidad conforme al derecho espafiol. La Demandada basa estos
argumentos en la idea de que “los principios generales que establecen la no proteccién de

49 Hamester c. Ghana, Laudo, parrafo 127 (énfasis agregado).

46! Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de las Filipinas (Caso CIADI No. ARB/03/25),
Laudo del 16 de agosto de 2007 (en adelante, “Fraport c. Filipinas”), LA AR 84. Este Laudo fue luego anulado,
pero la decisién de anulaci6n de bas6 en otros fundamentos. Ver Fraport c. Filipinas, Decisién sobre Anulacién, 23
de diciembre de 2010, LA AR 145.

4© Fraport c. Filipinas, 2007 Laudo parr. 345.

463 Inceysa c. El Salvador, Laudo, parr. 242 (énfasis a

464 fq. parrafo 236.

 

 

 

84

324.

325.

326.

inversiones ilegales o realizadas de mala fe... no se limitan a la legislaci6n del Estado huésped
de la inversién sino también a las legislaciones de otros paises que pudieran estar
involucradas”™®. No obstante, una vez mas nos remitimos al Articulo (2) del Tratado que se
refiere a las inversiones “‘adquiridas o efectuadas de acuerdo con la legislacién del pais receptor
de la inversién”, que deja claro que la ley relevante en esta materia es el derecho argentino.

2. Supuestas Iegalidades de las Demandantes

La Demandada no ha demostrado que las Demandantes efectivamente hayan cometido
ilegalidades en el proceso de adquisicidn de su inversién en las Aerolineas Argentinas. En esta
materia, la carga de la prueba recae sobre la Demandada. Por su parte, las Demandantes deben
establecer que su inversién prima facie esta protegida por el Tratado*, y la Demandada _ no ha
planteado con esta excepcidn ninguna cuestién de hecho que contradiga la posicién de las
Demandantes*”

Tal como lo sefialaron las Demandantes, la Demandada no niega que Air Comet gan6é el
concurso preventivo organizado por SEPI y adquirid legalmente 99,2% de las acciones de
Interinvest, y que el CCA constituye un contrato legal y vinculante segtin el derecho espafiol*®,
Por el contrario, la Demandada cita el argumento de que no puede sino tenerse en cuenta
integramente el negocio juridico complejo que habria dado “origen” a la inversion, es decir, el
CCA y los “actos juridicos relacionados, incluidos el cumplimiento 0 incumplimiento que se
haya hecho de sus términos”™*”.

No obstante, la posici6n que asume la Demandada con respecto a la totalidad de la “‘operacién”
del CCA esta errada. El CCA es un contrato entre SEPI y Air Comet para regular un intercambio
de beneficios, responsabilidades y obligaciones. Algunos de los compromisos realizados por las
partes estén relacionados con la transferencia de la titularidad sobre las acciones en

    

465 Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 340.
466 Ver, por ejemplo, Salini c. Jordania, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 151 (“De conformidad con [abundante]
jurisprudencia, el Tribunal procurara determinar si los hechos planteados por las Demandantes en este caso, de
probarse, se pueden encuadrar dentro de las disposiciones del TBI invocado por ellas.”). (Traducci6n del Tribunal).
Una serie de tribunales han concluido que 1a demandante tiene la carga de la prueba respecto de los hechos
alegados en las excepciones a la jurisdiccién. Ver, por ejemplo, Rompetrol Group N.V. c. Rumania (Caso CIADI
No. ARB/06/3), Decisién sobre Jurisdiccién, 18 de abril de 2008, parrafo 75, Anexo C-523. (“Se verd que la
excepcién a la jurisdiccién se basa en cuestiones de hecho (si las inversiones se encontraban y se encuentran bajo el
control dominante del Sr. Patriciu; si el origen de los fondos de inversién era rumano) y cuestiones de derecho (el
efecto que estas circunstancias de hecho podrian tener sobre la jurisdiccién del Tribunal para resolver la reclamacion
planteada por el inversor). A fin de sustentar las reclamaciones de derecho, la Demandada tiene la carga de probar
las cuestiones de hecho en las que se basan esas reclamaciones. Las Partes discrepan tanto respecto de las cuestiones
de hecho como las de derecho.”) (traduccién del Tribunal); Desert Line Projects LLC c. Repiiblica de Yemen (Caso
CIADI No. ARB/05/17), Laudo, 6 de febrero de 2008, parrafo 105 (LA AR 83) (“la Demandada ha estado lejos de
probar ante el Tribunal de Arbitraje que la Demandante realiz6 una inversién que o bine era contraria a las leyes 0
normas de Yemen o no contaba con Ia autorizacién de la Demandada.”); Hamester c. Ghana, Laudo parr. 132
(“Una vez sopesadas cuidadosamente todas las pruebas, el Tribunal considera que la Demandada no ha cumplido
cabalmente con su carga probatoria” respecto del argumento de ilegalidad al inicio de la inversién planteada por
ella). (Traduccién del Tribunal).
468 Memorial de Contestacién, parrafo 313.
4 Réplica, parrafos 365-366.

 

 

 
     
    

 

 

 

85

32)

32)

32!

330.

7.

8.

9.

So

Interinvest*”’. No obstante, los demas compromisos del CCA se refieren no sdlo a la asunci6n de

responsabilidad y otros compromisos econémicos por parte de SEPI en las Aerolineas
Argentinas, sino también a obligaciones tan diversas como estructuras de gestion, el tamaiio de la
flota de aeronaves de las Aerolineas Argentinas, las rutas aéreas que tomarian las Aerolineas
Argentinas y la dotacién de empleados 7" Cada uno de estos compromisos, independientemente
de que guarden o no relaci6n con la transferencia de acciones, representa una promesa a cumplir
una vez celebrado el contrato. En tal sentido, cualquier cuestién relativa al cumplimiento o el
incumplimiento por alguna de las partes de los términos del CCA es una cuesti6n relativa a la
ejecucion. Cualquier incumplimiento que se haya producido mas adelante no tiene el efecto
retroactivo de invalidar, tornar ilegal o afectar de otro modo la integridad o la fuerza vinculante
del CCA mismo, sino que simplemente genera responsabilidad para la parte del CCA.

Tal como se analiz6 anteriormente, la cuestién jurisdiccional relevante es si las Demandantes
adquirieron o realizaron su inversion de conformidad con el derecho argentino. En este caso, las
Demandantes realizaron su inversién al momento de la celebracién del CCA. No se han
presentado pruebas en el expediente que demuestren que las Demandantes hayan incumplido
ninguna ley argentina o cometido ninguna ilegalidad al celebrar el CCA. No hay indicios que
sugieran que las Demandantes 0 SEPI no estuvieran autorizados a firmar el acuerdo, de que las
Demandantes hayan cometido fraude o hayan omitido un hecho esencial en su participacién en la
licitacién, 0 que las Demandantes hayan participado en un hecho de corrupcién o no hayan
cumplido con los requisitos de la licitacién o cualquier otro requisito.

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que todos los argumentos de la Demandada se
refieren al cumplimiento de las Demandantes del CCA (es decir, la subrogacién de las
Demandantes en las reclamaciones de los acreedores de ARSA) u otros hechos posteriores a la
adquisicién de la inversidn. Los argumentos de la Demandada respecto de si las Demandantes
aprobaron err6neamente los estados contables de ARSA correspondientes al ejercicio 2001, de si
el rol de ARSA en el concurso preventivo viol6é el derecho argentino y de si el grupo Marsans
hizo una “gestién deplorable” de sus inversiones son todas cuestiones que surgieron con
posterioridad a \a adquisicion de la inversion por parte de las Demandantes.

3. Supuesta Falta de Buena Fe de las Demandantes

Por ultimo, la Demandada afirma que las Demandantes violaron los principios de buena fe
cuando Air Comet se subrog6 en las reclamaciones de los acreedores de ARSA y cuando omitid
informar esta subrogaci6n a las autoridades tributarias competentes*””, En lineas generales, la
Demandada también acusa al Grupo Marsans de ignorar los principios de buena fe “en miltiples
jurisdicciones”*”,

Ninguno de estos supuestos actos se refiere a la adquisicién de la inversi6n de las Demandantes,
sino a la etapa posterior a la realizaci6n de la inversién. Asimismo, la jurisprudencia que cita la
Demandada sustenta la posicién de que la cuestién relevante a los fines de determinar si una

*” Anexo C-18, pags. 1-6.
“”' Ver Anexo C-18, §§ 7, 9.
*° Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 342.

* Memorial sobre Jurisdiccién, parrafo 345.

 

86

331.

332.

inversién viola los principios de buena fe corresponde al momento de la adquisicién de la
inversion. En el caso Inceysa, el caso sobre el que se apoya fundamentalmente la Demandada, el
tribunal resolvi6 que la demandante habia efectuado numerosas declaraciones fraudulentas en
violacién de las reglas fundamentales de la licitacion y que ello constitufa una violacién del
principio de buena fe’. A diferencia del caso que nos ocupa, el caso Inceysa se referia a los
actos de la demandante en relacién con la adquisicidén de su inversi6n. Del mismo modo, en el
caso Phoenix, el tribunal concluyé que las demandantes no habjan realizado una verdadera
“inversién econdémica” sino tan sdlo “un reordenamiento de bienes dentro de la familia para
poder acceder a la jurisdicci6n del CIADI de la que no gozaba el inversor original’”*”>, Phoenix
simplemente no se aplica a las circunstancias de este caso. Por consiguiente, la Demandada no ha
demostrado que las Demandantes no hayan actuado de buena fe en la adquisicién de su
inversién.

En conclusién, por todo lo expuesto, el Tribunal rechaza la cuarta excepcién de la Demandada.
El Tribunal observa que algunos de los argumentos planteados son susceptibles de afectar el
fondo de la reclamacién y que por lo tanto las Partes tendran la posibilidad de hacer
presentaciones en el futuro respecto de estos argumentos segtin corresponda durante la etapa de
fondo de la diferencia del Arbitraje.

V. —Costos

Ambas Partes han solicitado al Tribunal que ordene a la contraparte el pago de costos y
honorarios, mds intereses. El Tribunal resolverd sobre esta cuesti6n més adelante en el
procedimiento.

“™ Inceysa c. El Salvador, Laudo, parrafos 236-37.
#5 Phoenix Action c. Reptiblica Checa (Caso CIADI No. ARB/06/5), Laudo, 15 de abril de 2009, LA AR 85, parr.
140.

87

VI. Decisién sobre Jurisdiccién

333. Por los motivos expuestos ut supra, el Tribunal resuelve:
1) Desestimar las Excepciones a la Jurisdicci6n;

2) Unir al fondo de la diferencia la cuestién de la determinaci6n de la responsabilidad de la
Demandada por los actos de entidades no estatales.

[firmado]

Judge Thomas Buergenthal
Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Henri C. Alvarez Q.C. Dr. Kamal Hossain
Arbitro Arbitro
Sujeta a la opinién separada
adjunta

88

OPINION SEPARADA DEL DR. KAMAL HOSSAIN
INTRODUCCION

Si bien concuerdo con la Decisién sobre Jurisdiccién (la ““Decisién’’) en el sentido de
que las Excepciones a la Jurisdicci6n no resultan admisibles en esta etapa (la etapa de
la jurisdiccién), considero que algunas de las cuestiones mas importantes en relaci6n
con dichas Excepciones sélo se pueden determinar una vez examinadas las pruebas
que quiza se presenten en la etapa de fondo de la diferencia. Por consiguiente, a
continuaci6n expongo las razones que motivan mi opinién separada.

I. HECHOS RELEVANTES A LA JURISDICCION
a. Partes

La declaracién del parrafo 1 de la Decisién en el sentido de que las Demandantes
integran un grupo de sociedades conocido en su conjunto como Grupo Marsans no
provee sustento ni aclara las afirmaciones del parrafo 2 del Memorial de las
Demandantes sobre el Fondo del 29 de septiembre de 2012 (“Memorial sobre el
Fondo”) en el sentido de que las Demandantes adquirieron Aerolineas Argentinas en
2001 y fueron propietarios de dichas aerolineas y las operaron hasta que el Gobierno
Argentino las nacionaliz6 en 2008. Estas afirmaciones no han sido probadas, y
deberan demostrarse mediante la produccién de pruebas. Por consiguiente, la
desestimacién de las Excepciones a la Jurisdiccién esta sujeta a la facultad que se
reserva el Tribunal de resolver definitivamente las Excepciones una vez analizadas las
pruebas presentadas en la etapa de fondo.

b. Controversia
@ Adquisicién de las Aerolineas Argentinas

De las pruebas producidas hasta ahora en la etapa de jurisdiccién esta claro que fue
una sociedad espafiola, Air Comet, la que adquirié las acciones de la Sociedad Estatal
de Participaciones Industriales (“SEPT”), una entidad gubernamental espafiola, por un
dolar, mediante el Contrato de Compraventa de Acciones del 20 de octubre de 2001
(“CCA”). Tal como se ha sefialado anteriormente en el parrafo 1, la afirmacion de las
Demandantes en el Memorial sobre el Fondo en el sentido de que las Demandantes
adquirieron las Aerolineas Argentinas en 2001 y las operaron hasta 2008 no ha sido
probada en este procedimiento. La Nota al Pie No. 8 de la Decisi6n comienza con la
afirmaci6n de que la adquisici6n inicial de acciones de Teinver se realizé en el afio
2006, lo cual claramente se contradice con el parrafo 2 del Memorial sobre el Fondo
de las Demandantes que establece que “Las demandantes compraron las Aerolineas
Argentinas en 2001”. En esa nota al pie, se describe la composici6n accionaria
vigente al momento en que las Demandantes iniciaron el presente arbitraje el 11 de
diciembre de 2008 y concluye con la siguiente afirmaci6n: “Durante esa época, Air
Comet mantuvo su participacién en Interinvest, que a su vez mantuvo sus
participaciones en ARSA y AUSA”. El significado de “durante esa época” en esta
afirmaci6n requiere aclaraci6on.

IL.

Il.

5.

Sin las aclaraciones necesarias y sin considerar las pruebas, las afirmaciones del
parrafo 8 de la Decision citadas a continuacién plantean ciertos interrogantes:

[S]egtin las Demandantes, la controversia gira en torno de dos cuestiones
fundamentales:
(i) el desacuerdo entre las Partes respecto del marco regulatorio
argentino (en particular respecto de las tarifas maximas del transporte
aéreo) con arreglo al cual las Aerolineas Argentinas debieron operar
entre 2002 y 2008, y
(ii) el desacuerdo entre las Partes respecto del resarcimiento que les
corresponde recibir a las Demandantes por la expropiacién de sus
tenencias accionarias en esas aerolineas”.

Los interrogantes que se plantean son los siguientes: {Quiénes son “las Partes” a las
que se hace referencia en el punto (i) supra, cuyas acciones se describen como “sus
tenencias accionarias (de las Demandantes)”? y gcon qué fundamento se hace
referencia a la titularidad de las acciones de las Demandantes, a las que en el punto
(ii) supra se refiere como “sus tenencias accionarias” en las aerolineas?

Debera buscarse la respuesta a estos interrogantes a fin de llegar a una conclusién
definitiva en la etapa de fondo acerca de cuestiones clave tales como las inversiones
de las Demandantes. En el parrafo 2 del Memorial sobre el Fondo se afirma que: “El
presente es un caso claro de expropiacién formal sin indemnizacién por parte del
Gobierno Argentino... el GA no indemniz6 a las Demandantes por haber expropiado
sus inversiones” exige un andlisis de las pruebas a fin de determinar a qué se refiere
el término inversiones de las Demandantes y si sus inversiones han sido objeto de
expropiacion.

CUESTIONES PROCESALES
a. Solicitud de Arbitraje y el Registro ante el CIADI

Esta Opinién Separada se remite a los Antecedentes Procesales planteados en la
Seccién II de la Decisién.

POSICION DE LAS PARTES RESPECTO DE LA JURISDICCION

Los argumentos de la Demandada se resumen en el parrafo 72 de la Decisién en los

siguientes términos:

i. El Tribunal carece de jurisdiccién porque las Demandantes no cumplen los
requisitos establecidos en el Articulo 10 del Tratado;

ii. El Tribunal carece de jurisdicci6n porque las Demandantes no estan

legitimadas para reclamar por derechos que pertenecen a otra persona juridica;

iii. El Tribunal carece de jurisdicci6n para resolver algunas de las reclamaciones

relativas a actos de entes no gubernamentales, no atribuibles a la Demandada;

iv. El Tribunal carece de jurisdiccién porque la inversiédn invocada por las
Demandantes no constituye una inversién protegida por el Tratado.

6.

Los argumentos de las Demandantes sobre Jurisdiccién se resumen en el parrafo 73

de la Decision en los siguientes términos:

IV.

El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes

porque las Demandantes han cumplido las disposiciones procesales

establecidas en el TBI Argentina-Australia, que les esta permitido invocar en
virtud de la cldusula NMF del Tratado;

Alternativamente, el Tribunal tiene jurisdiccién porque las Demandantes han

satisfecho el requisito establecido en el Articulo X del Tratado y/o se

encuentran exentas de cumplirlo por consideraciones de inutilidad ;

El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes

porque las Demandantes son partes legitimas en este arbitraje;

iv. El Tribunal deberia postergar la resolucién de la imputacién al Estado de los
actos de entidades no gubernamentales a la etapa del fondo de este arbitraje, o
bien determinar que los supuestos alegados son imputables a la Demandada; y

v. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes
porque la inversion de las Demandantes se adquirid y se realiz6 de
conformidad con las leyes de la Argentina y de buena fe.

iii.

EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

a. Primera objecién a la jurisdiccién: C imi de los req
procesales del Articulo X del Tratado por parte de las Demandantes

La Demandada aduce que las Demandantes no han cumplido los requisitos
establecidos en el Articulo X. En particular, la Demandada alega que las
Demandantes no han intentado resolver amigablemente la controversia de
conformidad con el Articulo X(1) y (2) del Tratado, y que las Demandantes no han
sometido la controversia a los tribunales internos de la Argentina por el término de
dieciocho meses antes de recurrir a arbitraje, de conformidad con el Articulo X(3)
(Parrafos 2 a 25, Memorial de la Demandante sobre Excepciones a la Jurisdiccién:
“Memorial de Jurisdiccién”).

Las Demandantes ofrecen dos respuestas a esta excepcién. En primer lugar, las
Demandantes afirman que estan facultadas a invocar la clausula de NMF del Articulo
IV(2) para beneficiarse de las clausulas de resolucién de controversias mas favorables
establecidas en otros TBI negociados por la Argentina. En segundo lugar, las
Demandantes afirman que incluso si la clausula de NMF del Tratado no les permite
aplicar las clausulas de resolucién de controversias de otros TBI de los cuales la
Argentina es parte, han cumplido con los requisitos del Articulo X del Tratado o,
alternativamente, deberia eximirselas del requisito del Articulo X por motivos de
inutilidad. (Pérrafos 7 a 10, Memorial de Contestacién de las Demandantes sobre
Jurisdiccién: “Memorial de Jurisdiccién’).

i. Cumplimiento de los requisitos del Articulo X

En primer lugar, el Tribunal abord6 la cuestién del cumplimiento por parte de las
Demandantes de los requisitos establecidos en el Articulo X del tratado. Luego de un
minucioso examen de los argumentos y las pruebas presentadas y los motivos
articulados en los parrafos 107 a 136, el Tribunal determiné que las Demandantes han
cumplido los requisitos de del Articulo X(1-3) del Tratado (parrafo 116 de la
Decisién).

Por consiguiente, en mi opinién, puesto que el Tribunal ha Ilegado a la conclusién de
que las Demandantes han cumplido con los requisitos procesales del Articulo X del
TBI, no es necesario que el Tribunal se adentre en un anilisis del argumento
alternativo basado en la invocacién de la clausula de NMF. En mi opinion, si es
posible resolver una cuestién con fundamento en una disposicién expresa, como el
Articulo X en este caso, y se puede llegar a una conclusién clara de que se ha
cumplido este requerimiento, no se justifica la invocacién de la clausula de NMF.
Esto implicaria recurrir a otros tratados y considerar cuestiones controvertidas sobre
las cuales es dificil encontrar consenso, incluso imposible en algunos casos. Es por
este motivo que en estas circunstancias es mejor evitar la aplicaci6n de la clausula de
NMF, especialmente si consideramos que la jurisprudencia respecto de la cuestién de
si la clausula de NMF se aplica a las cuestiones jurisdiccionales revela un grado
sustancial de discrepancia entre las opiniones de los juristas y es atin motivo de
controversia.

Las partes han citado un considerable ntiimero de jurisprudencia respecto de la
cuesti6n de si las cléusulas de NMF se aplican a las cuestiones jurisdiccionales.
Ambas partes han reconocido que la jurisprudencia no es uniforme, y que existe un
alto grado de controversia en este sentido.' Las distintas opiniones de los tribunales
acerca de las clausulas de NMF no se refieren tinicamente a la interpretacién del
sentido corriente.

La jurisprudencia en el campo del arbitraje de inversién respecto del sentido ordinario
de las cléusulas de NMF no habia sido enteramente uniforme, incluso en relacién con
un mismo TBI. Cabe destacar que en cada uno de los casos en que se analizé el i
Articulo IV(2) del TBI Espafia-Argentina se concluy6 que la redaccién amplia de la
clausula de NMF se aplica a las disposiciones de resolucién de controversias del
Articulo X. Sin embargo, otros tribunales han discrepado con esta posicién. El TBI

Los casos relacionados con la clausula de NMF incluyen: Maffezini c. el Reino de Espaita, Caso CIADI
No.ARB/97/7) 2000 Salini Construttori e Ialstrade S. atA. c. Jordania, Caso CIADI No.ARB/02/13,
2004 Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI No.ARB/03/24, 2005 Vladimir Berschader
and Moise Berschader c. Rusia, Caso SCC No. 080/2004 (BLEU- USSR BIT) (Sjovall P., Lebedev &
Weiler). Laudo del 21 de abril de 2006) Telenor Mobile Communications A.S. c. Hungria, Caso CIADI
No. ARB/04/15, 2006 Wintershall Aktiengesellschaft c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI.
ARB/04/14, 2008Renta 4 SVSA, et al. c. la Federacién Rusa, Caso SCC No. Arbitraje V (024/2007).
Decisién sobre objeciones preliminares dictada el 20 de marzo de 2009 Tza Yap Shum c. la Repiiblica
de Peri (Caso CIADI No. ARB/07/6) — Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, 19 de junio de
2009 Austrian Airlines c. Reptiblica Eslovaca, Caso CNUDMI, Laudo del 20 de octubre de 2009
RosInvestCo UK Lid. c. Rusia, Caso SCC No. Arb. V079/2005 (UK-USSR BIT) (Bockstiegel P., Steyn
& Berman). Laudo de octubre de 2007 Impregilo S.P.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/17,
Laudo del 21 de junio de 2011 Hochtief Ag c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/31,
Laudo del 7 de octubre de 2011.

Bélgica/Luxemburgo-Uni6n Soviética aplicado por el tribunal del caso Berschader
contenia la formula “todas las materias”, al igual que el TBI Espafia-Argentina. No
obstante ello, el tribunal del caso Berschader rechazé el intento de las demandantes de
aplicar la clausula de NMF. A diferencia de los tribunales de los casos Maffezini, Gas
Natural y Suez, el tribunal del caso Berschader sefialé que “todas las materias regidas
por el presente tratado” no se puede interpretar en forma “literal”, puesto que la
clausula de NMF definitivamente no se puede aplicar a algunas de las materias
regidas por el TBI.

Quisiera expresar mis reservas respecto del andlisis y las observaciones planteadas en
los parrafos 137 a 186 de la Decisién y expresar mi desacuerdo con la conclusién
expresada en el parrafo 186 que comienza con la siguiente afirmacién: “el Tribunal
entiende que las Demandantes pueden invocar la clausula de NMF del Articulo IV(2)
del Tratado para acceder a las disposiciones de resolucién de controversias
establecidas en el Articulo 13 del TBI Australia-Argentina”.

Fundamento mi opinion en recientes obras juridicas en las cuales se analizan los casos
criticamente. Newcombe y Paradell’, luego de analizar la jurisprudencia, observan
que: el andlisis de la jurisprudencia... subraya (que) los tribunales han adoptado
enfoques contradictorios respecto de la aplicacién de las cldusulas de NMF a
clausulas de arbitraje entre inversor y estado” y que “la invocaci6n del tratamiento de
NMF para obtener un trato procesal mas favorable establecido en otras clausulas de
arbitraje entre inversor-estado ha sido criticado porque pareceria una practica
demasiado selectiva” y concluyen que: “En la actualidad, la posicién mas
convincentes es que la obligacién de trato de NMF con respecto a la inversi6n y a los
inversores extranjeros surge tinicamente sobre la base en una obligaci6n expresa en el
tratado”.

   

Campbell McLachlan QC et al. han expresado su opinion en los siguientes términos:?
“Este andlisis lleva al Tribunal a sustituir una simple regla de interpretacién en el
sentido de que una clausula de NMF no se aplicaria a las clausulas de resolucién de
controversias salvo que las partes hubieran dispuesto expresamente dicha aplicaci6n.
Consideramos que el razonamiento del Tribunal del caso Plama es mucho mas
acertado que el del caso Maffezini... Si, como se sugiere, se prefiere el resultado del
caso Plama, el resultado seria que la clausula de NMF no se aplicaria a las clausulas
de resoluci6n de controversias de los tratados de inversién, excepto en aquellos casos
en que los Estados lo hubieran resuelto expresamente”.

Un anilisis critico que cubre algunos de los casos mas recientes, de Paparinskis, llega
a la siguiente conclusién:*

Law and Practice of Investment Treaties, Standards of Treatment, Capitulo 5, “Most Favoured Nation
Treatment”, pags.: 194 a 232, Wolters Kluwer, 2009

 

Campbell McLachlan, Laurence Shore and Matthew Weiniger, International Investment Arbitration,
Substantive Principles, Oxford, 2008, pag. 75.)

ICSID Review, Otofio de 2011, “MFN Clauses and International Dispute Settlement: Moving beyond
Maffezini and Plama”, pags. 14-35

“Resulta mas dificil encontrar consenso, incluso implicito, en los casos
posteriores a 2007. Algunas de las decisiones mas recientes siguen los
enfoques mas antiguos. La decisién de 2009 en el caso Tza Yap Shum y la
decisién de la mayoria en el caso Austrian Airlines rechazaron el argumento
de los inversores solicitando que se extendiera la jurisdiccién. El primero de
los tribunales manifesté fundar su decisién tanto en Plama como en Maffezini,
y la mayoria del ultimo tribunal también se bas6 en la distincién entre normas
sustantivas y procesales mediante la invocacién de una clausula de NMF. En
el 2011, la mayoria del tribunal del caso Impregilo se manifest6 expresamente
de acuerdo con la linea jurisprudencial expresada en el caso Maffezini. No
obstante ello, la tendencia general reciente rechaza las decisiones y
explicaciones mas tempranas”’.

17. Me inclino por el andlisis de la Opinién Concurrente y Disidente de la Profesora
Brigitte Stern en el caso Impregilo. A continuacién se citan extractos de dicha
decisién:

“78. Del mismo modo que una clausula NMF no puede modificar las
condiciones ratione personae, ratione materiae, y ratione temporis, como se
ha demostrado anteriormente, tampoco puede modificar la condici6n ratione
voluntatis, que constituye una condicién de admisibilidad para gozar de los
derechos jurisdiccionales disponibles para la proteccién de los derechos
sustantivos.

79. En otras palabras, para que una disposicién relativa al mecanismo de
resoluci6n de controversias pueda importarse al tratado base, el derecho de
acceso al arbitraje internacional, en este caso al arbitraje del CIADI, debe
poder existir para el inversor extranjero en virtud del tratado base. Es decir, la
existencia de tal derecho se encuentra condicionada por el cumplimiento de
todas las condiciones necesarias para que opere dicha jurisdicci6n: las
condiciones ratione personae, ratione materiae, y ratione temporis, asi como
también la condicién complementaria relativa al alcance del consentimiento
del Estado a someterse a dicha jurisdiccién: la condici6n ratione voluntatis.

80. En tanto no se cumplan las condiciones de admisibilidad expresadas por el
Estado para otorgar su consentimiento, no existe consentimiento; es decir, el
inversor extranjero no puede acceder al trato jurisdiccional ofrecido por el
arbitraje ante el CIADI. Una clausula NMF no puede ampliar el alcance del
derecho a acceder al arbitraje internacional otorgado por el tratado base, no
puede utilizarse para brindar acceso al arbitraje internacional cuando esto no
es posible en virtud de las condiciones establecidas en el tratado base.

83. Parece no haber fundamento legal para tratar de modo diferente a estos dos
tipos de requisitos que condicionan el consentimiento del Estados. Respecto
de esta cuestién, estoy de acuerdo con mi co-darbitro Charles Brower, quien
explic6 en su opinién Disidente en Renta 4, que “...no existe fundamento
alguno para distinguir entre los aspectos relacionados con la admisibilidad

Caso CIADI No. ARB/07/17, las referencias se refieren a los parrafos de la Opinién Concurrente y
Disidente de la Profesora Brigitte Stern.

18.

para acceder al arbitraje entre inversores y Estados y las cuestiones de
jurisdiccién...”

93. La importancia del consentimiento siempre ha sido puesta en relieve en
los casos de arbitraje internacional, en especial en los casos del CIADI.
Plama, por supuesto, ha hecho mucho hincapié en la necesidad de que exista
un consentimiento claro e inequivoco:

En opinion del Tribunal, la siguiente consideracién es igualmente, si
no més, importante...En la actualidad, el arbitraje es la via
generalmente aceptada para resolver controversias entre inversores y
estados. Sin embargo, dicho fenémeno no quita la condicién previa
basica del arbitraje: el acuerdo de las partes de someterse al arbitraje.
Es un principio reconocido tanto por el derecho local como por el
derecho internacional que establece que dicho acuerdo debe ser claro e
inequivoco. En el marco de un TBI, se llega al acuerdo de someter la
controversia a arbitraje mediante el consentimiento que con antelacién
otorga un estado de someter las controversias respecto de inversiones
que se encuentren contempladas por el TBI a arbitraje, y la aceptacién
por parte de un inversor, si asi lo desea.

Pueden surgir dudas respecto de la intencidn clara e inequivoca de las
partes si se llega a un acuerdo de someterse a arbitraje por via de
incorporacién o referencia.

96. La decisién en Wintershall insistié una vez mas con la idea de
que el Estado debe haber otorgado su consentimiento y que dicho
consentimiento es la condici6n para acceder al arbitraje internacional:

En el presente caso, por lo tanto, el TBI Argentina/Alemania es un
tratado en que indudablemente se concede el derecho de acceder al
arbitraje internacional (CIADI) a inversores extranjeros que sean
nacionales de Alemania; sin embargo, este derecho de acceder al
arbitraje del CIADI no se establece sin reservas, sino sujeto a la
condicién de que se acuda primero a los tribunales competentes de
Argentina...una norma relativa a los recursos locales puede estipularse
legitimamente en el TBI —conforme a la primera parte del Articulo
26; una vez establecida, como en el Articulo 10(2), se convierte en una
condicion del “consentimiento” de Argentina—, lo que en la prdctica
representa el “ofrecimiento” de Argentina de que se sometan a
arbitraje las diferencias que surjan en el marco del TBI, pero sélo a
condicion de que el inversor acepte y cumpla lo dispuesto, entre otras
cosas, en el Articulo 10(2); un inversor (como la Demandante) sélo
puede aceptar el “ofrecimiento” en esas condiciones.”

Por consiguiente, en mi opinidn, en este caso no es necesario ni se justifica la
aplicaci6n de la clausula de NMF.

20.

21.

c. Segund pcion a la jurisdiccién: Legiti i6n de las Di d
i. La Inversién de las Demandantes en Interinvest y en Aerolineas
Argentinas

La postura de la Demandada planteada en los parrafos 85 a 215 del Memorial sobre
Excepciones a la Jurisdiccién del 6 de diciembre de 2010 (“Memorial de
Jurisdiccién’’), en las paginas 41 a 79, puede resumirse en los siguientes términos:

(a) El TBI Argentina-Espafia no protege a los “accionistas indirectos”

(b) No se expropié ninguna inversién de las Demandantes reconocida por el
derecho argentino

(c) La definicién de “inversién” del TBI Argentina-Espafia es claramente mas
acotada que la del TBI Estados-Unidos Argentina. El parrafo 164 en la pagina
64 del Memorial de Jurisdicci6n plantea el siguiente argumento:

“164. El concepto de inversi6n incorporado en el TBI Argentina-
Estados Unidos es ostensiblemente mas amplio que el concepto de
inversi6n incorporado en el TBI Argentina-Espajfia. Por tales motivos,
no cabe, como erréneamente pretenden las Demandantes, extender el
ambito de aplicacién material del TBI Argentina-Espajia, a los meros
intereses que éstas puedan tener sobre las participaciones accionarias
indirectas que poseen (en el caso de Teinver S.A.) 0 poseyeron (en el
caso de Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur
S.A.) en Interinvest S.A., Aerolineas Argentinas S.A. y Austral-Cielos
del Sur. Las Demandantes no pueden interpretar el TBI aplicable de
manera extensiva, forzando su contenido e invocando un dmbito de
proteccidn sencillamente inexistente.”

En mi opinién, en la Decisién no se analiz6 el razonamiento subyacente a estos
argumentos sino que se bas6 en afirmaciones cuestionables de casos anteriores del
CIADI. Los hechos de este caso simplemente no justifican la adopcién de las
interpretaciones aplicadas en casos anteriores, en especial, en casos tales como
Siemens c. la Repiiblica Argentina 0 Mobil Corporation c. Venezuela.

Me resulta dificil aceptar el razonamiento del caso Siemens, que se planted en los
siguientes términos (énfasis agregado):

“El Tribunal ha realizado un anilisis detallado de las referencias que se hacen
en el Tratado con respecto a los términos “inversién” e “inversor”. El
Tribunal observa que no hay ninguna referencia explicita a inversiones
directas 0 indirectas como tales en el Tratado.”

“El Tratado no requiere que no haya sociedades interpuestas entre la
inversién y quien sea el propietario en ultima instancia de la sociedad. Por
tanto, una lectura literal del Tratado no apoya la alegacion de que la definicién
de inversién excluya inversiones indirectas.” (parrafo 137 de la Decisién

22.

23.

24.

sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2004 en el caso Siemens c. la Repiiblica
Argentina.)

EI Tribunal observa que no hay ninguna referencia explicita a inversiones
directas o indirectas como tales en el Tratado”. La definicién de
‘4nversién” del Articulo 1 es muy general. Incluye “cualquier clase de
bien” y enumera categorias especificas de inversiones como ejemplos. Una
de las categorias consiste en ‘“acciones, derechos de participacién en
sociedades y otro tipo de participaciones en sociedades”.

“El Tratado no requiere que no haya sociedades interpuestas entre la
inversién y quien sea el propietario en ultima instancia de la sociedad. Por
tanto, una lectura literal del Tratado no apoya la alegacién de que la
definicién de inversién excluya inversiones indirectas.”

También me resulta inaceptable el razonamiento en el caso Mobil al cual se hace
referencia en los siguientes términos: “De conformidad con el Articulo 1, una
inversiOn puede ser directa o indirecta, tal como se ha reconocido en casos similares”.
(Parrafo 165 de la Decisién sobre Jurisdiccién del 10 de junio de 2010 en el caso
Mobil Corporation, Venezuela et al c. Venezuela.)

Enel Articulo I(2) del TBI: (énfasis agregado en negrita):
“El término “inversiones” designa todo tipo de haberes, tales como bienes
y derechos de toda naturaleza, adquiridos o efectuados de acuerdo con la
legislacién del pais receptor de la inversién y en particular, aunque no

exclusivamente, los siguientes:

- acciones y otras formas de participaci6n en sociedades;

 

EI contenido y alcance de los derechos correspondientes a las diversas
categorias de haberes estaran determinados por las leyes y
reglamentaciones de la Parte en cuyo territorio esté situada la inversién.”

Debe darse la importancia adecuada a los términos “de acuerdo con la legislacién
del pais receptor de la inversi6n’” del Articulo I(2).

En mi opinion, surge de una lectura simple de los términos del Articulo I(2) del TBI
que las acciones en sociedades se refieren a las acciones de propiedad directa, salvo
que se incluyan expresamente las acciones indirectas. Una interpretacién que
amplie el significado para incluir las “acciones indirectas” no se puede inferir
directamente como sentido corriente del término acciones o del término “held” en
inglés, dado que el término “indirecta” amplia el alcance sin limites y con ello la
obligacién asociada (que tampoco tendria limites). Por ello, es razonable esperar que
para incluir las “acciones indirectas”, esta formula debe incluirse expresamente como
en el TBI de los Estados Unidos de América.

Considero que debemos observar la precauci6n que aconsejan Campbell McLachlan y
sus coautores en los siguientes términos:

25.

26.

“Quienes participan en arbitrajes de tratados de inversién deben ser cautos y
no permitir la aplicacién de otros laudos para transgredir los limites
adecuados. La cita de esos casos no deberia prevalecer sobre el andlisis del
caso particular por parte del tribunal”®.

En mi opinion, los argumentos a continuaci6n merecen un detenido anilisis:

(a) El principio de interpretacién in dubio mitius exige que al interpretar un
tratado, si el significado de un término es ambiguo, debe preferirse el significado
menos oneroso para la parte que asume la obligacién 0 que interfiere menos con la
supremacia territorial y personal de una parte o que impone las menores restricciones
generales a las partes’.

(b) En su Memorial de Excepciones a la Jurisdiccion del 6 de diciembre de 2010,
la Demandada plantea que: “En el derecho internacional, las reclamaciones indirectas
© derivadas no se permiten. Sin embargo, bajo circunstancias excepcionales, en
determinados tratados, las acciones indirectas 0 derivadas han sido expresamente
contempladas. Tal inclusién constituye una excepcidn al principio general que nadie
puede demandar en nombre de otro” (pag. 56, parr. 141). En apoyo de su postura, la
Demandada cita el Caso relativo a Ahmadou Sadio Diallo’ e International
Thunderbird Gaming Corp y los Estados Unidos Mexicanos, un caso CNUDMI
conforme a las reglas del TLCAN (Escrito de los Estados Unidos de América,
parrafos 4-9.)

En un estudio reciente de laudos de M. Valasek y P. Dumberry, manifiestan la
siguiente opinién:?

“\..los tribunales de arbitraje también han reconocido el derecho de las
sociedades intermediarias (shell) a presentar sus propias reclamaciones de
arbitraje. Ante estos casos, algunos autores han sugerido la existencia de una
nueva “norma” de derecho internacional consuetudinario que les brinda a los
accionistas un “derecho” procesal de presentar reclamaciones de arbitraje
contra el Estado en el que realizan la inversién. Sin duda se trata de una
evolucién positiva para la proteccién de los inversores extranjeros. No
obstante, esta evolucién da lugar a muchas preocupaciones legitimas desde la

Campbell McLachlan at el., op. cit. pag. 75

Jennings, R. Y. & Watts, A. (eds.), Oppenheim’s International Law, Vol. | (9na Ed.; Essex: Longman,
1992) pag. 1278 Caso de las Pruebas Nucleares, 1CJ Rep 253 (1974) pag. 267; Acceso de los Buques
de Guerra Polacos al Puerto de Danzig, PCI Ser A/B No 43 (1931) pag. 142; Air Transport Services
Agreement Arbitration, 38 ILR 182 (1963) pag. 243; y De Pascale Claim, 40 ILR 250 (1961);
Sornarajah, M., The International Law on Foreign Investment (Cambridge: Cambridge University
Press, 2007) pag. 254.

Repiiblica de Guinea c. Reptiblica Democratica del Congo, 2007 1.C.J. 1 (24 de mayo), parr. 88.

“Developments in the Legal Standing of Shareholders and Holding Corporations in Investor-State
Dispute”, ICSID Review, Primavera de 2011, pag. 73 y ss.

11

perspectiva de los Estados importadores de capital que han celebrado
numerosos TBI.

El primer motivo de preocupaci6n se refiere al hecho de que los TBI por lo
general no distinguen entre accionistas mayoritarios y accionistas minoritarios
que pueden presentar reclamaciones separadas de las de la sociedad. En
principio, todos los accionistas, independientemente de su tamafio, deberian
ser merecedores de la proteccién que otorga un TBI que no distingue
expresamente entre ellos. No obstante, esta situacién plantea cierta
preocupacion en los casos en los que el capital accionario de una sociedad se
encuentra atomizado entre numerosos accionistas, cada uno de ellos
propietario de un pequefio porcentaje de la cantidad total de acciones
(imaginemos, por ejemplo, 100 accionistas distintos, cada uno de ellos titular
de apenas un 1% de participacién de la sociedad). En este caso, no habria
ningtin obstaculo (a excepcidn de los altos costos del arbitraje internacional)
que les impidiera a todos y cada uno de ellos plantear sus propias
reclamaciones contra el Estado Receptor por el mismo incumplimiento del
tratado. Otro motivo de preocupacion se refiere a la proteccién otorgada a las
inversiones indirectas realizadas a través de varias capas de sociedades
intermediarias. Una vez mas, conforme a un TBI tipico, cada sociedad
holding, en una larga cadena de titularidad, podria presentar su propia
reclamaci6n separada contra el estado Receptor por el mismo incumplimiento
del tratado.

Como resultado, los paises importadores de capital que han celebrado un gran
numero de TBIs correrian un riesgo cada vez mayor de ser demandados en
multiples (y a menudo simultaneas) reclamaciones de arbitraje planteadas por
distintas entidades incluidas en las estructuras societarias cada vez mas
complejas y sofisticadas de las inversiones extranjeras. Estas miltiples
reclamaciones incrementarian sustancialmente los costos juridicos para los
estados demandados. Se incrementaria también el riesgo de decisiones
arbitrales inconsistentes.

Esta posibilidad no es simplemente te6rica, tal como lo demuestra la saga
Lauder. Lauder, un nacional estadounidense, era el beneficiario ultimo de una
inversiOn realizada por él en la Reptiblica Checa a través de una sociedad
intermediaria (CME, una sociedad holandesa). El Sr. Lauder inicié una
reclamacion de arbitraje con arreglo al TBI Estados Unidos — Republica
Checa, en tanto que CME, seis meses mas tarde, inicid su propio
procedimiento ante otro tribunal de arbitraje de conformidad con el TBI Paises
Bajos — Reptiblica Checa. Ambas reclamaciones se basaban en los mismos
hechos. Cabe destacar que la Reptiblica Checa se negé a consolidar los
procedimientos, tal como se lo solicitaban las Demandantes. Lo preocupante
de estos dos casos de arbitraje paralelos es que uno de los tribunales concluyé
que la Reptiblica Checa habia expropiado la inversién y ordené el pago de una
indemnizacion de $360 millones a la Demandante, en tanto que el otro tribunal
desestim6 la reclamaci6n.

Los escenarios planteados anteriormente también plantean la cuestién de la
distancia entre el accionista y la verdadera inversién en si... Esta cuestién fue

27.

28.

29.

12

abordada por el Tribunal del caso Enron, que resumi6 la inquietud de la
Argentina en los siguientes términos:

El Tribunal del caso Enron concluyé que esta preocupacién plantea la
“necesidad de fijar un punto de corte mas alla del cual no se admitirian
reclamaciones dado que las mismas solo tendrian una relaci6n remota con la
sociedad afectada”. Para el Tribunal del caso Enron, 1a fijacién de un “punto
de corte” més alld del cual no se admitirian las reclamaciones de los
accionistas indirectos deberfa basarse en el alcance de la “clausula de
consentimiento a arbitraje del Estado Receptor”.

Si se ha otorgado el consentimiento respecto de un inversor y una inversion,
cabe razonablemente concluir que las reclamaciones planteadas por dicho
inversor resultan admisibles con arreglo al tratado. Si no se puede considerar
que el consentimiento se extienda a otro inversor u otra inversiOn, estas otras
reclamaciones deben considerarse inadmisibles por estar sdlo remotamente
vinculadas ala sociedad afectada y al ambito del sistema juridico que protege
esa inversion.

 

La cuestién de las reclamaciones remotas probablemente genere cada vez
mayor controversia. Mientras que algunos autores han criticado el
razonamiento del Tribunal de Enron respecto del “punto de corte” por
considerarlo “sin fundamentos juridicos”, en algunos laudos recientes se ha
reconocido la gravedad de la cuestién. Tal como lo explica el Tribunal del
caso Phoenix, algunos tribunales internacionales han manifestado su
inquietud, que este Tribunal comparte, que no cualquier porcién menor de
acciones indirectas pueden considerarse necesariamente una inversién. No
obstante, por buenas razones, los tribunales se mostrardn renuentes a
determinar en cada caso cual debe ser el punto de corte. En efecto, no existe
consenso respecto de la implicancia practica de “demasiado remoto”.

La Reptblica Argentina acertadamente plantea la inquietud de que si un accionista
minoritario puede reclamar independientemente de la sociedad afectada, esto podria
generar una cadena interminable dereclamaciones, ya que cualquier accionista que
realiza una inversidn en una sociedad, que a su vez realiza una inversién en otra
sociedad, y asi sucesivamente, podria invocar un derecho directo de accionar ante las
medidas que afectan a una sociedad en el tiltimo eslab6n de la cadena.

En el presente caso, no existen pruebas en esta instancia de que la participacién de las
inversiones de las Demandantes haya sido buscada especificamente por el Estado
receptor, de modo que se deben considerar incluidas dentro del consentimiento a
arbitraje otorgado por la Republica Argentina.

Sobre la base de las pruebas presentadas hasta el momento no es posible llegar a
ninguna conclusi6n de que las Demandantes hayan probado que poseen una
“inversi6n indirecta” a través de multiples capas de entidades societarias que pueden
considerarse “inversiones protegidas” en los términos del Articulo I(2) del TBI. En el
articulo citado supra, en el parrafo 26, se indica que algunos autores sugieren la
existencia de una nueva norma de derecho internacional consuetudinario que otorga
a los accionistas el derecho procesal de recurrir a arbitraje contra el estado donde

30.

31.

32.

33.

13

realizan su inversién. Cabe destacar que los términos “norma” y “derecho” en el
pasaje citado se encuentran en comillas, lo cual resulta indicativo de que la nueva
“norma” atin debe reconocerse como norma establecida respecto de la cual exista
consenso. En efecto, las circunstancias en las que los accionistas pueden ejercer un
“derecho” contra el estado receptor de una sociedad ubicada dentro del estado
dependeran de los hechos y circunstancias especificos y los términos del tratado y los
acuerdos contractuales relevantes.

Cuando una disposicién del Tratado, el Articulo I(2), define términos que
necesariamente exigen remitirse al derecho argentino, por ejemplo, si una inversi6n se
ha realizado conforme a derecho argentino, y cuando dispone expresamente que el
alcance y contenido de los derechos correspondientes a las distintas categorias de
bienes debe determinarse con arreglo al derecho argentino, es necesario considerar si
los “derechos” 0 “activos” se admiten como tales conforme al derecho argentino.

 

En el parrafo 233 de la Decisién se citan los argumentos de orden ptiblico de la
Demandada contra la reclamacién por parte de las Demandantes con fundamento en
su participacién indirecta. Concuerdo con la observacién de los parrafos 234 de la
Decision de que la afirmacién de la Demandada podria resultar relevante en la etapa
de fondo de este procedimiento, pero no resultan relevantes durante la etapa de
jurisdiccién. No obstante ello, discrepo con la opinién plasmada en el parrafo 235, en
particular con la conclusién de que las Demandantes tienen legitimacién para
reclamar indemnizacion por los dafios sufridos por las sociedades y que el sentido
ordinario del | Articulo I(2) es el de estar designado para proteger “todo tipo de
haberes” incluidas las participaciones indirectas, y la resolucién mediante la cual
“este Tribunal concluye asimismo que la legitimacién de las Demandantes no se ve
afectada por el hecho de que sus inversiones se hayan realizado a través de su
subsidiaria, Air Comet”. Esto no deberfa impedir que el Tribunal analice durante la
etapa del fondo de la diferencia la cuestién de si se puede otorgar el resarcimiento
procurado sobre la base de “derechos” afirmados respecto de las “inversiones”
realizadas a través de Air Comet. Estas “conclusiones”, si bien en apariencia parecen
desestiman la excepcién de jurisdiccién referente a la legitimacién, no pueden
resolver la cuesti6n en forma definitiva sin antes analizar las pruebas a presentarse en
la etapa de fondo, junto con las disposiciones de derecho argentino que resultan
relevantes a fin de determinar si las Demandantes pueden ejercer estos derechos y se
les puede otorgar el resarcimiento que solicitan.

 

A los fines de resolver sobre estas cuestiones, deberan analizarse e interpretarse las
disposiciones relevantes de derecho societario argentino.

ii. Otras inversiones de las Demandantes

Concuerdo con la primera oraci6n del parrafo 238 de la Decision de que el Tribunal
no analizara las restantes supuestas inversiones de las Demandantes en esta instancia,
pero discrepo con la conclusién final de la segunda oraci6n, en la cual el Tribunal
determina que las participaciones indirectas de las Demandantes constituyen
“inversiones” en los términos del Tratado. Si bien a los fines de determinar la
legitimacion las pruebas presentadas en la etapa de la jurisdiccién pueden resultar
suficientes para justificar esta conclusiOn, la misma no puede ser definitiva cuando
existen otras cuestiones afectadas, tales como el efecto de la ilegalidad o el fraude

34.

35.

36.

37.

14

cometido en la ejecucién de la inversi6n, asi como también el efecto de un acuerdo de
cesién y un acuerdo de financiamiento celebrados con posterioridad al inicio del
arbitraje que podrian afectar sustancialmente los derechos relativos a las inversiones y
su ejercicio a los fines del otorgamiento de resarcimiento respecto de tales derechos.

iii. El contrato de financiamiento de terceros celebrado por las
Demandantes y la cesién del derecho a la suma que pudiera
resultar del Laudo

Durante la audiencia sobre jurisdiccién, la Demandada planted su preocupacién de
que el concurso preventivo reciente de las Demandantes y de Air Comet en Espaiia
pudiera afectar la autorizacién de las Demandantes para plantear este caso. En sus
presentaciones realizadas con posterioridad a la audiencia, la Demandada también
cuestion6 dos acuerdos celebrados por las Demandantes con posterioridad al inicio
del presente arbitraje. Uno de ellos, un Contrato de Cesién de Crédito celebrado entre
Teinver, Transportes de Cercanias y Autobuses Urbanos en calidad de cedentes y Air
Comet en calidad de cesionario (el “Contrato de Cesién’”), del 18 de enero de 2010, se
referia a la cesidn hecha a favor de Air Comet del derecho a la suma que pudiera
resultar de un eventual laudo en este arbitraje. El otro, un Acuerdo de Financiamiento
celebrado entre las Demandantes y Burford Capital Limited, una sociedad de
inversién con sede en Guernsey, y vigente desde el 14 de abril de 2010 (el “Contrato
de Financiamiento”), tiene por objeto el financiamiento de los gastos de litigio de las
Demandantes en el presente arbitraje.

Las Partes no discuten que Air Comet se haya presentado a concurso preventivo el 20
de abril de 2010. Tampoco discuten que cada una de las Demandantes se haya
presentado a concurso preventivo aproximadamente un afio mds tarde, a saber,
Teinver el 23 de diciembre de 2010, Autobuses Urbanos el 28 de enero de 2011, y
Transportes de Cercanias el 16 de febrero de 2011.

Las Partes también reconocen que las Demandantes celebraron el Contrato de Cesién
mediante el cual las Demandantes se comprometieron a ceder a Air Comet del
derecho a la suma que pudiera resultar de un potencial laudo dictado en este arbitraje.
Asimismo, las Partes reconocen que las Demandantes celebraron el Contrato de
Financiamiento con Burford. Sin embargo, las Partes discrepan en cuanto a los efectos
de estos acuerdos sobre la legitimacién de las Demandantes en este caso.

Coincido con lo expresado en el parrafo 255 de la Decisién de que la jurisprudencia
internacional ha resuelto uniformemente que la jurisdiccién por lo general debe
determinarse a la fecha en que se presenta el caso. Por consiguiente, concuerdo con la
conclusién del Tribunal de que la excepcién a la jurisdiccién opuesta por la
Demandada puede rechazarse en la medida en que los argumentos se refieren a
hechos posteriores a la fecha de inicio del arbitraje. También comparto la opinién del
Tribunal expresada en el parrafo 259 de que no abordard los argumentos de la
Demandada respecto del concurso preventivo de las Demandantes, del contrato de
cesién y del acuerdo de financiamiento, todos ellos ocurridos con posterioridad a la
presentacién del arbitraje, sino que posterga el andlisis para la etapa de fondo de la
diferencia.

38.

39.

40.

15

c Tercera excepcién a la jurisdiccién: Cuestiones de imputacién al Estado

 

Concuerdo con la opinién del Tribunal en el parrafo 274 de la Decision, en el sentido
de que: “...Puesto que los argumentos de las Demandantes dependen fuertemente de
cuestiones de hecho, el Tribunal deberd diferir la consideracién de esta cuestién a la
etapa de fondo”.

d. Cuarta excepcién a la jurisdiccién: La legalidad de la inversién de las
Demandantes

i. Posicién de la Demandada

La Demandada afirma que las Demandantes violaron el derecho espajiol y el derecho
argentino, y que cometieron otras irregularidades y, por tanto, no pueden reclamar
ningin derecho en relacién con las supuestas inversiones de las Demandantes o
procurar obtener ningtin resarcimiento en relacién con tales “derechos”. Los
incumplimientos del derecho espafiol se resumen en los parrafos 278 a 289 y los
incumplimientos de derecho argentino se resumen en los parrafos 290 a 292. Otras
irregularidades se describen en los parrafos 293.

Mediante comunicaci6n del 24 de mayo de 2012, la Demandada informé al Tribunal
los siguientes hechos:

“...el Juzgado en lo Mercantil No. 9 de Espaiia declaré a Gerardo Diaz Ferran
y Gonzalo Pascual Arias — titulares de una participacién controlante en las
Demandantes y testigos en este arbitraje- culpables de la quiebra de Seguros
Mercurio, S.A. Asimismo, el juez declaré cémplices de la quiebra a Teinver
S.L., demandante en este caso, y a otras empresas del Grupo Marsans S.A. y
Hotetur Club S.L.” y que “‘... las maniobras fraudulentas se realizaron a través
de complejas operaciones juridicas y contables. En la opinién del juez, todas
ellas forman parte de una actuaci6n coordinada dirigida a permitir la salida de
activos de la concursada a favor de otras sociedades del grupo.

 

En este sentido, por ejemplo, el magistrado estableci6 que “en virtud del
contrato privado suscrito con una sociedad participada al 100% por Teinver,
vinculada a Seguros Mercurio y participada a través de otras sociedades por
los Sres. Diaz Ferran y Pascual Arias, Seguros Mercurio procede a efectuar
pagos por importe de 5.847.039,84 euros, pagos que tiene [sic] como
destinatarios a otras sociedades del grupo distintas de la sociedad
compradora”. Frente a las explicaciones brindadas por los imputados respecto
de las condiciones de esta operacién, el juez concluy6 que carecia “de la
minima légica las explicaciones vertidas en el acto de la vista por el Sr. Diaz
Ferran”.

Otra de las operaciones cuestionadas es de fecha 30 de octubre de 2009 e
involucra la venta de un inmueble por parte de Teinver a Seguros Mercurio,
con la particularidad que al momento de la venta el inmueble se encontraba a
punto de ser ejecutado por el acreedor hipotecario. Al respecto el juez afirma
que “la operaci6n es censurable juridicamente por cuando incluso a través de

Al.

42.

43.

44.

16

esta se podria sostener que se pretender [sic] simular una imagen patrimonial
distinta de la que corresponde a la realidad.

Especificamente con relacién a Diaz Ferran y Pascual Arias, el juez concluyé
que debian ser alcanzados por la declaracién de culpabilidad “pues conforme
habrian reconocido en el acto del juicio, fueron quienes idearon las
operaciones antes descritas, teniendo el control y decidiendo la gestién no sdélo
de Seguros Mercurio, sino de todo el Grupo, del que practicamente eran
accionistas tinicos”.

La Demandada considera que los hechos citados supra constituyen fundamento
suficiente para que el Tribunal declare la falta de jurisdiccién.

Concuerdo con la observacién general de la Decisién de que la oportunidad reviste
relevancia a los fines de la jurisdiccién, y que el Tribunal deberia concentrarse en la
ilegalidad al inicio de la inversién. La cuestiones que surgen durante la ejecucién de
la inversién 0 que se descubren con posterioridad no ofrecen sustento para una
excepcién de jurisdiccién. Sin embargo, concuerdo con la postura adoptada en el caso
Hamester citado en el parrafo 320:

“...La legalidad en la vida subsiguiente o durante la ejecuci6n de la inversién
escapa al alcance del Articulo 10. De ello se desprende que no incide sobre el
ambito de aplicacién del TBI (y, consiguientemente, sobre la jurisdiccién del
Tribunal) — a pesar de que bien podria resultar relevante en el contexto de la
etapa de fondo de una reclamacién planteada conforme al TBI. Por
consiguiente, en la redaccién de este TBI, la legalidad en la creacién de la
inversiOn constituye una cuesti6n jurisdiccional; la legalidad de la conducta
del inversor durante la vida de la inversién es una cuestién de fondo”.

Por tanto, considero que el andlisis que se realiza en la Decisién en relacién a
cuestiones posteriores al inicio no impediria que el Tribunal considere estas
cuestiones a la luz de las pruebas y escritos presentados en la etapa de fondo de la
diferencia.

Por consiguiente, concuerdo con las conclusiones del parrafo 331 de la Decisién en el
sentido de que: “El Tribunal observa que algunos de los argumentos planteados son
susceptibles de afectar el fondo de la reclamaci6n y que por lo tanto las Partes tendran
la posibilidad de hacer presentaciones en el futuro respecto de estos argumentos segtin
corresponda durante la etapa de fondo de la diferencia del arbitraje”.

COSTOS

Concuerdo con la opinién del Tribunal del parrafo 332 mediante el cual posterga la
resoluci6n acerca de esta cuestién.

VI.

45.

b
2)

17

DECISION SOBRE JURISDICCION

(Sujeto a las observaciones y reservas planteadas ut supra en mi Opinién Separada)
concuerdo con la decisién del Tribunal planteada en el parrafo 333 en los siguientes
términos:

  

Desestimar las Excepciones a la Jurisdiccién;
Unir al fondo la diferencia la cuestién de la determinaci6n de la responsabilidad de la
Demandada por los actos de entidades no estatales.

[firmado]

Fecha:

 

