Centro Internacional De Arreglo De Diferencias Relativas A Inversiones
Washington, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

TENARIS S.A.

y
TALTA - TRADING E MARKETING SOCIEDADE UNIPESSOAL LDA

(Demandantes)

-y-

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(Demandada)

Caso CIADI N° ARB/12/23

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Prof. Juan Fernandez-Armesto, Presidente
Sr. Enrique Gomez Pinzon, Co-arbitro

Prof. Brigitte Stern, Co-arbitro

Secretaria del Tribunal

Sra. Alicia Martin Blanco

Asistente del Tribunal

Sra. Mélanie Riofrio Piché

Fecha de envio a las Partes: 12 de diciembre de 2016

EN REPRESENTACION DE LAS PARTES

En ion de las Dema

Sr. Nigel Blackaby
Sra. Noiana Marigo
Sra. Caroline Richard
Sr. Jeffery Commission
Sra. Natalia Zibibbo
Sra. Maria Julia Milesi
Sr. Ricardo Chirinos
Sra. Guadalupe Lopez
Sra. Ankita Ritwik
Freshfields Bruckhaus
Deringer US LLP

700 13th Street, NW
10th Floor
Washington, DC 20005
3960

Estados Unidos de
América

Sr. José Humberto Frias
D’Empaire Reyna Abogados
Edificio Bancaracas, P.H.
Plaza La Castellana, 1060
Venezuela

de

En repr ion de la Demandada:

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza,
Procurador General de la Republica

Dr. Felipe Daruiz

Coordinador de Juicios Internacionales de la
Procuraduria General de la Republica
Procuraduria General De La Republica

Av. Los Ilustres ¢/c calle Francisco Lazo Marti
Urb. Santa Monica, Caracas

Venezuela

Sr. Paul Reichler

Sr. Kenneth Figueroa

Sra. Mélida Hodgson

Sra. Janis Brennan

Sr. Alberto Wray

Sr. Diego Cadena

Sr. Constantinos Salonidis
Sra. Gisela Paris

Sra. Patricia Cruz Trabanino
Sr. Benjamin Guthrie

Sra. Madeleine Rodriguez
Sra. Manuela de la Helguera
Foley Hoag LLP

1717 K Street, N.W.
Washington, D.C. 20006
Estados Unidos de América

InpICcE
INTRODUCCION 15
HISTORIA PROCESAL 16

PETICIONES DE LAS PARTES....

 

 

 

1. Pretensi6n de las Di 23
2. Pretensi6n de la D dad 25
INTRODUCCION 26

 

OBJECIONES A LA JURISDICCION....

 

Falta de imi 28

 

 
   
  
  
   
   
 
    

Ausencia de aceptacion tr
b. Falta de per i i del imi 30
B. _ Posicién de Tenaris see
a. Negociacién previa
b. — Consentimiento perfeccionado
C. — Decisién del Tribunal Arbitral.
a. Negociacién previa
b  C ia de términos
1.2 Talta-Comsigua
1.3 Tenaris-Comsigua

 

 

  

Decisién del Tribunal Arbitral.
a. Contexto
b. — Objeto y fin...
c. Buena fe
D. Coda

 

 

 

2. Ausencia de Sede Efectiva....

2.1
2.2

 

ion de las Partes ..
ision del Tribunal Arbitral....
A. Los AAPRI exigen Sede Efectiva
“Sede”, “Sede Estatutaria” y “Sede Efectiva” en Derecho internacional 52
La correcta interpretacién de los AAPRI
Factores para determinar la Sede Efectiva
Prueba aportada por las Demandantes
Reunién de los 6rganos de gobierno
Lugar de gestién comercial
Deposito de libros .
Prueba aportada por la Demandada
I ion de la prueba
a. Reunién de sus organos de gobierno
b. Lugar de la gestién comercial

   
   

 

oP

 
  
 
 
  
 
  
 

mo aw
eoF

(i) Oficinas
(ii) Emplead
(iii) Actividades comerciales.
(iv) Gerencia .
(v) Datos de contacto
c. Deposito de los libros

 

 

 
 
  
 

 

Defectos en la notificacién de la controversia de Taysa......

VI. EXPROPIACION 64

1.

4.1
4.2

A facticos 64
A. Las Di
B. La inversién de las Demandantes
a. Tavsa
Comsigua

C. — Lanacionalizaci6n del sector siderurgico en Guayana ..
a. El Decreto 6058
b. El Decreto 6791

D. La toma de control de los Bienes Expropiado:
a. Tavsa
b. Comsigua

 

 

  
 
 
 

 

 

Posiciones de las Partes en relacién a Tavsa ..

A. Posicién de las Demandantes ...
a. del Derecho 1

(i) La Constitucion y la LECUPS

(ii) | Decreto Nacionalizador..

(iii) Decreto Ejecutorio ..

b. Impago de la compensacién

B. _ Posicién de la Demandada

a. Respeto al Derecho...

(i) Derecho venezolano

(ii) | Derecho internacional

b. La justa compensacion exigida en el APR]

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

 

Posiciones de las Partes en relacion a Comsigua....

A. Posicién de las Demandantes

a. Expropiacion de la inversion en Comsigua

. ‘enezuela no ind iz6 por la

B. _ Posicién de la Demandada ...
a. No hubo expropiacié

b. La falta de indemnizaci6n esta justificada ...

  
 

en Comsigua 81

 

 

Decision del Tribunal Arbitral.

Los AAPRI
Tavsa y Comsigua han sido objeto de expropiacion
A. — Especialidades en el caso de Comsigua....
a. La decisi6n de expropiar Comsigua
b. La adquisici6n forzosa de los Bienes Expropiad

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

B. Comp i6n por las
Cc oC i6
D. — Contra-ar de la D dad.

 

VIL.
VIL1.

a. Exclusién del ambito de aplicacién del Decreto Ejecutorio....
b. n imi del valor

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 
  
 
  
 
 
 
 

 

 

 

43 La falta de pago
A. Ausencia de i ia
B.  Supuesto obstruccionismo por parte de las Demandantes........
a. izacién de Tavsa
b. izacién de Comsigua
C. El pago como elemento de conformidad de la expropiaci6n con el APRI... 96
QUANTUM 98
LA FECHA DE VALORACION 102
1. Tavsa, 102
2. Comsigua 103
EL VALOR DE TAVSA 105
1. EI Valor segiin la Demandante ... .. 105
11 DFC 105
A. Ingresos
a. Producci6n tubular
b. Precio proyectado..
(i) Mayo a diciembre de 2008
(ii) 2009 — 2013...
(iii) 2013 — 2017.
B. _ Salidas de capital. - 108
a. Opex. 108
b. 109
c. Cape 109
d. — Cambio en el fondo de maniobra 110
C. Valor residual
D. — Tasa de
a. Rentabilidad de la financiacién propia
(i) Tasa de retorno de activos libres de riesgo
(ii) Prima de riesgo del mercado...
(iii) No hay necesidad de prima por tamaiio ..
(iv) Beta
(v) Prima de riesgo pai:
b. — Coste de la financiacién ajena
c. Estructura de capital ve vee
1.2 Enfoque de milti de mercado 114
2. El Valor segtin la Demandada .... LIT
2.1 Enfoque de DFC... LT

 

A. _ Ingresos

 

 

 

 

 

 

 

 

a. Prod:
b. Precio.
B. _ Salidas de flujo:
a. Costes de mercaderia vendida... see oe
b. Costes de comercializacién, generales y administrativos.... w- 120
c. Cape 120
d. — Cambios en el fondo de maniobra.... 121
C. — Tasa de D 121

 

VIL3.

2.2
2.3

3.1

3.2

1.2
1.3

Tasa libre de riesgo -122
Prima de riesgo de fondos propios
Beta
Prima de riesgo pais
e. Prima por tamaiic
Maltiplos de mercado...

 

  
  
 

 

Bose

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

Otros indicativos de valor. 125
Decision del Tribunal Arbitral.

El DFC 126
A. — Laproduccién de tubos

a. P anual
b. — Ajuste del coste laboral
B. _ El precio de tubos....
a. Formula del precio
b. La referencia al precio internacional
(i) Lasp iones de la direccié

 

 

 

 

 

(ii) | Los acuerdos comerciale: 131
C. Las salidas de flujos ... 132
a. Opex. 132
b. Cape 133
c. Fondo de maniobra.... 134
d. — Contrato de asistencia técnica ...

 
 
  
   
 
 

D. =WACC
a. Prima libre de riesgo ...
b. Prima de mercado.
c. Beta
d. Prima de riesgo pais ..
e.

Ci

 

 

Prima por tamafio
‘ontraste: otros enfoques
A. — Retorno de la inversi6:
de mercado
on de los peritos - 142
del Tribunal Arbitral - 143
Cc iT i 145

    

 

 

a. Construccién de una fabrica en México . 145
b. Compra de fabrica en Indonesia - 146
‘VALOR DE COMSIGUA 147

 

EI Valor segiin la Demandante ...

 

 

Descuento de Flujos de Caja ve wee 147
A. _ Ingresos 147
a. Produccién de hierro 147

 

b. Precio proyectad
B. Salida de flujos

   

 

 

 

 

 

 

 

 

a. Opex.
b. Cape
c. Otros
C. Valor residual
D.
Enfoque de milti de mercado 151
Otras i de i 153
A. La pra de acciones 153

 

VIII.

B. La dacién de la presi ia de Comsigua 153

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
   
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C. — Expropiacién de Venprecar y Orinoco Iron . 154
2. El valor segiin la D 154
2.1 Descuento de flujos de caja wee 154
A. Precio. 155
B. _ Tasa de 155
2.2 Enfoque de milti de mercado 156
23 Otros indicativos de valor. 157
A. La dacién de la Presi ia de Comsigua 157
B. La pra de acciones 158
C. — Expropiacién de Venprecar y Orinoco Iron . 158
3. Decision del Tribunal Arbitral.... 159
3.1 Descuento de Flujos de Caja ve we 159
A. La tasa de 159
a. WACC 0 rentabilidad de los fondos propios..
b. — Tasa
B. _ El valor de Comsigua .....
3.2 Otros enfoque:
A. — Multiplos de mercado
B. Ti i
a. La compra de las acciones de IFC.
b. El valor de Venprecar y Orinoco Irot
c. La compra de las acciones de los Accionistas Japon
(i) Precio ofertado .
(ii) Interese: . 167
(ii) D 167
(iv) Fianza 168
(v) De por minoritari 169
INTERESES 172
1. Las D 172
2. La D 173
3. Decision del Tribunal Arbitral.... 174

FISCALIDAD.

1.
2.

 

 

Posicion de las Partes

 

 

 

 

  
 
 
 

 

Decision del Tribunal Arbitral.... 177
A. La ion de imp en Venezuela 177
B.  Lareclamacién de impuestos en el pais de residencia ... 178
Art. 5 APRI Luxemburgo 179
A. n de las Demandantes . 180
B. n de la Demandada 181
C. — Decisién del Tribunal Arbitral. 181

a. Version correcta del art. 5.3
b. Interpretaci6n del art. 5.3
(i) Sentido corriente ..

. 182
183
. 183

 

XI.

XII.

 

 

 

 

 

 

(ii) Contexto, objeto y finalidad . . 184

c. Argumento adicional.... . 184
COSTAS 186
1. Posicion de las D 186
2. Posicion de la Di dad 186
3. Decision del Tribunal Arbitral. -. 186
A. — Criterios para la decision en costa: 187

 

B. _ Aplicacién del criterio del vencimiento

    

 

 

 

a. Costes del Procedimiento
b. — Gastos de Defensa .. 189
RESUMEN 192
1. La jurisdiccién 192
A. La falta de consentimiento 192

 

 

 

 

 

 

B. — Ausencia de Sede Efectiva 194
C. — Defectos en la notificacion 194
2. Laexpropi 194
3. Lacomp i6n debida 195
A. Laval ion de Tavsa 196
B. La valoracion de Comsigua .. 196
4. Otras decisi 197
DECISION 199

 

Abdala/Zadicoff

Abdala/Zadicoff II

Accionistas Japoneses
Alvarez

APRI Luxemburgo

APRI Portugal

AAPRI

Audiencia

Bienes Expropiados
cl

cil
Cll

CIV
cv

CVI
CIADI 0 el Centro

Comsigua

Comisiones de Control

TERMINOS DEFINIDOS

Informe de los Sres. Manuel A. Abdala y Pablo D. Lopez
Zadicoff de COMPASS LEXECON, LLC de 18 de octubre de
2013.

Informe de los Sres. Manuel A. Abdala y Pablo D. Lopez
Zadicoff de COMPASS LEXECON, LLC de 27 de enero de
2015.

Accionistas japoneses de Comsigua que ostentan,
conjuntamente, el 73,37% de acciones.

Declaracion testimonial de Javier Martinez Alvarez de 27
de enero de 2015.

Acuerdo suscrito entre el Gobierno de la Republica de
Venezuela y la Unién Econémica Belga-Luxemburguesa
para la Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones
firmado el 17 de marzo de 1998.

Acuerdo suscrito entre el Gobierno de la Republica de
Venezuela y el Gobierno de la Republica Portuguesa para
la Promoci6n y Proteccién reciproca de Inversiones,
firmado el 17 de junio de 1994.

APRI Luxemburgo y Portugal, conjuntamente.
Audiencia celebrada del 15 al 22 de junio de 2015.
Bienes pertenecientes a las Sociedades A fectadas.
Memorial de las Demandantes sobre el fondo, presentado
el 21 de octubre de 2013.

Respuesta a la solicitud de bifurcacién, presentada por las
Demandantes el 16 de diciembre de 2013.

Memorial de contestacién sobre jurisdiccién, presentado
por las Demandantes el 16 de junio de 2014.

 

Réplica de las Demandantes de 27 de enero de 2015.
Escrito posterior a la audiencia, presentado por las
Demandantes el 11 de septiembre de 2015.

Escrito de las Demandantes de 2 de septiembre de 2016.
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones.

Complejo Sidertrgico de Guayana C.A.

Comisiones creadas al amparo del Decreto Nacionalizador
y encargadas de asumir el control y garantizar la transicion
de Tavsa y de Comsigua en empresas estatales.

 

Condicién Previa

Constitucién

Convenio del CIADI

Convenio de Asociacién
Costes del
Procedimiento

CVDT

CVG
CVG Sidor
CVG Tubos

Decreto Ejecutorio

Decreto Nacionalizador

Denuncia

Gastos de Defensa
Gastos de Defensa
Razonables

H1

H2

H3

H4

Condicién impuesta al inversor de negociar durante seis
meses antes de poder someter la controversia ante el foro
de su eleccion.

Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela de
1999,

Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados de
18 de marzo de 1965.

Convenio de asociacion estratégica otorgado el 9 de
octubre de 1998 entre CVG y Tamsa.

Costes del procedimiento relacionados con el Centro y los
honorarios de los arbitros.

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados de
23 de mayo de 1969.

Corporacion Venezolana de Guayana.
CVG Siderirgica del Orinoco, C.A.
CVG llamada Tubos Industriales y Petroleros, S.A.

Decreto n° 6796 dictado por el Presidente Hugo Chavez el
14 de julio de 2009, que completaba el Decreto
Nacionalizador.

Decreto con rango, valor y fuerza de ley organica n° 6058,
de Ordenaci6n de las Empresas que Desarrollan
Actividades en el Sector Siderirgico en la Region de
Guayana dictado por el Presidente Hugo Chavez el 30 de
abril de 2008.

Denuncia por parte de la Republica de Venezuela del
Convenio CIADI el 24 de enero de 2012.

Honorarios y gastos de los letrados, testigos, peritos y otros
representantes.

Gastos que sean imprescindibles para la defensa razonable
de la demanda de las Demandantes.

Alegatos de apertura de las Demandantes, Audiencia
celebrada de 15 al 22 de junio de 2015.

Presentacién de la Demandada, Audiciencia celebara de 15
al 22 de junio de 2015.

Presentacion del Informe de los Sres. Manuel A. Abdala y

Pablo D. Lopez Zadicoff de COMPASS LEXECON, LLC,
Audiciencia celebara de 15 al 22 de junio de 2015.

Presentacion del Informe del Sr. Timothy H. Hart de
CREDIBILITY INTERNATIONAL, Audiciencia celebara de 15
al 22 de junio de 2015.

10

Hart I
Hart II

HBC

Informe Conjunto

IPC
IPP

Junta de Apropiacién

Larez
LECUPS
MEP

MIBAM

Notificacién Comsigua

Notificaci6n Taysa

PDVSA
PDVSA Industrial

Prosperi
Priim
RI

RII

RID

Informe del Sr. Timothy H. Hart de CREDIBILITY
INTERNATIONAL de 21 de octubre de 2014.

Informe del Sr. Timothy H. Hart de CREDIBILITY
INTERNATIONAL de 13 de abril de 2015.

Hierro briqueteado en caliente.

Informe conjunto elaborado por los peritos de ambas Partes
el 21 de agosto de 2015.

Indice de precios de consumo.

Indice de precios a la produccion.

Junta celebrada por Comsigua el 17 de junio de 2011 que
formalizé el fin del proceso nacionalizador de Comsigua y
por la que el Estado se apropié y tomé control sobre los
Bienes Expropiados de Comsigua.

Declaraci6n testimonial de Pedro José Larez de 15 de
enero de 2014.

Ley de Expropiacion por Causa de Utilidad Publica o
Social, publicada en la Gaceta Oficial No. 37.475 de 1 de
julio de 2002.

Ministerio de Poder Popular para la Energia y Petréleo.
Ministro del Poder Popular de Industrias.

Notificacion enviada por Tenaris y Talta a la Republica de
Venezuela el 2 de diciembre de 2011 notificando la
existencia de una controversia bajo el APRI Luxemburgo
con respecto a su inversion en Comsigua.

Notificacion enviada por Tenaris a la Republica de
Venezuela el 20 de noviembre de 2009 notificando la
existencia de una controversia bajo el APRI Luxemburgo
con respecto a su inversion en Tavsa.

PDVSA Industrial S.A.

PDVSA Industrial S.A.

  

Declaracién Testimonial de Ricardo Prosperi de 26 de
enero de 2015.

Dictamen del Prof. André Priim de 23 de enero de 2015.
Objeciones a la jurisdiccién y solicitud de bifurcacion
presentados por la Demandada el 25 de noviembre de
2013.

Memorial sobre jurisdiccion presentado por la Demandada
el 1 de abril de 2014.

Memorial de contestacién sobre jurisdiccién y fondo
presentado por la Demandada el 21 de octubre de 2014.

11

RIV
RV

RVI
Reglas de Arbitraje

 

Schreuer I

Schreuer II

Secretaria
Sidor

Sociedades afectadas

Solicitud de Arbitraje

T

Talta o la Demandante
Tavsa

Tamsa

Tenaris 0 la
Demandante
Ternium

TI
TJE
USD

Venezuela, Reptblica 0
la Demandada
Villarroel I

Villarroel II

Duplica sobre jurisdiccion y fondo presentado por la
Demandada el 14 de abril de 2015.

 

Escrito posterior a la audiencia presentado por la
Demandada el 11 de septiembre de 2015.

Escrito de la Demandada de 30 de septiembre de 2016.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI.

Dictamen del Prof. August Reinisch de 31 de marzo de
2014.

Dictamen del Prof. Reinisch de 12 de octubre de 2014.

Dictamen del Prof. Christoph Schreuer de 10 de junio de
2014.

Dictamen del Prof. Christoph Schreuer de 19 de enero de
2015.

Secretaria General del CIADI.
Sidor C.A.

Sociedades afectadas por el Decreto Nacionalizador,
especificamente Sidor y sus empresas filiales y afiliadas.

Solicitud de Arbitraje registrada por el Centro el 21 de
agosto de 2012.

Transcripcion de Audiencia.

Talta-Trading e Marketing Sociedade Unipessoal LDA.
Tubos de Acero de Venezuela S.A.

Tubos de Acero de México S.A.

Tenaris S.A.

Ternium S.A.

Tribunal Internacional de Justicia.

Trato justo y equitativo.

Dolar de los Estados Unidos de América.

Republica Bolivariana de Venezuela.

Declaraci6n Testimonial de Wilfredo J. Villarroel R. de 15
de octubre de 2014.

Segunda Declaracion Testimonial de Wilfredo J. Villarroel
R. de 7 de abril de 2015.

ADF

AES

Alpha

Alps Finance
Amoco
Barcelona
Traction

Burlington

ConocoPhillips

EDF
Chorz6w

Kilig

Liberian
Eastern Timber
MCI Power
Mondev
Montijo
Murphy
Noble Venture
OI European

Olguin

LISTA DE CASOS CITADOS

ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI
n°ARB/(AF)/00/1, Laudo de 9 de enero de 2003

AES Summit Generation Ltd y AES-Tisza Erémii Kft c. Reptiblica de Hungria,
Caso CIADI n°ARB/07/22, Laudo de 23 de septiembre de 2010

Alpha Projektholding c. Ucrania, Caso CIADI n° ARB/07/16, Laudo de 8 de
noviembre de 2010

Alps Finance and Trade AG c. Reptiblica Eslovaca, UNCITRAL, Laudo de 5
de marzo de 2011

Amoco Int’l Finance Corp. c. La Republica Islamica de Iran, Laudo Parcial
n°310-56-3 de 14 de julio de 1987

Barcelona Traction, Light and Power Co., Ltd. (Belgica c. Espana), Meritos,
Segunda Fase, Juicio de 5 de febrero de 1970, I.C.J, Reports 1970
Burlington Resources Inc. c. Reptblica del Ecuador, Caso CIADI
n°ARB/08/5, Decisién sobre Responsabilidad del 14 de diciembre de 2012

ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y
ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Republica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI n°ARB/07/30, Decision sobre jurisdiccion y fondo de 3 de

septiembre de 2013

EDF Ltd. c. Rumania, Caso CIADI n° ARB/05/13, Laudo de 8 de octubre de
2009

Caso Fabrica de Chorzow, CPJI, serie A, nim. 17, p. 29, 13 de septiembre de
1928.

Kili¢ Insaat Ithalat thracat Sanayi Ve Ticaret Anonim Sirketi c. Turkmenistan,
Caso CIADI n°ARB/10/1, Laudo de 2 de julio 2013

Liberian Eastern Timber Corporation c. Reptblica de Liberia, Caso CIADI
n° ARB/83/2, Laudo final de 31 de marzo de 1986

MCI Power Group L.C. & New Turbine Inc. c. Reptiblica del Ecuador, Caso
CIADI n° ARB/03/6, Laudo de 31 de julio de 2007

Mondev c. Estados Unidos de América, Caso CIADI n°ARB(AF)/99/2, Laudo
de 11 de octubre de 2002

Caso Montijo, (E.E.U.U. c. Colombia), Laudo de 1875.

Murphy Exploration and Production Company International c. Republica de
Ecuador, Caso CIADI n°ARB/08/4, Laudo de jurisdiccion de 15 de diciembre
de 2010

Noble Venture c. Rumania, Caso CIADI n°ARB/O1/11, Laudo de 12 de
octubre de 2005

OI European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
n°ARB/11/25, Laudo de 10 de marzo de 2015

Olguin c. Reptiblica del Paraguay, Caso CIADI n° ARB/98/5, Laudo de 26
de julio de 2001

Omer Dede
Phoenix
Plama

Roberts

Saluka
Saur
Siemens

Sistem
Miihendislik

Spyridon
Roussalis

Tattler

Tenaris

Tidewater

Tokios Tokelés

Tulip

Omer Dede and Serdar Elhiiseyni c. Rumania, Caso CIADI n°ARB/10/22
Laudo de 5 de septiembre de 2003

Phoenix Action, Ltd. c. La Reptiblica Checa, Caso CIADI n° ARB/06/5,
Laudo de 15 de abril 2009

Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria, Caso CIADI
n°ARB/03/24, Laudo de 27 de agosto de 2008

Harry Roberts c. Estados Unidos Mexicanos (E.E.U.U. c. Mexico), Decision
de la Comision General de Reclamaciones entre México y Estados Unidos.de
2 de noviembre de 1926.

Saluka Investments BV c. La Republica Checa, CNUDMI, Laudo parcial de
17 de marzo de 2006

SAUR International SA c. Republica Argentina, Caso CIADI n°ARB/04/4,
Laudo de 22 de mayo de 2014

Siemens A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI n°ARB/02/8, Laudo del
17 de enero de 2007

Sistem Miihendislik Insaat Sanayi ve Ticaret AS c. Repiblica de Kirguistan,
Caso CIADI n°ARB/(AF)/06/1, Laudo de 9 de septiembre de 2009

Spyridon Roussalis c. Rumania, Caso CIADI n° ARB/06/1, Laudo del 7 de
diciembre de 2011

Tattler (E.E.U.U. c. Gran Bretafia), 6 R.1.A.A. 48, Laudo de 18 de diciembre
de 1920.

Tenaris S.A. y Talta — Trading e Marketing Sociedade Unipessoal LDA c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI n°ARB/11/26 de 29 de
enero de 2016

Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A., et al. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI n° ARB/10/5, Laudo de 13
de marzo de 2015

Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI n°ARB/02/18, Decision sobre
jurisdiccién de 29 de abril de 2004

Tulip Real Estate and Development Netherlands B.V. c. Reptiblica de
Turquia, Caso CIADI n°ARB/11/28, Laudo de 10 de marzo de 2014

I. INTRODUCCION

El 21 de agosto de 2012 la Secretaria General [“Secretaria”] del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones [“CIADI” o el
“Centro”] registré una solicitud de arbitraje [Solicitud de Arbitraje”] de Tenaris
S.A. [“Tenaris”] y de Talta-Trading e Marketing Sociedade Unipessoal LDA
[“Talta”] [conjuntamente, las “Demandantes”], en contra de la Republica
Bolivariana de \ la [“V la” o la “Di dada” o la “Reptiblica”].

Esta disputa se refiere a la supuesta expropiacion de las inversiones que las
Demandantes tenian en dos empresas siderargi n Venezuela. En su Solicitud de
Arbitraje, las Demandantes invocaron las disposiciones de los Acuerdos suscritos
entre el Gobierno de la Republica de Venezuela y la Union Econémica Belga-
Luxemburguesa para la Promocién y Proteccion Reciproca de Inversiones firmado
el 17 de marzo de 1998 [“APRI Luxemburgo”] y el Acuerdo suscrito entre el
Gobierno de la Republica de Venezuela y el Gobierno de la Republica Portuguesa
para la Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado el 17 de junio
de 1994 [“APRI Portugal’), conjuntamente [los “AAPRI”].

  
 

Las Demandantes estan representadas en este procedimiento por el estudio juridico
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP, con oficinas en 700 13th Street NW, 10
floor, Washington D.C. 20005, especificamente por los abogados Nigel Blackaby,
Caroline Richard, Noiana Marigo, Jeffery P. Commission, Natalia Zibibbo, Ricardo
Chirinos, Maria Julia Milesi, Guadalupe Lopez y Ankita Ritwik. Las Demandantes
estan también representadas por José Humberto Frias, del estudio juridico
D’Empaire Reyna Abogados, con oficinas en Edificio Bancaracas, P.H., Plaza La
Castellana, 1060, en Venezuela.

La Demandada esta representada por el estudio juridico Foley Hoag LLP, con
oficinas en 1717 K Street, N. W, Washington, D.C. 20006, especificamente por los
abogados, Paul Reichler, Kenneth Figueroa , Mélida Hodgson, Janis Brennan,
Alberto Wray, Diego Cadena, Constantinos Salonidis, Gisela Paris, Patricia Cruz
Trabanino, Benjamin Guthrie, Madeleine Rodriguez y Manuela de la Helguera.

 

Se hara refe iaala Di d y la Demandada j como “Partes”.
La lista completa de los representantes de las Partes y sus respectivas direcciones
postales han sido incluidas en la caratula de este Laudo.

Il. HISTORIA PROCESAL

El Centro recibié la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes el 20 de julio de
2012. La Secretaria General registré la Solicitud de Arbitraje el 21 de agosto de
2012, de conformidad con el art. 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados [el “Convenio
CIADI” o “Convenio”]. En la notificacion del acto de registro, la Secretaria
General invit6 a las Partes a que procedieran, en cuanto fuera posible, a constituir
el Tribunal de Arbitraje, de conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje [las
“Reglas de Arbitraje”).

Constitucion del Tribunal y primera sesion

Mediante carta de fecha 19 de febrero de 2013 las Demandantes solicitaron que el
Tribunal estuviera constituido por tres arbitros designados uno por cada parte y el
tercero, que presidiria el Tribunal, designado de comun acuerdo, de conformidad
con el art. 37(2)(b) del Convenio CIADI. En la misma carta, las Demandantes
nombraron a D. Enrique Gomez-Pinzon, nacional de la Republica de Colombia. El
22 de febrero de 2013 se informé a las Partes de que D. Enrique Gomez-Pinzon
habia aceptado su nombramiento.

El 15 de marzo de 2013 la Demandada nombr6 a la Profesora Brigitte Stern,
nacional de la Republica Francesa. El 22 de marzo de 2013 se inform6 a las Partes
de que la Profesora Stern habia aceptado su nombramiento.

EI 16 de julio de 2013 las Partes informaron al Centro de su acuerdo para nombrar
al Profesor Juan Fernandez-Armesto, nacional del Reino de Espajia, como
Presidente del Tribunal. El 18 de julio de 2013 se informé a las Partes de que el
Prof. Fernandez-Armesto habia aceptado su nombramiento.

El 18 de julio de 2013 la Secretaria General inform6 a las Partes de que los tres
miembros del Tribunal habian aceptado sus respectivos nombramientos y que el
Tribunal se consideraba constituido, y el procedimiento iniciado, en dicha fecha, de
conformidad con la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje. D*. Alicia Martin Blanco,
Consejera Juridica del CIADI, fue designada como Secretaria del Tribunal.

La primera sesi6n del Tribunal y consulta procesal preliminar con las Partes se
celebré el 12 de septiembre de 2013 por conferencia telefonica. En ella participaron,

ademas de los tres Miembros del Tribunal y de la Secretaria del Tribunal:

En representacion de las Demandantes:

Ignacio Hellmund Tenaris S.A.

Nigel Blackaby Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Caroline S Richard Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Jeffery P Commission Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

En representacién de la Demandada:

Manuel Enrique Galindo Procuraduria General de la Republica

Magaly Gutierrez Viia Procuraduria General de la Republica
Yarubith Escobar Procuraduria General de la Republica
Ronald E.M. Goodman Foley Hoag LLP
Ignacio Torterola Foley Hoag LLP
Diego Cadena Foley Hoag LLP

Los acuerdos de las Partes y las decisiones del Tribunal acerca de los temas
discutidos durante la primera sesion y consulta procesal preliminar se recogieron
en la Resolucién Procesal No. 1, emitida el 2 de octubre de 2013. Entre otras
cuestiones, la Resolucién Procesal establece que el Tribunal se constituyé de
conformidad con el Convenio CIADI y con las Reglas de Arbitraje, que los
miembros del Tribunal presentaron sus respectivas declaraciones firmadas de
conformidad con la Regla de Arbitraje 6(2), y recoge asimismo el acuerdo de las
Partes respecto a los siguientes temas: que las Partes no tuvieron objecion alguna al
nombramiento de ninguno de sus miembros y que, por tanto, el Tribunal se
constituy6 correctamente; la aplicacion de las Reglas de Arbitraje de abril de 2006,
estipulaciones sobre los idiomas del procedimiento, incluido el acuerdo de las
Partes a que el Laudo se emita sdlo en espaiiol, y el calendario procesal.

 

 

De conformidad con el calendario procesal, modificado por acuerdo de las Partes
de fecha 15 de octubre de 2013, las Demandantes presentaron su Memorial sobre
el Fondo el 21 de octubre de 2013.

La bifurcacion y posterior unificacion del imiento

El 25 de noviembre de 2013 la Demandada present6 una solicitud para que dos
objeciones a la jurisdiccion se decidieran de manera preliminar. Las Demandantes
presentaron comentarios a la solicitud de bifurcacién de la Demandada el 16 de
diciembre de 2016.

El 15 de enero de 2014 el Tribunal emitid su Decision sobre la Solicitud de
Bifurcacion. En su decision, el Tribunal acepto la bifurcacion de la objecién ratione
temporis, e invito a las Partes a acordar un calendario procesal para el
procedimiento bifurcado. Tras recibir las propuestas de las Partes, el 10 de febrero
de 2014, el Tribunal establecié un calendario procesal para el procedimiento
bifurcado.

EI 1 de abril de 2014 la Demandada presenté su Memorial de Jurisdiccin.

El 16 de junio de 2014 las Demandantes presentaron su Escrito de Contestacion a
las Objeciones a la Jurisdicci6n.

Tras varios intercambios de correspondencia relacionados con la audiencia de
jurisdiccién inicialmente fijada para comenzar el 14 de julio de 2014, el 2 de julio

de 2014 las Partes solicitaron conjuntamente al Tribunal que las objeciones a la
jurisdiccién que habian sido bifurcadas se uniesen al procedimiento sobre el fondo.

 

 

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

El 10 de julio de 2016 el Tribunal inform6 a las Partes que aceptaba pro tem su
acuerdo de unificar las etapas de jurisdiccién y fondo, si bien se reservaba la
posibilidad de revisar su decision. Asimismo, el Tribunal confirmé las nuevas
fechas del calendario procesal y el levantamiento de la suspension del
procedimiento sobre el fondo desde el dia 2 de julio de 2014, de conformidad con
el acuerdo de las Partes. Las fechas del calendario procesal se revisaron nuevamente
sin afectar las fechas previstas para la audiencia.

El procedimiento unificado previo a la audiencia

Tras consultar con las Partes, el Tribunal confirm6 las fechas para la audiencia el
12 de agosto de 2014.

De conformidad con el calendario procesal revisado, la Demandada presenté su
Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién y Fondo el 21 de octubre de 2014.

EI 5 de noviembre de 2014 el Presidente propuso a las Partes el nombramiento de
D*. Mélanie Riofrio Piché, asociada de Armesto & Asociados, como Asistente del
Tribunal, y solicits su aprobacién. El 17 de noviembre de 2014, las Partes
confirmaron que no tenian objecion al nombramiento de la Sra. Riofrio Piché como
Asistente del Tribunal.

 

El 31 de diciembre de 2014 la Secretaria del Tribunal transmitié a las Partes una
declaracién adicional presentada por el Sr. Gomez-Pinzon. Las Partes confirmaron
que no tenian objeciones al contenido de la declaracién adicional del Sr. Gomez-
Pinzén el 31 de diciembre de 2014 y el 15 de enero de 2015, respectivamente.

El 27 de enero de 2015 las Demandantes presentaron su Memorial de Réplica.
EI 14 de abril de 2015 la Demandada presenté su la Duplica.

El 18 de mayo de 2015 las Partes entregaron sus respectivas listas de testigos y
peritos presentados por la contraparte que tenian intencién de interrogar durante la
audiencia.

El 22 de mayo de 2015 las Partes prestaron un borrador de orden procesal
incluyendo los puntos de acuerdo sobre la organizacién de la audiencia, asi como
aquellos puntos en los que no habian podido alcanzar acuerdos. En la misma fecha,
pero en icaci imulta separadas, las Partes presentaron sus
comentarios respecto de los puntos sobre los que no habian alcanzado acuerdo.

El 27 de mayo de 2015 el Tribunal inform6 a las Partes de que, en vista de que éstas
habian logrado acordar la mayoria de los puntos relevantes, la conferencia
telefonica previa a la audiencia no seria necesaria.

Los dias 27 y 28 de mayo de 2015 las Partes notificaron el orden de comparecencia
de sus testigos durante la audiencia.

El 2 de junio de 2015 el Tribunal emiti6 la Resolucién Procesal No. 2, que contenia
los acuerdos procesales de las Partes y las decisiones del Tribunal sobre los puntos
en disputa relacionados con la organizacion de la audiencia.

El 3 de junio de 2015 las Demandantes solicitaron la introduccién en el expediente
del caso de varios documentos nuevos, asi como extractos adicionales de
documentos ya en el expediente!. El 9 de junio de 2015, la Demandada presenté sus
observaciones a la solicitud de las Demandantes y solicité autorizacion para
corregir uno de sus propios documentos. El 8 de junio de 2015 las Demandantes
solicitaron la introduccién de un nuevo documento. La Demandada respondié a la
solicitud de las Demandantes el 10 de junio de 2015.

   
 

  

El 11 de junio de 2015 el Tribunal emitid una decisién. Dada la cercania de la
audiencia y la necesidad de que las Partes tuvieran certeza de cuales eran los
documentos admitidos y rechazados antes de su comienzo, el Tribunal enuncié su
decisi6n sin detallar el razonamiento. Asimismo, el Tribunal invité a las Partes a
que indicaran si deseaban recibir un razonamiento detallado de la decision. La
Demandada solicité dicho razonamiento el 12 de junio de 2015. Ademas, los dias
12 y 14 de junio de 2015, la Demandada solicité autorizacion para presentar ciertos
documentos adicionales.

La audiencia

La audiencia sobre jurisdiccion y fondo se celebro durante el periodo del 15 al 22
de junio de 2015, excluyendo los dias 20 y 21 de junio de 2015. Ademas del
Tribunal, de la Secretaria del Tribunal y de la Asistente del Tribunal, a la audiencia

asistieron las siguientes personas:

En representacion de las Demandantes:

 
  
 

 
 
  

 

 

Ignacio Hellmund Tenaris S.A.

Nigel Blackaby Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Noiana Marigo Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Caroline S Richard Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Jeffery P Commission Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Natalia Zibibbo Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Ricardo Chirinos Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Guadalupe Lopez Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Maria Julia Milesi Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Ankita Ritwik Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Stephen Maurer Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Angelica Rodriguez Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Deborah Blake Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Amy Cattle Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Matthew Weybrecht Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
José Humberto Frias D’Empaire Reyna Abogados

 Ademis, el 5 de junio de 2015, la Partes enviaron comunicaciones simulténeas introduciendo nuevas
autoridades legales en el expediente.

19

Filipe Vaz Pinto Morais Leitaéo, Galvio Teles, Soares da Silva &
Associados

 

En representacion de la Demandada:

  

Felipe Daruiz Ferro Procuraduria General de la Republica
Ronald E.M. Goodman Foley Hoag LLP
Kenneth Juan Figueroa Foley Hoag LLP
Mélida Hodgson Foley Hoag LLP
Luis Parada Foley Hoag LLP
Alberto Wray Foley Hoag LLP
Janis Brennan Foley Hoag LLP
Gisela Paris Foley Hoag LLP
Alexandra Kerr Meise Foley Hoag LLP
Christina Beharry Foley Hoag LLP
Diego Cadena Foley Hoag LLP
Constantinos Salonidis Foley Hoag LLP
Benjamin Guthrie Foley Hoag LLP
Patricia Cruz Trabanino Foley Hoag LLP
Madeleine Rodriguez Foley Hoag LLP
Manuela de la Helguera Foley Hoag LLP
Anna Toubiana Foley Hoag LLP
Kathryn Kaninowski Foley Hoag LLP
Anna Avilés-Alfaro Foley Hoag LLP
Pedro Ramirez Foley Hoag LLP
Oscar Norsworthy Foley Hoag LLP
Jennipher Izurieta Foley Hoag LLP
Carmen Roman Foley Hoag LLP
Peter Hakim Foley Hoag LLP

Testigos y expertos presentados por las Demandantes:

Javier Martinez Alvarez Testigo
Luis Francisco Roberts Testigo
Ricardo Prosperi Testigo
André Priim Experto
Dario Moura Vicente Experto
Christoph Schreuer Experto
Manuel A. Abdala Experto
Pablo D. Lopez Zadicoff Experto
Andrés Casserly Experto, Compass Lexecon
Daniela Repetto Experto, Compass Lexecon

Testigos y expertos presentados por la Demandada:

Pedro Larez Testigo
Wilfredo Villarroel Testigo
Alain Steichen Experto

20

40.

Al.

42.

43.

44,

Pedro Maia Experto

Tiago Duarte Experto
August Reinisch Experto
Timothy Hart Experto, Credibility International
Ken Kratovil Experto, Credibility International
Rebecca Vélez Experto, Credibility International

Durante la audiencia se introdujeron nuevos documentos y autoridades legales en
el expediente. Asimismo, durante la audiencia las Partes acordaron, a invitacion del
Tribunal, que sus respectivos expertos en dafios presentarian modelos de dafios
conjuntos.

El procedimiento unificado posterior a la audiencia

EI 29 de junio de 2015 las Partes enviaron un calendario con las fechas acordadas
para las presentaciones relativas a los modelos, escritos posteriores a la audiencia y
presentaciones de costas.

El 30 de junio de 2015 las Demandantes presentaron una comunicacion sobre
ciertas preguntas formuladas y documentos solicitados por el Tribunal durante la
La D dada presentd observaciones a la cc icacion de las

Demandantes el 14 de julio de 2015.

El 17 de julio de 2015 el Tribunal transmitié a las Partes el razonamiento de su
decision de 11 de junio y decidié sobre las solicitudes pendientes. Las Partes
presentaron los documentos nuevos admitidos por el Tribunal el 22 de julio de 2015.

El 22 de julio de 2015 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 relativa a
cuestiones procesales posteriores a la audiencia.

Los dias 30 y 31 de julio de 2015 las Partes propusieron modificar ciertas fechas
del calendario procesal. El 5 de agosto de 2015 el Tribunal informé a las Partes de
que no tenia objeciones a las modificaciones propuestas.

Las Partes presentaron versiones corregidas y acordadas de las transcripciones el
31 de julio de 2015.

El 21 de agosto de 2015 los expertos de cuantificacién presentaron los modelos
conjuntos solicitados por el Tribunal, asi como un memorandum explicando las
diferentes opciones y funcionalidades, e incluyendo anotaciones de los expertos.
Las Partes presentaros sus respectivos escritos posteriores a la audiencia el 11 de
septiembre de 2015.

El 2 de octubre de 2015 las Partes presentaron sus respectivos escritos sobre costas.

 

El 5 de agosto de 2016 el Tribunal solicité a las Partes que presentaran nuevas
alegaciones y pruebas respecto de varios puntos identificados por el Tribunal.

21

45.

46.

De conformidad con el calendario acordado por las Partes para este propésito, las
Demandantes presentaron su escrito y documentos respondiendo a la solicitud del
Tribunal el 2 de septiembre de 2016, la Demandada presenté su escrito de respuesta
el 30 de septiembre de 2016, las Demandantes presentaron su escrito de réplica el
10 de octubre de 2016 y la Demandada presenté su escrito de duplica el 20 de
octubre de 2016.

 

Cierre del procedimiento

EI Tribunal declaré cerrado el procedimiento el 15 de noviembre de 2016.

22

 

III. PETICIONES DE LAS PART

1. PRETENSION DE LAS DEMANDANTES
47. Las Demandantes solicitan en CP, en CIV? y en CV‘ que el Tribunal:

“(a) DECLARE que Venezuela violé los articulos 3 y 4 del Tratado con
Luxemburgo;

(b) DECLARE que Venezuela viol6 los articulos II, III y IV del Tratado con
Portugal;

(c) CONDENE a Venezuela a pagarles a las Demandantes la suma de 243,7
millones USD (al 30 de abril de 2008)! por las violaciones de los Tratados
que cometid, lo que incluye la suma de 213,2 millones USD " respecto de la
inversién de Tenaris en Tavsa y 30,5 millones USD respecto de la inversion
de las Demandantes en Comsigua, o la suma que el Tribunal estime asegurara
una reparaci6n integra;

(d) CONDENE a Venezuela a pagar intereses previos al laudo sobre la suma
del punto c) precedente por el monto de 471.1 millones USD "!, devengados
desde la Fecha de Valuacién hasta el 11 de septiembre de 2015"! a la tasa de
15,69% anual (que es el WACC de Tavsa, por 410.77 millones USD"!) y a la
tasa de 15,96% anual (que es el WACC de Comsigua, por 60.35 millones
USD"") y posteriormente hasta la fecha del Laudo del Tribunal, capitalizados
anualmente, 0 a la tasa y con la frecuencia de capitalizacién que el Tribunal
estime aseguraran una reparacion integra;

(ec) CONDENE a Venezuela a pagar intereses posteriores al laudo sobre los
montos indicados en los puntos c) y (d) a la tasa de 15,69% anual (que es el
WACC de Tavsa) y 15,96% anual (que es el WACC Comsigua) desde la fecha
del Laudo del Tribunal, capitalizados anualmente, 0 a la tasa y con la
frecuencia de capitalizacién que el Tribunal estime aseguraran una reparacion
integra;

(f) DECLARE que: (i) La condena en dafios y perjuicios e intereses de los
puntos c), (d) y (e) se dicta neta de los impuestos venezolanos aplicables; y

2 Cl, parr. 235.

3 CIV, parr. 321.

*CV, parr. 319.

5 En Cl, el monto era de 244,7 millones USD. El rubro fue posteriormente modificado a 243,7 millones
USD en CIV y mantenido en CV.

© En Cl, el monto era de 214,2 millones USD. El rubro fue posteriormente modificado a 213,2 millones
USD en CIV y mantenido en CV.

7 En Cl, el monto era de 298,2 millones USD. El rubro fue posteriormente modificado a 405,4 millones
USD en CIV y 471,1 millones USD en CV.

* En CI la fecha era el 15 de octubre de 2013. La fecha fue posteriormente modificada a 15 de enero 2015
en CIV ya 11 de septiembre en CV.

° En Cl, el monto era de 260,2 millones. El rubro fue posteriormente modificado a 353,5 millones USD en
CIV y a 410,55 millones USD en CV.

‘© En CI, el monto era de 38 millones USD. El rubro fue posteriormente modificado a 51,9 millones USD
en CIV y a 60,35 millones USD en CV.

23

(ii) Venezuela no podra deducir impuestos respecto del pago de la condena en
dajfios e intereses de los puntos (c), (d) y (e);

(g) CONDENE a Venezuela a garantizar la indemnidad de las Demandantes
respecto de toda responsabilidad que por doble imposicién pudiera surgir en
Luxemburgo, Portugal u otra jurisdiccion y que no existiria de no ser por las
medidas adversas adoptadas por Venezuela;

(h) CONCEDA toda otra medida de reparaci6n que estime apropiada; y

 

(i) CONDENE a Venezuela a sufragar todos los costos y gastos del presente
arbitraje, incluidos los honorarios de los letrados y peritos de las
Demandantes, los honorarios y gastos de los peritos designados por el
Tribunal, los honorarios y gastos del Tribunal y los demas costos del CIADI”.

48. Las Demandantes aclaran que'':

 

“En la medida que el Tribunal concluya que las inversiones de Tenaris en
Tavsa fueron expropiadas indirectamente y conceda una indemnizacién
basada en el 30 de abril de 2008 como fecha de valuacién, Tenaris habra
recibido una reparaci6n integra y no sera necesario que el Tribunal considere
si Venezuela violé la disposicién del Tratado con Luxemburgo referente al
trato justo y equitativo. Si, no obstante, el Tribunal utiliza una fecha de
valuacién del afio 2009, sera necesario que analice si las medidas que
Venezuela adopté tras el dictado del Decreto 6.058 de Nacionalizacién
violaron la clausula de trato justo y equitativo del Tratado con Luxemburgo y,
en caso de ser asi, determine la indemnizacién a una fecha anterior a las
violaciones de ese Tratado cometidas por Venezuela”.

“En la medida que el Tribunal concluya que las inversiones de las
Demandantes en Comsigua fueron objeto de expropiaci6n indirecta y conceda
una indemnizacion basada en el 30 de abril de 2008 como fecha de valuacion
por un monto de capital no inferior a la suma asignada a prorrata a cada uno
de los Accionistas Japoneses minoritarios (es decir, 24,1 millones USD),
entonces no sera necesario que considere si aparte Venezuela violé o no las
clausulas sobre trato justo y equitativo, prohibicién de discriminar y/o nacién
mas favorecida (NMF) de los Tratados. Si el Tribunal concluye que las
inversiones de las Demandantes en Comsigua no fueron expropiadas 0 calcula
por la expropiacién una indemnizacién inferior a la porcién asignada a
prorrata a los Accionistas Japoneses, entonces debe proceder a abordar el
reclamo planteado por las Demandantes al amparo de las clausulas de
prohibicion de discriminar y/o NMF y disponer el pago de una indemnizacién
alas Demandantes por sus acciones en Comsigua a la suma asignada a prorrata
a cada uno de los Accionistas Japoneses. Si el Tribunal concluye que las
inversiones de las Demandantes en Comsigua fueron expropiadas pero utiliza
una fecha de valuacién de 2009, sera necesario que considere si las medidas
que adopté Venezuela tras el dictado del Decreto 6.058 de Nacionalizacién
violaron las clausulas de trato justo y equitativo de los Tratados y, en caso de

 

“CV, parr. 321,
2 CV, parr. 320.

24

haber sido asi, determine la indemnizacién a una fecha anterior a las
violaciones de los Tratados cometidas por Venezuela”.

49. Las Demandantes solicitan que el Tribunal desestime las objeciones a la
jurisdiccién del Centro y de la competencia del Tribunal que ha formulado
Venezuela. En CIII'> solicitan que el Tribunal!*:

“(a) Rechace la objeci6n jurisdiccional ratione temporis de Venezuela y todas
las demas objeciones presentadas por Venezuela en su Memorial de
Jurisdiccién en su integridad;

(b) Otorgue cualquier otro remedio que el Tribunal considere apropiado;

(c) Ordene a Venezuela a pagar todas las costas y gastos relacionados con la
fase jurisdiccional, incluyendo los gastos legales de las Demandantes, los
honorarios y gastos de sus expertos legales y los honorarios y gastos del
Tribunal asi como demas gastos de CIADI”.

2. PRETENSION DE LA DEMANDADA

50. La Demandada solicita en RII'> que el Tribunal declare la falta de competencia del
Centro y de jurisdiccion del Tribunal para conocer de los reclamos de las
Demandantes. En sus escritos posteriores RIII'® y RIV'’, la Demandada solicita al
Tribunal que realice las siguientes determinaciones:

“1) que el Tribunal carece de jurisdiccién sobre los reclamos de las
Demandantes y que dichos reclamos no son admisibles;

2) si el Tribunal determinara que tiene jurisdiccién para entender en la
presente controversia, determine que la Republica Bolivariana de Venezuela
no ha violado los compromisos asumidos en los Tratados Bilaterales de
Inversion con Portugal y Luxemburgo, respectivamente;

3) que se condene a las Demandantes al pago de las costas y costos de este
procedimiento arbitral, asi como se compense a la Republica por los gastos en
que ha debido incurrir para su defensa”.

51. En RV, la Demandada agrega el siguiente punto!®:

“En el improbable caso de que el Tribunal considerase que hay
responsabilidad, [la Demandada solicita que el Tribunal] niegue el reclamo
por dafios, por no haber las Demandantes probado su existencia, causal o
cuantia en los términos exigidos por el Derecho Internacional”.

5 CHIL, parr. 101.

4 CHIL, parr. 101. Traduccién del Tribunal.
'S RIL, parr. 103.

“6 RIL, parr, 494.

“RIV, parr. 458,

"SRV, p. 130.

25

52.

53.

54.

55.

 

La disputa principal!? nace de las supuestas expropiaciones”° de las inversiones de
las Demandantes en dos compaiiias venezolanas: una de fabricacién de tubos de
acero (Tubos de Acero de Venezuela S.A. [“Tavsa”}) y otra de fabricacion de hierro
(Complejo Siderurgico de Guayana C.A. [“Comsigua”]). Estas empresas, ademas,
habrian sufrido (segun relatan las Demandantes) un trato injusto e inequitativo. Este
segundo argumento se plantea de forma subsidiaria al de expropiacion, porque la
indemnizacion solicitada por la expropiaci6n cubriria también la compensacion por
el trato injusto e inequitativo.

 

 

Las Demandantes forman parte del Grupo Techint, un conglomerado internacional
dedicado a la industria del acero y compuesto por varios grupos de empresas, entre
las que se encuentran Tenaris (la primera Demandante) y Ternium S.A.
[(“Ternium”].

 

Tenaris es una holding luxemburguesa”|, tiene 26 filiales principales y sus titulos
cotizan en bolsas principales de Estados Unidos, Italia, Argentina y México”. Tiene
dos filiales de relevancia en este arbitraje, en las que posee la totalidad del
accionariado:

 

- Talta”>: se trata de la segunda Demandante, una empresa portuguesa”, Talta,
e indirectamente Tenaris, posee 7,58% de las acciones de Comsigua — una de
las dos compaiiias supuestamente expropiadas.

 

- Tubos de Acero de México S.A. [“Tamsa”}*: una empresa mexicana que
posee el 70% de acciones en Tavsa*’ — la segunda compafiia que las
Demandantes alegan ha sido expropiada.

La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela, que niega haber violado
los AAPRI y rechaza, por lo tanto, toda pretension indemnizatoria. Venezuela
también plantea, como excepcidn previa, la falta de competencia del Tribunal
Arbitral para conocer de esta disputa.

°° Subsidiariamente, las Demandantes alegan también haber suftido otras violaciones de los AAPRI.

2” En puridad, Venezuela reconoce la expropiacién de Tavsa y solo discute la de Comsigua. Para simplificar,
el Tribunal Arbitral se refiere conjuntamente a las “supuestas expropiaciones”.

21 Extracto del Registro de Comercio y Sociedades de Luxemburgo para Tenaris de 24 de mayo de 2012,
Doc. C6.

2 Informe Anual 2014 de Tenaris $.A., Doc. R 116, p. 31.

23 Talta, ¢ indirectamente Tenaris, también adquirieron 50.2% de acciones en Orinoco Iron, Materiales
Siderirgicos S.A. (Matesi), otra productora venezolana de HBC. Dicha inversién y su posterior supuesta
expropiacién son objeto de otro arbitraje independiente ante el CIADI: Tenaris S.A. y Talta — Trading
Marketing Sociedade Unipessoal LDA c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI n°
ARB/11/26).

24 Certificado Permanente de Talta de 18 de mayo de 2012, Doc. C 8.

25 Registro de accionistas de Tamsa de 6 de julio de 2012, Doc. C 22.

26 Certificado de Registro Mercantil de Puerto Ordaz de CVG-Tubos de 23 de noviembre de 1998, Doc. C
85, p. 8; Convenio de asociacién estratégica de 9 de octubre de 1998, Doc. C 19, clausula 2.1.

26

56.

57.

Buena parte de los antecedentes facticos de este Laudo son comunes a ambas
empresas Tavsa y Comsigua y a ambos inversores, Tenaris y Talta,
respectivamente. Cuando asi sea, el Laudo se referira conjuntamente a las empresas
oa la “inversion”, y también a las “Demandantes” en plural. No obstante, cuando
los hechos y/o la argumentacién impacten de forma distinta sobre una u otra
empresa, el Laudo analizara por separado a Tavsa y a Comsigua y se referira a
Tenaris y a Talta, respectivamente, como la Demandante correspondiente.

 

 

El Tribunal Arbitral acometera el andlisis del caso de la siguiente forma: primero
estudiara las tres objeciones jurisdiccionales planteadas por Venezuela (V.);
después, estudiara la pretension principal de las Demandantes, la alegada
expropiacion de sus inversiones por la Republica Bolivariana (VI.) y tomara una
decision sobre la cuantia indemnizatoria (VII.). Finalmente, el Tribunal Arbitral
adjudicara los intereses, la fiscalidad y las costas (VIII-X.) y hara un resumen de
todas las decisiones anteriores (XI.). El ultimo capitulo del Laudo incluira la
secciOn dispositiva (XII.).

 

 

 

 

 

 

27

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

 

Vv. OBJECIONES A LA JURISDICCIO

Venezuela ha planteado tres objeciones a la jurisdiccion del Tribunal Arbitral:

- La primera afecta a la falta de consentimiento (1.);

- La segunda, a la ausencia de sede social (2.); y

- La tercera y ultima, a los defectos en la notificacion de la controversia (3.)
FALTA DE CONSENTIMIENTO,

En los arbitrajes de inversion que surgen de un tratado bilateral el consentimiento a
arbitrar se manifiesta de forma sucesiva: primero el Estado formaliza en el APRI
una oferta a arbitrar; y después el inversor la acepta — pudiendo la aceptacién
expresarse de diferentes maneras. Una vez que el inversor ha dado ya su aceptacion,
el consentimiento a arbitrar queda perfeccionado.

En los casos en que el Estado es Venezuela, el proceso de perfeccionamiento del
consentimiento se complica porque el 24 de enero de 2012 Venezuela denuncioé el
Convenio.

La denuncia del Convenio se rige por sus arts. 71 y 72:

“Art. 71. Todo Estado Contratante podré denunciar este Convenio mediante
notificaci6n escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia producira
efecto seis meses después del recibo de dicha notificacion”.

“Art. 72. Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo de los
Articulos [...] 71 no afectaran a los derechos y obligaciones, conforme a este
Convenio, de dicho Estado, sus subdivisiones politicas u organismos publicos,
o de los nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la
jurisdiccién del Centro dado por alguno de ellos con anterioridad al recibo de
dicha notificacién por el depositario”.

El art. 71 establece que la denuncia del Convenio por parte de un Estado no produce
efectos hasta seis meses después de su recepcion por el Banco Mundial; la regla
implica que hasta el 24 de julio de 2012 (seis meses después de la denuncia) el
Convenio continud surtiendo efectos con respecto a Venezuela. Las Demandantes
presentaron la Solicitud de Arbitraje el 20 de julio de 2012 y, por tanto, antes de la
expiracion de dicho plazo.

Ademas, el art. 72 recoge una particularidad, pues para que el Convenio se aplique
aun Estado denunciante, incluso dentro del periodo de seis meses mencionado en
el art. 71, el “consentimiento a la jurisdiccién del Centro” debe haberse otorgado
con anterioridad a la denuncia.

Existe cierto debate sobre si el “consentimiento a la jurisdiccion” a que se refiere el

art. 72 del Convenio se refiere al consentimiento perfeccionado por el Estado y el
inversor (como defiende la Demandada) o si debe entenderse tinicamente como una

28

65.

11

66.

67.

68.

oferta unilateral del Estado a arbitrar. Las Demandantes sostienen que el debate
resulta superfluo ya que, independientemente de la interpretacién que se adopte, en
todo caso ya habian validamente prestado su consentimiento antes de la Denuncia?’.

La cuestion a determinar es, pues, si las Demandantes aceptaron la oferta a arbitrar
formulada por Venezuela con anterioridad a la Denuncia. El caso de cada
Demandante y su inversién se vera por separado.

TENARIS-TAVSA

A.  Posicién de Venezuela

Venezuela presenta dos argumentos que han de llevar a este Tribunal a declinar su
jurisdiccién:
- Como argumento principal, que la aceptacion del arbitraje s6lo podia haberse

producido tras el periodo de negociaciones previas (a.); y

- Como argumento subsidiario, que el consentimiento al arbitraje nunca se
perfeccioné por incongruencia entre los términos de la oferta y los de la
aceptacion (b.)

 

a. Ausencia de aceptacién tras la negociacién precep'
De acuerdo con el art. 9.1 y 9.2 del APRI Luxemburgo:

“1, Cualquier controversia entre un inversor y la otra Parte Contratante que se
refiera a la aplicacién del presente Acuerdo, sera objeto de una notificacién
escrita, acompafiada de un memorandum suficientemente detallado de la Parte
del inversor. En la medida de lo posible, las Partes intentaran resolver la
controversia i mediante la negociacién, iendo recurrir a la
experticia de un tercero mediante la conciliacién.

P

2. A falta de arreglo amigable dentro de los seis meses contados a partir de la
fecha de la notificacién, la controversia se someterd, a opcién del inversor,
bien sea a la jurisdiccién competente del Estado en el cual se ha efectuado la
inversién o bien al arbitraje internacional. Una vez ejercida esta opcidn, sera
definitiva.

 

A este fin cada una de las Partes Contratantes otorgara su consentimiento
irrevocable por adelantado para que sea sometida a este arbitraje”.

  

La Demandada alega que Tenaris debié haber emitido su aceptacién al cabo del
periodo de negociaciones de seis meses, contado a partir de la notificacion de la
controversia, siempre y cuando hubiera entablado negociaciones de buena fe con
Venezuela?® — cosa que no ocurrié.

27 CV, parr. 145; T., p. 128:3-7.
28 RIIL, parr. 188.

29

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

b. Falta de perfeccionamiento del consentimiento
Venezuela presenta también un argumento subsidiario.

E! 20 de noviembre de 2009 Tenaris envié una comunicacién al Ministerio de Poder
Popular para la Energia y Petrdleo [“MEP”] notificando la existencia de una
controversia bajo el APRI Luxemburgo con respecto a la expropiacién de su
inversién en Tavsa [“Notificacién Tavsa”}”’. En dicha comunicacién Tenaris se
reservo el derecho de iniciar un arbitraje una vez cumplido el plazo de
negociaciones de seis meses a partir de la fecha de esta comunicacion o antes, en la
medida en que dichas negociaciones carecieren de utilidad*’.

 

Segun la Republica Bolivariana, esta reserva de derechos haria que los términos de
la aceptaci6n del arbitraje no fueran idénticos a los de la oferta a arbitrar*!. Y esta
incongruencia en los términos implicaria que el consentimiento a arbitrar no se
perfecciond”, pues dicho consentimiento estaria viciado**.

B. _ Posicién de Tenaris

Tenaris niega validez a los dos argumentos esgrimidos por Venezuela.

a. Negociacién previa

A partir de Notificacion Tavsa, Tenaris asegura haberle manifestado a Venezuela
en repetidas ocasiones su deseo de entablar negociaciones, como prueban las

conversaciones y reuniones mantenidas, asi como las cartas enviadas en ese
periodo**.

 

 

 

La Demandante afirma que cuando Venezuela formulé la Denuncia, el 24 de enero
de 2012, Tenaris habia cumplido sobradamente el periodo de negociaciones de seis
meses.

b. —Consentimiento perfeccionado
Tenaris sostiene que la reserva hecha en la Notificacién Tavsa simplemente refleja

el texto del art. 9.1 del APRI Luxemburgo, que exige que las partes deben “en lo
posible” intentar alcanzar la resolucion amigable de su disputa; y también la

 

?* Notificacién de disputa de Tenaris a Venezuela de 20 de noviembre de 2009, Doc. C 9. Venezuela recibié
dicha Notificaci6n el 26 de noviembre de 2009 a la que se acompaiiaba un memorandum detallado de la
controversia.

30 Notificacion Tavsa, Doc. C 9, pp. 4 y 5.

5! Venezuela hace referencia al siguiente parrafo de la Notificacién Tavsa: “En este contexto, Tenaris [...

  

reserva] ya desde ahora su derecho de iniciar un arbitraje cumpliendo el plazo de negociaciones de seis
meses a partir de la fecha de la presente nota o incluso antes de la medida en que la conducta del Gobierno
determine que el agotamiento de dicho plazo sea un ritualismo o formalismo privo de cualquier utilidad”.
Doc. 9.

“RV, parr. 40; T., p. 1593:5-7 (Reinisch).

3 RIL, parr. 189.

MCV, parr. 122.

30

practica arbitral extendida, que acepta que las negociaciones no necesitan
continuarse en caso de “futilidad”>.

 

76. Ajfiade ademas la Demandante que no ha sido hasta este arbitraje cuando Venezuela
por primera vez ha cuestionado el contenido de la Notificacion Tavsa*®.

Cc.

 

n_del Tribunal Ar!

 

al
77. El Tribunal Arbitral le da la razon a Tenaris en los dos puntos debatidos.
a. Negociacién previa

78. Venezuela inicialmente afirmé que la aceptacion debia realizarse tras negociar de
buena fe durante seis meses y que en este caso no se habia cumplido este requisito.
Tras la prueba presentada por la Demandante, que demuestra sus contactos con
Venezuela en conversaciones, cartas y reuniones durante mas de dos aiios, en sus
Ultimos escritos la Demandada parece haber abandonado el argumento.

79. El Tribunal Arbitral en todo caso esta de acuerdo con Tenaris: la Demandante
cumplio su deber de negociar durante seis meses antes de someter la disputa a
arbitraje. Y planted reiteradamente la controversia ante el Gobierno, expresando su
deseo de resolverla de manera amistosa; asi se desprende de la siguiente prueba:

- Las cartas de 29 de mayo de 2009°’, de 17 de agosto de 2009°8, de 26 de
febrero de 2010°°, de 3 de mayo de 2010*°;

- La Notificacién Tavsa de 20 de noviembre de 2009*!;

557, pp. 113:14-114:5 y pp. 1658:18-1660:1.

%6CV, parr. 121.

7 Doc. C 60.

® Doc. C 70.

En la carta del Sr. José Frias (Tenaris) al Ministerio de Poder Popular para la Energia y Petréleo de
Venezuela, a la atencién del Sr. Angel Nafiez (PDVSA Industrial) de 26 de febrero de 2010 Tenaris invita
a PDVSA Industrial a reunirse con el objetivo de revisar el valor de la indemnizacién de su paquete
accionario en Tavsa. Doc. C 191; Prosperi, parr.

“© En la carta del Sr. José Frias (Tenaris) al Ministerio de Poder Popular para la Energia y Petréleo de
Venezuela de 3 de mayo de 2010 las Di ieron que la desi de

a la comisién técnica de Tavsa en modo alguno implica modificacién, alteracién o interrupcién del curso
del plazo de negociaciones establecido por el APRI Luxemburgo. Doc. C 150; Larez, parr. 18, Prosperi,
parr. 13. CII, parr. 91; Doc. C 60; Doc. C 70; Doc. C 150

“1 Doc. C9.

 

 

31

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

- Las reuniones del 25 de marzo de 2010, del 27 de abril de 2010*, del 27 de
mayo de 2010", del 9 de febrero de 201 14°, del 27 de septiembre de 2011*°,
del 5 de octubre de 2011, y el 29 de noviembre de 201147;

La Republica Bolivariana no ha desacreditado la prueba aportada de contrario.
EI Tribunal concluye que, cuando Venezuela denuncié el Convenio, el 24 de enero

de 2012, habian transcurrido sobradamente los seis meses de intentos conciliadores
preceptivos, contados a partir de la Notificacion Tavsa de 20 de noviembre de 2009.

 

b. Concordancia de términos

Alega Venezuela que Tenaris habria alterado en la Notificacion Tavsa los términos
en los que Venezuela formulé su oferta a arbitrar, creando una incongruencia entre
oferta y aceptacién que impediria el perfeccionamiento del consentimiento.

El argumento no es convincente.
Al otorgar el APRI Luxemburgo, Venezuela dio su consentimiento a que la

controversia se sometiera al CIADI"*, sujeto (segtin alega) a una condicién: que se
respetara el periodo de seis meses de negociacion previa.

 

En la Notificacion Tavsa, Tenaris acepté resolver las disputas ante el CIADI*?:

“El Tratado de Luxemburgo expresa el consentimiento del Estado Venezolano
para resolver cualquier controversia de esta naturaleza mediante arbitraje
internacional, en particular bajo los auspicios del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “CIADI”), consentimiento
que Tenaris y Tavsa LLC, también otorgan por la presente para recurrir_a
arbitraje_en_el desafortunado_evento_en que la controversia_ no puede ser
resuelta en modo amigable”*’.

Hay, pues, perfecta congruencia entre los términos de la oferta de arbitrar y de la
aceptacién de Tenaris: Venezuela oferté arbitraje y Tenaris (y Tavsa) “también
otorgaron su consentimiento para recurrir a arbitraje”>!.

* Prosperi, parr. 13.; T., pp. 117:18-120:6.

8 Doc. C 149.

+ Doc. C 149; Prosperi, parr. 13.

45 Prosperi, parr. 15.

*6 Prosperi, parr. 20.

“7 Doc. C149.

48 Art, 9.2 in fine y Art. 9.3 del APRI Luxemburgo.
* Doc. C9, p. 5.

50 EI subrayado es del Tribunal.

5! EI Tribunal est parafraseando.

32

87.

88.

89.

90.

91.

1.2

92.

Reserva de derechos

Ahora bien, Venezuela ha reparado en la parte final de la frase que sigue al
consentimiento de Tenaris, en la que ésta hace una reserva de derechos:

“En este contexto, Tenaris y Tavsa LLC reservan ya desde ahora su derecho
de iniciar un arbitraje cumplido el plazo de negociaciones de seis meses a
partir de la fecha de la presente nota o incluso antes en la medida en que la
conducta del Gobierno determine que el agotamiento de dicho plazo sea un
ritualismo 0 formalismo privo de cualquier utilidad”*.

iModifica esta reserva de derecho la conclusion alcanzada supra de que el
consentimiento estaba perfeccionado?

Lo primero que hay que resaltar es que Tenaris nunca hizo uso de ella pues, de
facto, respetd el periodo de seis meses de negociacion.

Pero aun si no lo hubiera respetado, la inclusion de esta reserva no habria supuesto
una modificacion sustancial de la oferta, pues al incluir la reserva Tenaris
simplemente se adhirié a un principio aceptado en el arbitraje de inversion y del
que se hace eco el propio APRI Luxemburgo: la negociacion debe Ilevarse a cabo

“en la medida de lo posible’”*’, y cuando todo intento de negociaci6n resulte futil,
no es necesario agotar el tramite**. Se afiade ademas, que la Republica Bolivariana
nunca — hasta el comienzo del arbitraje — Ilam6 la atencion de Tenaris sobre la
discrepancia que ahora alega, lo que confirma que in tempore insuspecto Venezuela
no aprecié ninguna irregularidad en la Notificacion Tavsa.

  

 

 

aa

En conclusion, el Tribunal Arbitral rechaza la primera objecion jurisdiccional
opuesta frente a Tenaris: a la fecha de la Denuncia, Tenaris habia aceptado los
términos de la oferta a arbitrar hecha por Venezuela, y habia cumplido con el deber
de negociar durante al menos seis meses.

 

TALTA-COMSIGUA

En el caso de Comsigua, Venezuela argumenta que su consentimiento a arbitrar
quedo sujeto al cumplimiento de una condicion: que Talta, el titular de la inversion,
negociara de buena fe durante seis meses. El consentimiento no podria quedar
perfeccionado antes de haberse agotado ese plazo*

®2 EI subrayado es del Tribunal.
53 Art. 9.1 APRI Luxemburgo.
54 Schreuer I, parr. 63

SSRIV, parr. 191.

33

93.

94.

95.

96.

97.

56 CV, parr. 125;

Talta, por su parte, asevera haber cumplido este requisito, puesto que el APRI
Portugal establece que el plazo de seis meses de negociaciones comienza a contar
desde la primera negociaci6n, que en este caso ocurrid en 2010°°.

EI Tribunal Arbitral da la razon a Talta.

El APRI Portugal no requiere una notificacion de la disputa y establece con nitida
claridad que el plazo de seis meses de negociaciones ha de contar desde que
comienzan las negociaciones*’:

“Si la diferencia no puede ser resuelta de forma amistosa dentro del plazo de
seis (6) meses, contados del inicio de esas consultas, podra ser sometida, a
eleccion del inversionista: [...]”*.

Y la cronologia de eventos es la siguiente:

- Talta planted la primera solicitud para llevar a cabo negociaciones el 28 de
junio de 2010°;

- Un aiio y medio después, el 2 de diciembre de 2011, Tenaris y Talta enviaron
una notificacion al Ministro del Poder Popular de Industrias [“MIBAM”]
informando de la existencia de una disputa en los términos de los AAPRI
Luxemburgo y Portugal con respecto a su inversién en Comsigua
[“Notificaci6n Comsigua”]®. En esta Notificacién Tenaris y Talta reiteraron
su voluntad de llegar a un acuerdo amigable para resolver la disputa y
expresaron su consentimiento a someter la disputa a arbitraje CIADI, en caso
de no llegar a dicho acuerdo amistoso en el tiempo previsto en los AAPRI*!;

 

- La Denuncia se produjo el 24 de enero de 2012, con efecto el 24 de julio de
2012.

- La Solicitud de Arbitraje se presento el 20 de julio de 2012.

 

Segun el APRI Portugal el plazo de seis meses de negociaciones se ha de contar
“desde el inicio de esas consultas”. Los hechos no dejan lugar a dudas: cuando Talta
envio la Notificacion Comsigua, ya habia cumplido sobradamente su deber de
negociar durante seis meses (y, por entonces, Venezuela atin no habia denunciado
el Convenio). En consecuencia, Talta perfeccioné validamente su consentimiento a
arbitrar en el momento en que envi su Notificacion Comsigua el 2 de diciembre
de 2011, con anterioridad a la Denuncia.

aa

  

chreuer I, parr. 49.

7 Art VIII. 2. APRI Portugal.

58 EI subrayado es del Tribunal.

© Prosperi, parrs, 18-22; Villarroel II, parr. 8.

® Venezuela recibi6 dicha Notificacién el 5 de diciembre de 2011 y, al igual que la Notificacién Tavsa,

ésta estaba

de un ai detallado de la ién de disputa de Tenaris

y Talta a Venezuela de 2 de diciembre de 2011. Doc. C 10, Anexo, seccién 6(a) y (b).
© Notificacién Comsigua, Doc. C 10, p. 3.

34

98.

99.

13

100.

10

102.

103.

104.

2

EI Tribunal Arbitral podria concluir aqui su andlisis, una vez constatado que Talta,
que ostenta la titularidad directa de las acciones de Comsigua, dio en tiempo y
forma su consentimiento a arbitrar.

 

No obstante, el Tribunal es consciente de que las Demandantes formulan su petitum
con respecto a Comsigua como una compensacion en favor de ambas Demandantes
(y no s6lo de Talta)®?, lo que exige que el Tribunal Arbitral también compruebe el
consentimiento de Tenaris, como co-demandante.

TENARIS-COMSIGUA
El caso de Tenaris, en su posicién de propietaria indirecta de Comsigua, plantea

mayor complejidad, porque el APRI Luxemburgo difiere del APRI Portugal
(analizado en el apartado precedente).

. Elart. 9 del APRI Luxemburgo dispone lo siguiente:

“1, Cualquier controversia entre un inversor y la otra Parte Contratante que se
refiera a la aplicacién del presente Acuerdo, sera objeto de una notificacién
escrita, acompafiada de un memorandum suficientemente detallado de la parte
del inversor. En la medida de lo posible, las Partes intentaran resolver la
controversia i mediante la negociacién, pudiendo recurrir a la
experticia de un tercero, mediante la conciliacién.

2. A falta de arreglo amigable dentro de los seis meses contados a partir de la
fecha de la notificacién, la controversia se someterd, a opcién del inversor,
bien sea a la jurisdiccién competente del Estado en el cual se ha efectuado la
inversién o bien al arbitraje internacional. Una vez ejercida esta opcién, sera
definitiva”.

Pro memoria: Tenaris y Talta enviaron la Notificacion Comsigua el 2 de diciembre
de 2011. El plazo de seis meses empezo a correr (segin ordena el APRI
Luxemburgo) en el momento de la Notificacion Comsigua, y por tanto, expiré el 2
de junio de 2012. Para entonces Venezuela ya habia denunciado el Convenio — la
Denuncia se produjo el 24 de enero de 2012.

Venezuela sostiene que el consentimiento a arbitrar no puede perfeccionarse hasta
que no transcurra el periodo preceptivo de negociaciones y que Tenaris nunca
habria Ilegado a perfeccionar el consentimiento a arbitrar con respecto a su
inversion en Comsigua.

Por su parte, Tenaris mantiene la opinion contraria, y defiende que el
consentimiento se perfecciond con la Notificacion Comsigua y que el plazo de
negociacion constituye un simple requisito procesal: hasta que no expire, al inversor

Ver parr. 47 supra: Las Demandantes solicitan al Tribunal que “(c) CONDENE a Venezuela a pagarles

a las Demandantes la suma de 243,7 millones USD (al 30 de abril de 2008) por las violaciones de los
Tratados que cometié, lo que incluye la suma de 213,2 millones USD respecto de la inversion de Tenaris
en Taysa y 30,5 millones USD respecto de la inversién de las Demandantes en Comsigua, o la suma que el
Tribunal estime asegurara una reparacién integra”.

© El subrayado es del Tribunal.

35

105.

106.

107.

108.

109.

110.

 

le esta vedado presentar una demanda, pero esta espera no afecta a la perfeccion del
consentimiento prestado con anterioridad.

Demandada y Demandantes han aportado dictamenes de los Profs. August Reinisch
y Christoph Schreuer, respectivamente, dos expertos en arbitraje de inversion, que
han dado su opinion en apoyo de las posturas defendidas por cada Parte, y que seran
resumidas a continuacion (A. y B.). Después, el Tribunal Arbitral tomara una
decision (C.).

A.  Posicién de Venezuela
La Demandada se ha basado en la opinion del Prof. Reinisch®.

El experto opina que, una vez denunciado el Convenio, sélo escapan del efecto de
la di ia los derechos y obligaciones que ya hubi surgido de un
consentimiento mutuo a arbitrar ante el CIADI perfeccionado con anterioridad. El
perfeccionamiento se produce cuando el inversor acepta la oferta a arbitrar hecha
por el Estado®. Dado que en este caso la Denuncia se produjo el 24 de enero de
2012, el consentimiento a arbitrar debié haber sido perfeccionado con anterioridad
a dicha fecha®®.

 

EI Prof. Reinisch analiza los dos actos en los que Tenaris podria haber manifestado
su consentimiento a arbitrar: en la Notificacion Comsigua y en la Solicitud de
Arbitraje; y concluye que ninguna produjo una perfecci6n del consentimiento.

Notificacion Comsigua

EI Prof. Reinisch reconoce que, como principio general, el inversor puede aceptar
la oferta a arbitrar realizada por un Estado en un APRI, en cualquier momento entre
su entrada en vigor y su denuncia del Convenio’. Y el experto también admite que
el APRI Luxemburgo no contiene ninguna estipulacién que determine cuando se ha
de entender perfeccionado el consentimiento a arbitrar®.

No obstante lo anterior, en su opinion, para que una aceptaci6n de la oferta a arbitrar
sea valida y produzca el perfeccionamiento, debe cumplir con todos los requisitos
estipulados en la propia oferta®’. Y en este caso, el experto entiende que la oferta
estaba condicionada a un requisito: el APRI Luxemburgo exige que se respete un

 

foro arbitral y someter la controversia a arbitraje”. El experto opina que si el
consentimiento hubiera quedado perfeccionado con la notificacion, el inversor se

ot Dictamen de 31 de marzo de 2014 [“Reinisch I”] y dictamen de 12 de octubre de 2014 [“Reinisch IT”.

65 Rei

° Rei

   

sch I, parr. 40.
hI, parrs. 46 y 47.

 

°7 Reinisch II, parr. 75.
°8 Reinisch II, parr. 48.
© Reinisch II, parr. 75.
™ Reinisch I, parr. 55.

36

11

112.

113.

114.

115.

116.

 
  
 

habria visto privado de ese derecho a optar por el foro, una vez transcurrida la
negociaci6n preceptiva”!.

. El experto llega a esta conclusién aplicando una interpretacion literal del APRI

Luxemburgo”, de la cual deriva que la aceptacién de la oferta a arbitrar esta
sometida a un proceso que consta de tres pasos sucesivos en el tiempo”:

- Primero, la notificacion de la disputa;
- Segundo, la negociacion preceptiva durante seis meses;

- Tercero, la opcién de someter la controversia a la jurisdiccion competente del

Estado o a arbitraje internacional.

 

Por ello opina que el consentimiento a arbitrar expresado por Tenaris en la
Notificacion Comsigua no podria quedar perfeccionado hasta que no hubiera
expirado el periodo de negociacién (segundo paso)”*. Para el experto, el
cumplimiento del periodo de negociacién es un verdadero requisito juri cional
y no un mero obstaculo procesal que simplemente afectaba a la admisibilidad de la
demanda”®

 

     

 

Dado que en este caso Tenaris dio su consentimiento a arbitrar en la Notificacion
Comsigua y la perfeccion de tal consentimiento s6lo produciria efectos seis meses
después, es decir, el 2 de junio de 2012, Tenaris se veria privada de la proteccién
de CIADI, porque en esa fecha Venezuela ya habia denunciado el Convenio”®

 

Solicitud de Arbitraje

Tenaris present6 la Solicitud de Arbitraje el 20 de julio de 2012, mas de seis meses
tras la Denuncia. El perito asevera que si la Solicitud hubiera perfeccionado el
consentimiento del inversor, esta perfeccion se habria producido después de la
Denuncia, por lo que no tendria efecto”,

 

B. _ Posicién de Tenaris
La Demandante invoca la opinién del Prof. Schreuer’’.

Este experto manifiesta que existe un debate abierto en torno a si el periodo de
negociaciones constituye un requisito jurisdiccional (por afectar al consentimiento)
o de procesabilidad (por afectar a la admisibilidad de la demanda)”.

sch Il, parr. 69.
sch Il, parr. 52.
sch II, parr. 55.
hI, parr. 55.
hI, parr. 58.
hI, parr. 61.

7 Reinisch I, parrs. 50 y 5
8 Dictamen de 10 de junio rae 2014 [“Schreuer I”] y dictamen de 19 de enero de 2015 [“Schreuer IT”).
” Schreuer I, parr. 28.

37

117. A su modo de ver, en este caso la discusién es irrelevante: el debate tiene
trascendencia en situaciones en las que el inversor ha ignorado el requisito de la
negociaci6n previa y ha comenzado directamente un arbitraje*°. Aqui, Tenaris si ha
cumplido con el periodo de negociaciones. Sefiala el Prof. Schreuer que cuando asi
ocurre, los tribunales han decidido que es innecesario pronunciarse sobre la
naturaleza juridica del requisito de negociar*!.

118. En todo caso, el Prof. Schreuer opina que, si bien es cierto que a menudo el inversor
da su consentimiento a arbitrar en la misma solicitud de arbitraje, esto no significa
que el inversor no pueda hacerlo con anterioridad. Si decidiera aceptar la oferta del
Estado en un momento anterior, ésa seria la fecha en que se habria perfeccionado
el consentimiento**. El Prof. Schreuer no esta convencido de que el APRI
Luxemburgo pretenda a toda costa preservar el derecho del inversor a elegir el foro,
ante el que quiera someter su demanda, hasta después de que hayan transcurrido
seis meses de negociaciones. Mas atin cuando este derecho desapareceria en el
momento en que el Estado denunciara el Convenio*.

 

 

119. El experto asevera que Venezuela dio su consentimiento a arbitrar en el APRI
Luxemburgo y que esta oferta podia ser aceptada por el inversor en cualquier
momento™; lo unico que estaba condicionado al cumplimiento del periodo de
negociaciones era la posibilidad de comenzar un arbitraje*> (el tercer paso, en la
terminologia del Prof. Reinisch**), de forma que si las negociaciones resultaban en
un acuerdo, se pudiera evitar esa demanda arbitral®’.

120. Eneste caso, Tenaris acepté la oferta de arbitraje al enviar la Notificacion Comsigua
el 2 de diciembre de 2011, y en ese momento quedd perfeccionado el
consentimiento a arbitrar. En consecuencia, para cuando Venezuela denuncié el
Convenio, el 24 de enero de 2012, ya habia un consentimiento perfeccionado. No
hay por tanto ningtin obstaculo a la jurisdiccién del Centro®*.

121.

El Prof. Schreuer afiade un argumento final: exigir que el perfeccionamiento se
produzca con posterioridad a la notificacion de la controversia no haria sino
incentivar que los Estados, simplemente denunciando el Convenio, pudieran evitar
ser demandados y eludir asi las responsabilidades que asumieron al suscribir el
APRI®.

 

Cc.

 

n_ del Tribunal Ar

 

al

122. La jurisdiccion de este Tribunal Arbitral nace del consentimiento a arbitrar ante el
CIADI manifestado tanto por el Estado como por el inversor. Este consentimiento

80 Schreuer I, parr. 29.
I Schreuer I, parr. 30.
® Schreuer I, parr. 32.
8 Schreuer II, parr. 37.
“ Schreuer I, parr. 50.
85 Schreuer I, parr. 51.
86 Schreuer II, parr. 38.
7 Schreuer I, parr. 50.
88 Schreuer I, parr. 95.
8 Schreuer I, parr. 42.

38

se formaliza en dos fases: el Estado otorga primero su consentimiento a través de
la oferta contenida en el APRI y después es el inversor quien la acepta. Las Partes
discuten si el perfeccionamiento del consentimiento a arbitrar entre el Estado
venezolano y Tenaris se produjo antes o después de que el Estado denunciara el
Convenio.

Re ‘a Bol

  

123. El consentimiento de Venezuela consta en el art. 9.2 in fine del APRI Luxemburgo:

“A este fin cada una de las Partes Contratantes otorgara su consentimiento
irrevocable por adelantado para que sea sometida a arbitraje”.

124. Si bien la palabra “otorgara” pareciera indicar que el consentimiento habria de darse
en un momento futuro, las Partes no han cuestionado que Venezuela, al ratificar el
APRI Luxemburgo, dio efectivamente su consentimiento”; por lo que en la
estipulacion citada debe entenderse en tiempo presente (“otorga”). Esta conclusion
es coherente con la version del APRI Luxemburgo redactada en francés, que se
refiere a “donne”! (tiempo presente). Para disipar cualquier género de dudas, debe
sefialarse que la disposicion final establece que las negociaciones se llevaron a cabo
en francés”

 

Tenaris

125. En su Notificacion Comsigua de 2 de diciembre de 2011 Tenaris acepté la oferta a
arbitrar realizada por el Estado y optd por el foro del CIADI?:

“A este efecto, las Requirentes expresan_ desde ya su consentimiento para
someter la Controversia ante un tribunal de arbitraje internacional del Centro

Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI)
conforme a[l] Articulo [...] 9 del Tratado de Luxemburgo...”.

 

126. Prima facie el 2 de diciembre de 2011 qued6 perfeccionado el consentimiento a
arbitrar: hubo una oferta del Estado, que fue aceptada por el inversor y esta
aceptacion se produjo antes de la Denuncia.

El art. 9.2 del APRI Luxemburgo

127. El Prof. Reinisch, sin embargo, invoca una posible excepcién a esta conclusion
preliminar, que fundamenta en la primera frase del art. 9.2 del APRI Luxemburgo:

“2. A falta de arreglo amigable dentro de los seis meses contados a partir de
la fecha de la notificaci6n, la controversia se sometera, a opcién del inversor,

° CHIL, parr. 17; RII, parr. 26.

°! Art. 9.2 APRI Luxemburgo (versién en francés): “A cette fin, chacune des Parties contractantes donne
son consentement anticipé et irrévocable a ce que tout différend soit soumis a cet arbitrage”.
© Disposicién final del APRI Luxemburgo: “Hecho en Bruselas, el 17 de marzo de 1998 en tres originales,
cada uno en idioma espaiiol, francés y neerlandés, siendo todos los textos igualmente auténticos. En caso
de divergencia se tendra en cuenta el hecho de que las negociaciones se efectuaron en idioma francés”.

°3 El subrayado es del Tribunal.

  

39

128.

129.

130.

131.

132.

bien sea a la jurisdiccién competente del Estado en el cual se ha efectuado la
inversién o bien al arbitraje internacional. ...”.

Ambos peritos estan de acuerdo en que el art. 9.2 impone un requisito: el inversor
debe negociar durante seis meses a partir de la fecha de la notificacion, antes de
someter la controversia ante el foro de su eleccién [la “Condicién Previa”).

 

Los peritos discrepan acerca de en qué momento puede optar el inversor por el foro
arbitral y con ello perfeccionar el consentimiento arbitral:

- Segun el Prof. Schreuer, el inversor puede optar en cualquier momento,
incluso antes de haberse cumplido la Condicién Previa, Porque la Condicién
Previa es simpl un de admisibilidad de la d da; y
aplicado al caso, el Prof. Schreuer opina que la Notificacion Comsigua, en la
que Tenaris opto por el foro arbitral, constituy6 un valido perfeccionamiento
del consentimiento arbitral, porque acontecié antes de la Denuncia™.

- EI Prof. Reinisch parece reconocer que Tenaris no podia comenzar el arbitraje
sin haber tratado de negociar previamente durante seis meses; pero el experto
afiade®> que la Condicién Previa también afecta al consentimiento a arbitrar,
porque el inversor no puede optar por el foro arbitral hasta que no haya
cumplido con la Condicién Previa”®,

Se trata aqui de interpretar el art. 9.2 del APRI Luxemburgo. Toda interpretacion
de un APRI se rige por la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
[“CVDT”], cuya relevancia es aceptada por ambas Partes, por representar su
contenido una compilacién de Derecho internacional consuetudinario”’; y en
concreto, por su art. 31. Este exige que todo término de un tratado sea interpretado
atendiendo a su contexto, objeto y fin, y a la buena fe”:

a. _Contexto

El Tribunal Arbitral debe interpretar el parrafo controvertido del art. 9.2 dentro de
su contexto en el APRI.

Los requisitos del art. 9

El art. 9 del APRI Luxemburgo establece cuatro requisitos, que un inversor debe
cumplir antes de iniciar una demanda:

- Que el inversor notifique la existencia de la controversia por escrito en un
memorandum suficientemente detallado:

° Schreuer I, parr. 95.

  

°S Reinisch II, parr. 46.

h IL, parr. 9.).

°7 Reinisch I, parr. 24; M. Villiger, “Commentary on the 1969 Vienna Convention on the Law of Treaties”,
(2009) 875; Tokios Tokelés, parr. 27; Noble Venture, parr. 50; Mondev, parr. 43.

°8 “Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

40

133. El Prof. Reinisch e:

“Cualquier controversia entre un inversor y la otra Parte Contratante
que se refiera a la aplicacion del presente Acuerdo, sera objeto de una
notificacién escrita, acompafiada de un memorandum suficientemente
detallado de la parte del inversor”.

Que las Partes intenten resolver la controversia mediante negociacién:

“En la medida de lo posible, las Partes intentaran resolver la
controversia amigablemente mediante la negociacién, pudiendo
recurrir a la experticia de un tercero, mediante la conciliacion”.

Que el inversor opte por uno de los dos foros ofrecidos por el Estado —
jurisdiccién ordinaria del Estado anfitrion o arbitraje internacional — y que esa
opcion sea definitiva:

 

“la controversia se sometera, a opcién del inversor, bien sea a la
jurisdiccién competente del Estado en el cual se ha efectuado la
inversion o bien al arbitraje internacional. Una vez ejercida esta opcién,
sera definitiva”.

Que el inversor no someta la disputa al foro elegido antes de haber
transcurridos seis meses de negociaciones, a contar desde la notificacion de
la disputa:

“A falta de arreglo amigable dentro de los seis meses contados a partir

de la fecha de la notificaci6n, la controversia se sometera, a opcién del

inversor, bien sea a la jurisdicci6n competente del Estado en el cual se

ha efectuado la inversién o bien al arbitraje internacional”.

ta en lo cierto cuando asevera que art. 9 APRI Luxemburgo

 

prevé el siguiente iter:

Primero, una notificacién de la controversia;

Segundo, una negociacion de al menos seis meses de duraci6n (la “Condicion
Previa”);

Tercero, un sometimiento de la controversia a arbitraje, a opcidn del inversor,
cumplida la Condicion Previa.

134. Pero también es cierto que el art. 9 del APRI Luxemburgo condensa en apenas tres
parrafos, de forma simplista, una realidad que suele ser mucho mas compleja. Y en
este caso, en efecto, lo fue:

* Doc. R 46.

EI Estado no se enteré por primera vez de la controversia cuando recibié la
Notificacion Comsigua en diciembre de 2011; Venezuela de hecho ya habia
creado en octubre de 2009 una comisién para negociar la compensacién
debida a los Demandantes”, y las negociaciones se habian extendido durante
los dos afios previos a la Notificacion.

41

135.

136.

137.

138.

139.

- En la Notificacion Comsigua, el inversor no sdlo prest6 su consentimiento
expreso sino que ya ejercié su opcidn por el arbitraje CIADI.

- Después de la Notificacion las negociaciones continuaron durante seis meses
4100
mas!,

- Transcurrido ese plazo, el inversor presento la Solicitud de Arbitraje ante el
foro por el que habia optado.

La realidad no refleja pues el iter normal previsto en el art. 9 del APRI de
Luxemburgo. En la Notificacién Comsigua Tenaris no sdlo otorgéd su
consentimiento, sino que también opto por el foro arbitral; y la duda que surge es si
esa opcidn fue valida, o si, por el contrario, el APRI tinicamente permite que el
consentimiento se perfeccione y la opcion se ejerza una vez cumplida la Condicién
Previa.

rr interpretacion del art. 9.2

El art. 9.2 del APRI establece que, tras la preceptiva notificacion de que ha surgido
una disputa, debe mediar un plazo de seis meses antes de que el inversor pueda
someter la controversia al foro de su opcion (“A falta de arreglo amigable dentro de
los seis meses contados a partir de la fecha de notificacién, la controversia se
sometera a opcion del inversor, [a jurisdiccién 0 arbitraje]”). Sin embargo, el APRI
no incluye ninguna prohibicion que impida que el inversor, en el mismo momento
en que notifica la disputa, ya exprese su consentimiento y opte por el arbitraje. Ni
tampoco existe indicio alguno de que las negociaciones deban considerarse como
una condici6n suspensiva para la eficacia del consentimiento. Por ello es preferible
entender, interpretando el APRI en su contexto, que el inversor esta autorizado a
hacer en un mismo acto tres declaraciones de voluntad (notificar la disputa, expresar
su consentimiento puro y optar por el arbitraje CIADI).

 

 

Es mas; esta interpretacion es la unica que da pleno sentido a la ultima frase del art.
9.2: “una vez ejercida esta opcidn, sera definitiva”. La frase parece referirse a un
inversor que decide ejercitar anticipadamente la opcién, al mismo tiempo que
notifica la disputa: solo en este caso de ejercicio anticipado de la opcidn es necesario
que la norma precise que la decision es irrevocable.

 

 

b.  Objeto y fin

El segundo criterio interpretativo propuesto por el art. 31 CVDT implica que en la
labor hermenéutica debe darse prevalencia a aquella interpretacion que sea mas
congruente con el objeto y fin pretendidos por los Estados al aprobar el tratado.

El art. 9 busca otorgar a los inversores la opci6n entre dos foros: la jurisdiccion del
Estado anfitrion o el arbitraje internacional. La interpretacién apoyada por la
Republica Bolivariana implicaria que el inversor sélo podria ejercer esa opcion y
expresar su consentimiento, tras haber notificado la existencia de una disputa y
haber negociado durante un periodo de seis meses — pero no con anticipacion. Una

 

100 Ver parr. 96 supra.

42

140.

141.

142.

143.

144.

145.

interpretacion asi dificultaria las negociaciones y fomentaria comportamientos
sorpresivos: el Estado desconoceria cual es el foro por el que el inversor se ha

» hasta la recepcion de la demanda. Mi que la interpretacion
contraria cumple la finalidad de avisar al Estado del foro escogido y de encauzar
las posteriores negociaciones.

c. Buena fe

El tercer criterio interpretativo da prevalencia a aquella construccion del tratado que
mejor se acomode a las exigencias de la buena fe.

La interpretacion favorecida por Venezuela pospondria el perfeccionamiento del
consentimiento e incentivaria un comportamiento desleal de los Estados: permitiria
que éstos, notificados de una controversia, y a sabiendas de que el inversor pretende
someter la disputa a arbitraje CIADI, decidieran denunciar el Convenio, a los solos
efectos de escapar de su compromiso.

Este ultimo criterio hermenéutico también favorece la interpretacion del tratado
defendida por las Demandantes.

En conclusién: al promulgar el APRI Luxemburgo, la Republica Bolivariana
expreso su “consentimiento irrevocable por adelantado” para someter disputas con
inversores protegidos a arbitraje internacional (incluyendo arbitraje CIADI),
siempre que éstos aceptaran la oferta y optaran por este procedimiento. De surgir
una disputa entre un inversor y Venezuela, el art. 9 del APRI Luxemburgo
(correctamente interpretado) permite al inversor manifestar anticipadamente su
consentimiento y, simultaneamente, declarar su opcién por el arbitraje CIADI.

El 2 de diciembre de 2011 Tenaris envié a Venezuela la Notificacion Comsigua
informando de la existencia de una disputa, declarando su consentimiento a arbitrar
la disputa y optando por el procedimiento CIADI. Este proceder se ajusté al art. 9
del APRI Luxemburgo y perfeccion6 la voluntad de las partes de resolver la disputa
a través de un arbitraje CIADI. Y al ser la Notificacion anterior a la Denuncia, que
ocurrié el 24 de enero de 2012, el consentimiento quedo validamente trabado antes
de que Venezuela decidiera retirarse del Tratado. Posteriormente a la Notificacion,
Tenaris dio cumplimiento a su obligacién de entablar negociaciones durante al
menos seis meses y presentd su Solicitud de Arbitraje una vez concluido este
periodo.

 

D. Coda

Los expertos de ambas Partes han citado numerosas decisiones que analizan los
itos previos que un inversor debe cumplir antes de iniciar un arbitraje. La
cuestin debatida en ellas es si su cumplimiento se configura como una obligacién
fundamental, cuyo incumplimiento comporta la falta de jurisdicci6n del tribunal, o

 

 

43

si por el contrario se trata de un mero requisito procesal que el inversor puede
obviar!”!.

146. Las decisiones aportadas en realidad son irrelevantes porque no tratan lo que resulta
fundamental en esta Jitis: qué efecto tiene la denuncia sobrevenida del Convenio
durante el periodo de negociacion, cuando el inversor, al notificar la disputa, ya
habia prestado su consentimiento y ejercido la opcién y, posteriormente, respeta el
periodo de negociacion imperativo y espera a su expiracion antes de comenzar el
arbitraje.

  

147. No obstante lo anterior, en aras de la exhaustividad, el Tribunal Arbitral analizara
los principales casos invocados por la Demandada, que supuestamente apoyarian
su postura de que el consentimiento del Estado a arbitrar esta sujeto al cumplimiento
del periodo de negociacién establecido en el tratado!™:

148. (i) La Demandada invoca dos decisiones (Kilig y Dede), que aseveran que la oferta
aarbitrar del Estado esta condicionada. En realidad ambas se refieren a la exigencia
de que, previamente a demandar en arbitraje, el inversor haya agotado la
jurisdiccién ordinaria'™; esta conclusion no se puede extender al requisito de
negociacion previa, pues ambos presentan significativas diferencias: la jurisdiccién
ordinaria es un foro alternativo y excluyente del arbitraje, y resulta comprensible
que un Estado quiera asegurarse de que sus érganos de justicia hayan tenido la
oportunidad de solventar la disputa, antes de dar su consentimiento a un arbitraje
internacional.

 

149. (ii) Los otros dos casos invocados, que si tratan la exigencia de una negociacién
previa (Murphy y Burlington), sblo mencionan que este requisito no es una regla
procesal que pueda ser obviada por el inversor, sino que se trata de un requisito
fundamental que el demandante debe cumplir antes de poder someter la solicitud
de arbitraje ante el CIADI'4; ambas decisiones carecen de toda relevancia para este
caso, en que el inversor si cumplié con los seis meses de negociacién previa antes
de comenzar el arbitraje.

150. (iii) Venezuela finalmente invoca un caso (Tulip) que concluye que la negociacién
previa constituye un elemento esencial del consentimiento del Estado demandado

191 Por todos, Murphy, parr. 149.

102 Reinisch I, parrs. 56 ef seq.

1% Kile, parr. 6.1.4. Dede, parrs. 176, 188.

14 Murphy, parr. 149: “This Tribunal finds the requirement that the parties should seek to resolve their
dispute through consultation and negotiation for a six-month period does not constitute, as Claimant and
some arbitral tribunals have stated, “a procedural rule” or a “directory and procedural” rule which can
or cannot be satisfied by the concerned party. To the contrary, it constitutes a fundamental requirement
that Claimant must comply with, compulsorily, before submitting a request for arbitration under the ICSID
rules”. Burlington, parr. 49: “... the requirement that the parties should seek for a six-month period does
not constitute, as Claimant and some arbitral tribunals have stated, ‘a procedural rule’ or a ‘directory and
procedural’ rule which can or cannot be satisfied by the concerned party. To the contrary, it constitutes a
fundamental requirement that Claimant must comply with, compulsorily, before submitting a request for
arbitration under the ICSID rules”.

    

 

 

 

44

en arbitraje y que el cumplimiento del plazo de negociacion constituye “una pre-
condicién a la jurisdiccién” del tribunal!®.

151. Aun asumiendo que la interpretacién de Tulip fuera la correcta, ésta Ilevaria a la

10s

conclusién de que la Republica Bolivariana Gnicamente habria aceptado someter
las disputas a arbitraje bajo la condicién suspensiva de que el inversor, tras la
notificacion de la disputa, hubiera negociado durante un periodo de seis meses. Pero
lo que la decision Tulip no trata es si, en el caso de que la condicién suspensiva se
cumpla (como ocurrié aqui, pues el inversor interpuso la demanda arbitral una vez
transcurrido el periodo de negociacién), ese cumplimiento tendria efectos ex tunc,
y por tanto los efectos del consentimiento del Estado deberian entenderse
retrotraidos a la fecha de su otorgamiento original. No habiendo abordado Tulip
esta cuestiOn, no resulta relevante para el presente caso.

     

 

Tulip, part. 72: “a pre-condition to the jurisdiction of this Tribunal”.

45

153.

154.

155.

21

156.

AUS! DE SEDE EFECTIVA

 

. Para que una persona juridica pueda ser calificada como inversor, los AAPRI

 

imponen ciertos requisitos en cuanto a la localizacién de su sede. Venezuela
formula su segunda objecion jurisdiccional alegando que ni Tenaris ni Talta
cumplen con esos requisitos.

La cuestion que se plantea es si los AAPRI se contentan con que el inversor tenga
su “Sede Estatutaria” (en el sentido de que sus estatutos simplemente mencionen
que el domicilio de la sociedad en Luxemburgo o Portugal), o si también exigen
que tengan alli su “Sede Efectiva” (es decir, que sus Organos sociales de facto
realicen la gestion de la actividad corporativa desde el territorio de Luxemburgo 0
Portugal):

 

- La Demandada entiende que los AAPRI exigen una Sede Efectiva, y alega
que ambas sociedades la tienen en Argentina;

- Mientras que las Demandantes defienden que su Sede Efectiva coincide con
su Sede Estatutaria y en todo caso se localiza en Luxemburgo y en Portugal.

El art. 1.b) del APRI Luxemburgo establece que!:
“El término “inversores” designa:
[...] b) las sociedades, es decir toda persona juridica constituida de
conformidad con la legislacién de la Reptblica de Venezuela, del Reino de
Bélgica o del Gran Ducado de Luxemburgo y que tenga su sede social en el
territorio de la Reptiblica de Venezuela, del Reino de Bélgica o del Gran
Ducado de Luxemburgo respectivamente ...”

El caso del APRI Portugal es similar. El art. I.1.b) reza asi!°7:
“El término ‘inversionista’ designa:
[..-] b) Las personas juridica, incluyendo a las sociedades comerciales y otras
sociedades 0 asociaciones, que tengan sede en una de las Partes Contratantes
y estén constituidas y funcionen de acuerdo a la Ley de esa Parte Contratante”.

POSICION DE LAS PARTES

Las partes han presentado informes de expertos tanto en Derecho luxemburgués,
como en Derecho portugués, sobre la cuestion de la sede:

- En Derecho luxemburgués Tenaris ha aportado un dictamen del Prof. André
Priim de la Universidad de Luxemburgo!’, y la Republica Bolivariana ha

16 EI subrayado es del Tribunal.
107 El subrayado es del Tribunal.
108 Dictamen de 23 de enero de 2015 [“Priim”], parr. 1.

46

157.

158.

159.

solicitado al Prof. Alain Steichen, también de la Universidad de Luxemburgo,
109.

que prepare dos dictamenes'”;

- En Derecho portugués, el perito de las Demandantes ha sido el Prof. Dario
Moura Vicente de la Universidad de Lisboa!" y por el lado de la Demandada,
ésta ha presentado dos dictamenes de los Profs. Pedro Maia y Tiago Duarte,
de las Universidades de Coimbra y Nueva Universidad de Lisboa,
respectivamente!!!,

Posicion de Venezuela

Segtin Venezuela y la opinion de su experto, el término “sede social” 0 “siége
social” en francés, deberia ser interpretado de conformidad con el Derecho
nacional. Seguin el Derecho luxemburgués, la sede social debe ser una Sede Efectiva
(o real)!'? y corresponderse con la administracién central de la compafiia!!?, Y de
acuerdo con el Derecho portugués, “sede” se corresponde con la Sede Efectiva, que
es el lugar donde esté ubicado el “cerebro” de la compafia!'*.

La Demandada sostiene que Tenaris no ha logrado probar que en la fecha en la que
surgié la disputa — noviembre de 2009 — tuviera su Sede Efectiva en Luxemburgo!!>,
lo que la descalificaria como inversor protegido por el APRI Luxemburgo; y que
Talta tampoco ha probado que tuviera en Portugal su Sede Efectiva!!®, luego no

seria un inversor protegido al amparo del APRI Portugal!!’.
En opinion de Venezuela, la Sede Efectiva o real de Tenaris esta en Argentina!!*:

- Una busqueda rapida en internet revela que Tenaris es la empresa holding del
grupo italo-argentino Techint, dirigido desde Argentina!!?;

- Varios de los directores de Tenaris residen en Argentina, por lo que resulta
imposible que se tomen decisiones efectivas de accionistas y del consejo
directivo desde Luxemburgo!”°;

‘© Dictamen de 17 de octubre de 2014 [“Steichen I] y dictamen de 13 de abril de 2015 [“Steichen II”).

410 Dictamen de 27 de enero de 2015 (“Moura Vicente”, parr. 3.
"1 Dictamen de 17 de octubre de 2014 [“Maia/Duarte I”] y dictamen de 13 de abril de 2015
[“Maia/Duarte II”).

12 RV, parr. 56; T., p. 1275:3-9.

" RIV, parr. 196, RIL, parr. 227.

44 RIV, parr, 196; RIL, parr. 225.

45 RV, parr, 62.

46 RV, parr. 81.

17 RY, parts, 77 et seq.

48 RI, parr, 39; RIV, parrs. 231-234; RV, parrs. 93 ef seq.; T., pp. 131-133. RV, parr, 93.

WRI, p. 38.

120 RV, parr. 94; Doc. R 113.

47

- La Republica Argentina abogo por los intereses de Tenaris en un caso
antidumping ante la OMC'?!.

160. En Argentina estaria también la Sede Efectiva de Talta, pues es alli donde residen
varios de sus directivos!??.

Posicion de las Demandantes

161.

El argumento de Venezuela de que el término “siége social” 0 “sede” debe
interpretarse de conformidad con el Derecho nacional, carece en opinion de las
Demandantes, de todo sentido. Dado que los términos estan contenidos en AAPRI,
deben interpretarse de conformidad con el Derecho internacional y con las reglas
contenidas en la CVDT!*. Y esta interpretacién conduce a que el “siége social” y
“sede” sean sindnimas de “Sede Estatutaria” 0 “registered office’”!**. De acuerdo
con las escrituras constitutivas de Tenaris y de Talta, esta sede se sitta en la ciudad
de Luxemburgo!”* y en Funchal!°, respectivamente.

162. Pero, aun aceptando que el requisito de la sede se debiera interpretar de acuerdo
con los Derechos nacionales, la respuesta seria la misma:

163. (i) En Derecho luxemburgués, “‘siége social” equivale a la sede real, que se presume
iuris tantum coincidente con la oficina que conste en el registro, o Sede
Estatuaria'?’. Asi las cosas, corresponde a Venezuela destruir esta presuncién y
probar que la sede efectiva de Tenaris se sitia en otro lugar — algo que no ha logrado
0 porque la Sede Efectiva o real de Tenaris esta en Luxemburgo:

- La tinica oficina en el mundo que tiene Tenaris consiste en un piso con una
superficie de 905 m? situado en el numero 29 de Avenue de la Porte-Neuve
en Luxemburgo!?8, como consta en el sitio web oficial de Tenaris!”°;

2! La Demandada explica que para que el Estado argentino decida hacer suya la reclamacién y acudir a la
OMC, debe existir un vinculo de nacionalidad entre el particular y el Estado, RIV, parrs. 231-234.

'2 RV, parr. 94; Doc. R 113.

"37, p, 141:11-12; CIV, parrs, 129, 155; CV, parr. 148. RV, parrs. 164-168.

"47. p, 141:13-15, CIV, parrs. 136, 152-154; CV, parr. 147.

25 Contrato constitutivo de Tenaris S.A. de 2 de mayo de 2012, Doc. C 197, pp. 2-1.

26 CLV, parr. 187.

27 Ley de Sociedades de Luxemburgo, Doc. AP-6, art. 2(3); CIV, parrs. 165-166; Prim, parrs. 35-41; T.,
p. 1358:1-4.

'28 EI fragmento del Registro de Comercio de Luxemburgo correspondiente a Tenaris emplea las mismas
palabras que el APRI Luxemburgo y dice que su “‘siége social” se sitta en el nimero 29 de Avenue de la
Porte-Neuve en Luxemburgo. H 1, diapositiva 114; CV, parr. 150; Contrato de arrendamiento comercial
entre Continental Real Estate Company y Ternium Investments S.a.r.1, de 1 de octubre de 2010, Doc. R 61,
p. 2; Contrato de subarriendamiento entre Ternium Investments Sarl y Tenaris Investments Sarl de 6 de
diciembre de 2010, Doc. R 62, pp. 3, 8. Antes de 2011, Tenaris alquilaba un espacio de oficinas en su
anterior “siége social” en Luxemburgo, en Avenue John F. Kennedy; Contrato de arrendamiento y servicios
entre ATEAC Luxemburgo y Tenaris de 29 de septiembre de 2004, Doc. C 159.

"2 Sitio web de Tenaris, Doc. C 209; carta de Tenaris a la SEC de | de octubre de 2010, CRED-61; poder
conferido por Tenaris de 8 de agosto de 2010, Doc. C 121; Formulario 20-F de Tenaris correspondiente al
afio 2012, Doc. C 200.

48

 

- Las asambleas de accionistas y reuniones de la junta directiva de Tenaris se
celebran en la oficina de Luxemburgo!” y la contabilidad de Tenaris la audita
PWC en Luxemburgo!?!.

 

164. (ii) En Derecho portugués, la sede significa “Sede Efectiva”, que sera la Sede
Estatutaria, salvo que se demuestre lo contrario!*?. Venezuela no ha demostrado
que Talta tenga su Sede Efectiva fuera de Portugal, porque de hecho todos los
factores relevantes para determinar la Sede Efectiva apuntan a Portugal!*:

- Sus organos de administracién se retinen en Portugal;
- La administraci6n ordinaria se realiza en Portugal;
- En los datos de contacto facilitados por Talta a terceros figura Portugal;
- Los libros societarios de Talta se depositan en Portugal.
2.2 DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

165. Para que un tribunal CIADI tenga jurisdiccion ratione personae es necesario que
cumpla cumulativamente los requisitos del art. 25 del Convenio y los del respectivo
APRI. Como dijo el tribunal en Phoenix!*4:

“At the outset, it should be noted that BITs, which are bilateral arrangements
between two States parties, cannot contradict the definition of the ICSID
Convention. In other words, they can confirm the ICSID notion or restrict it,
but they cannot expand it in order to have access to ICSID. A definition
included in a BIT being based on a test agreed between two States cannot set
aside the definition of the ICSID Convention, which is a multilateral
agreement. As long as it fits within the ICSID notion, the BIT definition is
acceptable, it is not if it falls outside of such definition”.

Convenio CIADI
166. El art. 25 del Convenio CIADI regula la jurisdiccion del Centro y ordena:

“(1) La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversi6n entre un Estado Contratantes
[..-] y el nacional de otro estado Contratante [...]

(2) Se entendera como “nacional de otro Estado Contratante”

[el

'50 Actas de Reunién Ordinaria del Directorio de Tenaris $.A., Doc. C 193; Acta de Asamblea Anual de
Tenaris SA, Doc. C 196; T., pp. 503:14-504:15 y 218:13-19; Doc. C 208, T., pp. 2150:18-2150:20; 2152-
2153 y 2054:1-2054:20,

‘31 Fragmento del Registro de Comercio y Sociedades de Luxemburgo correspondiente a Tenaris de 23 de
mayo de 2012, Doc. C 6, p. 5; Acta de Asamblea Anual de Tenaris SA, Doc. C 196, pp. 6-7.

32 Decision de la Corte de Apelaciones de Porto de 25 de marzo de 2010, DMV-22.

133 CLV, parrs. 189 y 191; RV, parrs. 161-163; CV, p. 379.

“4 Phoenix, parr. 96.

 

49

167.

168.

169.

170.

171.

172.

(b) toda persona juridica que, en la fecha en la que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestién,
tenga nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la
diferencia [...].

La norma fundamenta pues la jurisdiccién de los tribunales CIADI en el criterio de
la nacionalidad: cuando el inversor demandante es una persona juridica, como
ocurre en el presente caso, debe tener una nacionalidad diferente de la del Estado
demandado!*5. Los Estados tienen libertad para afiadir requisitos adicionales (pero
no para rebajar la exigencia). El Convenio utiliza pues el concepto de nacionalidad
como factor atributivo de jurisdiccién.

En el presente caso, ninguna de las Partes ha puesto en duda que Tenaris y Talta
ostentan una nacionalidad diferente de la Demandada y que por lo tanto el art. 25
del Convenio esta cumplido.

Los AAPRI

Los AAPRI incluyen sendas reglas, relevantes para establecer la jurisdiccion
ratione personae del Tribunal:

El art. 1.b) del APRI Luxemburgo establece que:
“El término ‘inversores’ designa:
Le]
b) las sociedades, es decir toda persona juridica constituida de conformidad
con la legislacién de la Republica de Venezuela, del Reino de Bélgica o del
Gran Ducado de Luxemburgo y que tenga su sede social en el territorio de la
Republica de Venezuela, del Reino de Bélgica o del Gran Ducado de
Luxemburgo respectivamente ...”

Y el art. I.1.b) del APRI Portugal corrobora:
“El término ‘inversionista’ designa:
Le]
b) Las personas juridica, incluyendo a las sociedades comerciales y otras

sociedades 0 asociaciones, que tengan sede en una de las Partes Contratantes
y estén constituidas y funcionen de acuerdo a la Ley de esa Parte Contratante”.

Las Partes discuten si los AAPRI se contentan con exigir que las sociedades
inversoras tengan su Sede Estatutaria en Luxemburgo o Portugal (un requisito legal:
la simple menci6n en los estatutos de que el domicilio esta en ese pais, y que a todas
luces se cumple), o si exigen que tengan alli su Sede Efectiva (un requisito factico:

 

35 Con la excepcién, recogida en el Art. 25 (2) (b) in fine de que las partes contratantes extiendan la
jurisdiccién a personas juridicas “sometidas a control extranjero”.

50

los organos sociales deben gestionar la actividad corporativa desde el territorio de
Luxemburgo o Portugal):

- La Demandada entiende que los AAPRI exigen una Sede Efectiva, y alega
que ambas sociedades la tienen en Argentina (y no en Luxemburgo o
Portugal)!*°;

- Mientras que las Demandantes defienden que su Sede Efectiva coincide con
su Sede Estatutaria y en todo caso se localiza en Luxemburgo y en Portugal!?”.

173. En el ambito tedrico, el Tribunal se posicionara con la Republica Bolivariana:
Ilegara a la conclusion que los AAPRI exigen que la Sede Efectiva (y no solo la
Estatutaria) de las compaiiias esté localizada en Luxemburgo o en Portugal (A.).

 

174. Sentada esta conclusion de naturaleza tedrica, el Tribunal a continuacion analizara
y valorara la prueba aportada por las Partes, y se decantara por la posicion de las
Demandantes: Tenaris y Talta efectivamente tienen sus respectivas Sedes Efectivas
en Luxemburgo y en Portugal, tal como la normativa exige (B.-E.).

 

A. Los AAPRI exigen Sede Efectiva

175. Los AAPRI usan un vocabulario diferente al adoptado por el art. 25 del Convenio:
en vez de referirse a diferentes nacionalidades, se centran en el cumplimiento
cumulativo de dos requisitos:

- El APRI Luxemburgo exige que la demandante persona juridica esté
“constituida de conformidad con la legislacién del Gran Ducado de
Luxemburgo” y que “tenga su sede social en el territorio del Gran Ducado de
Luxemburgo”; mientras que

- El APRI Portugal requiere (en términos practicamente idénticos) que la
demandante esté “constituida y funcione de acuerdo a la Ley” de Portugal y
que “tenga sede” en Portugal.

El requisito de constitucion

176. El primer_requisito consiste pues en que las sociedades demandantes “estén
constituidas” de acuerdo con la legislacién municipal!**.

177. Ninguna de las Partes ha puesto en duda que Tenaris esté constituida de acuerdo

con la legislacion luxemburguesa, y Talta con la portuguesa. El requisito se da por
cumplido.

36 RIV, parrs, 231, 234.

47 CL, parrs. 126 et seq.

458 EI APRI Portugal afiade “y funcionen”, pero esta precisién adicional es redundante, pues el
funcionamiento de las sociedades se rige por el mismo sistema juridico que su constitucién.

51

El requisito de sede

178. Ahora bien, los AAPRI no sélo exigen que las Demandantes estén constituidas de
acuerdo con el Derecho municipal; afiaden expressis verbis un segundo requisito:
que la “sede” de la persona juridica se halle en Portugal o Luxemburgo.

 

179. Los estatutos de Tenaris establecen que la “sede social” de la sociedad esta situada
en Luxemburgo y los de Talta que lo esta en Funchal. Los respectivos articulos de
sus estatutos dicen lo siguiente:

“Le siége social est établi a Luxembourg-Ville”!.
“A sociedade tem a sede social na Rua da Alfandega, nimero setenta e quarto

= setenta e seis, segundo andar, sala H, freguesia da Sé, concelho do
Funchal”,

180. Ahora bien: los AAPRI exigen que la “sede” se encuentre en Portugal o
Luxemburgo, lo cual hace surgir la duda de si el Tratado se esta refiriendo a la Sede
Estatutaria 0 la Sede Efectiva (b.). Pero antes de abordar esta cuestion, es necesario
depurar los conceptos de “sede”, de “Sede Estatutaria” y de “Sede Efectiva” en
Derecho internacional (a.).

a. “Sede”, “Sede Estatutaria” y “Sede Efectiva” en Derecho internacional

181.

El Derecho internacional carece de un concepto propio de “sede” y menos aun de
“Sede Estatutaria” 0 de “Sede Efectiva”. Esta terminologia fue desarrollada en el
seno de los diferentes sistemas de Derecho municipal, y unicamente con
posterioridad fue trasladada al ambito del Derecho internacional. Por ello, para dar
contenido al término se debe acudir a las reglas aceptadas de forma generalizada
por los diferentes sistemas legales municipales (para usar las palabras del Tribunal
Internacional de Justicia en Barcelona Traction'*') 0 a los principios “generales
comunes a las naciones civilizadas” (que el art. 38 del Estatuto del Tribunal
Internacional de Justicia considera como fuentes del Derecho internacional).

 

 

 

182. En opinion del Tribunal, estas reglas no son demasiado amplias y se concretan

- en el reconocimiento de que efectivamente existe una diferencia entre Sede
Estatutaria y Sede Efectiva; los ordenamientos municipales en general
diferencian entre ambos conceptos, aunque no siempre inducen las mismas
consecuencias juridicas de la existencia en su territorio de uno u otro tipo de
Sede;

8° Doc. C 197.
14 Doc. C 186.
11 Barcelona Traction, part. 50: “It is to rules generally accepted by municipal legal systems which
recognize the limited company whose capital is represented by shares, and not to the municipal law of a
particular State, that international law refers.”

 

52

- en el principio de que al constituirse una sociedad sdlo se conoce su Sede
Estatutaria, que sera la que figura en sus estatutos (pues la compafiia aun no
habra comenzado a desarrollar una actividad desde su Sede Efectiva), y

- en la conclusion de que la Sede Efectiva coincide con el lugar donde en
términos facticos se realiza la administracion de la compania!*?.

b. La correcta interpretacién de los AAPRI

183. Los AAPRI se refieren a “sede”, sin concretar si se refieren a la Sede Estatutaria 0
a la Sede Efectiva del inversor.

184. La practica en esta materia de los tratados internacionales de inversion es variada.
Ciertos tratados tnicamente exigen que la sociedad que pretenda beneficiarse de la
proteccién esté constituida de acuerdo con el ordenamiento del Estado de origen'*?.
Otros tratados, por el contrario, establecen requisitos adicionales. Un caso extremo
es por ejemplo el Art. 1 (1) (b) del Tratado entre Suiza y la Republica Eslovaca!4*,
que afiade una doble exigencia:

“legal entities [...] which are constituted or otherwise duly organized under
the law of that Contracting Party and have their seat, together with real
economic activities, in the territory of that same Contracting Party”.

 

 

185. Los AAPRI entre la Republica Bolivariana y respectivamente Luxemburgo y
Portugal adoptan una postura intermedia: no se limitan a exigir que las sociedades
se hayan constituido de acuerdo con el Derecho municipal, sino que también
requieren que las sociedades tengan sus “sedes” en dicho Estado. {Cémo se ha de
interpretar el concepto de “sede”?

186. Los AAPRI son tratados internacionales y deben ser interpretados segun las reglas
del Derecho internacional. Ademas los AAPRI carecen de reenvio para los
conceptos de “sede” y “sede social” (a diferencia de lo que ocurre para el requisito
de constitucion), reforzandose la conclusion de que los criterios interpretativos
deben ser los del Derecho internacional.

  

187. Elart. 31 de la CVDT ordena que un tratado

“debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en
cuenta su objeto y fin”.

‘2 UNCTAD Series on issues in International Investment agreements, UNCTAD/ITE/IT/11 (Vol. II),
1999, RLA 5 p. 39: “The seat ofa company may not be as easy to determine as the country of organization,

but it does reflect a more significant economic relationship between the company and the country of
nationality. Generally speaking, “seat of a company” connotes the place where effective management takes
place.”

'43 Por ejemplo, los AAPRI firmados por la Republica Bolivariana de Venezuela con el Reino Unido de 1

de agosto de 1996 (art. 1(d)); con Canada de 1 de julio de 1996 (art. 1(g)), con Italia de junio de 1990 (art.
1(2)(b)), entre otros.

144 Y que sirvid de base al caso Alps Finance, citado por las partes.

53

188.

189.

190.

45 Que exige que los Tratados se interpreten “so as to give them their fulles

La CVDT establece tres criterios interpretativos:

- El sentido _corriente_de los términos: el primer criterio interpretativo
enunciado por el precepto es de poca utilidad en esta tarea, puesto que el
concepto “sede” tiene varios sentidos corrientes, entre los que estan
precisamente el de Sede Estatutaria y Sede Efectiva.

- El contexto: el requisito de “sede” viene precedido de un requisito anterior,
que es el de “constitucién”; asi la sociedad que pretenda obtener amparo en
el APRI no solo debe estar constituida de acuerdo con el Derecho municipal
en cuestiOn, sino también tener su sede en ese Estado. El requisito de la “sede”
debera ser interpretado teniendo en cuenta que se erige como un requ
adicional al de “constitucion”.

 

 

- El objeto y fin: este principio guarda estrecha relacién con el efecto util'*5, el
principio hermenéutico que reclama se dé prevalencia a aquella interpretacién
que otorgue significado a cada una de las palabras utilizadas por el tratado,
frente a cualquier otra que deje a alguna huérfana de aplicacién!*°.

Aplicando los dos ultimos principios hermenéuticos, y a la luz de las reglas de
Derecho internacional relativas al concepto de sede, expuestas anteriormente, se
impone la conclusién que el concepto de “sede” usado en los AAPRI no se puede
referir simplemente a Sede Estatutaria, en un sentido formal, sino que se tiene que
referir a la Sede Efectiva, al lugar donde la compajfiia realmente centralice su
actividad social. De no adoptarse esta interpretacion, la exigencia de los AAPRI,
requiriendo una “sede” adicionalmente al requisito de “constitucion”, devendria
superflua: toda compajfiia constituida en Luxemburgo o en Portugal, por exigencia
legal, debe declarar en sus estatutos que su Sede Estatutaria se halla en la
jurisdiccion respectiva. La expresion “sede” solo alcanza un sentido propio si se
entiende que los AAPRI se estan refiriendo a la Sede Efectiva de la sociedad
inversora.

 

En resumen, el Tribunal concluye que, con independencia de la terminologia
utilizada y de las imperfecciones en la traduccién de los conceptos, las referencias
a “sede” (0 “siége social”) contenidas en los AAPRI deben entenderse a las Sedes
Efectivas de las sociedades inversoras, los lugares donde de facto se gestiona la
actividad social.

 

weight and effect consistent

with the normal sense of the words and with other parts of the text and in such a way that a reason and a
meaning can be attributed to every part of the text”. Gardiner: Treaty Interpretation, Oxford University
2008, p. 149.

'46 Cassese, A.: International Law, Oxford University 2002, p. 143.

54

191.

192.

193.

194,

195.

196.

B. Factores para determinar la Sede Efectiva

Sentada la conclusién de que los AAPRI, cuando se refieren a “sede” lo estan
haciendo a la Sede Efectiva, queda por resolver la guaestio vexata: {qué se debe
entender por Sede Efectiva?

Como ya se ha dicho, el Derecho internacional carece de un concepto propio de
“Sede Efectiva”. Para dar contenido al término, no se debera acudir al Derecho
municipal de una determinada jurisdicci6n, sino a las reglas aceptadas de forma
generalizada por los diferentes sistemas legales municipales'*’, En esta labor, el
Tribunal debera dar especial relevancia a los sistemas legales municipales que
muestran una mas estrecha relacion con la /itis — el luxemburgués y el portugués.

     

   

   

  

Los peritos en Derecho luxemburgués y portugués presentados por ambas Partes
estan de acuerdo en que en ambos ordenamientos juridicos son tres los factores que
condicionan la Sede Efectiva de una sociedad":

- EI lugar donde se llevan a cabo las juntas de accionistas y las juntas del
consejo de admini ion'*; siendo rel el lugar de celet y

 

- EI lugar donde se desarrollan las labores de administraci6n, el lugar desde el
cual la sociedad toma contacto con sus clientes!*°, donde firma sus principales
contratos y donde se realizan las actividades financieras;

- EI lugar donde se conserven y depositen los libros de la empresa;

A continuacién el Tribunal Arbitral analizara la prueba aportada por cada Parte para
demostrar la localizacion de la Sede Efectiva de cada Demandante.

C. Prueba aportada por las Demandantes

Las Demandantes han aportado la siguiente prueba, para demostrar que la Sede
Efectiva de Tenaris y de Talta se encuentran en Luxemburgo y en Portugal,
respectivamente:

a. Reunion de los 6rganos de gobierno

De acuerdo con los estatutos de Tenaris, la junta general de accionistas debe
celebrarse en Luxemburgo!*!. Consta que en el momento en que Tenaris consintié
al arbitraje, en 2009, y en el de la presentacin de la Solicitud de Arbitraje, en 2012,
Tenaris celebraba su junta general de accionistas en Luxemburgo, coincidiendo con
su sede registral; y también celebré alli todas las juntas del periodo intermedio!*?.

 

   

447 Ver parr. 181 supra.

48 Steichen I, parr. 21; Prim, parr. 44.
49 Moura Vicente, parr. 21.

'S0 Maia/Duarte I, parr. 121.

'51 Doc. C 197, art. 15.

'52. CVI, Anexo D.

55

197.

198.

199.

200.

201.

En cuanto a Talta, ésta ha entregado actas y extractos de decisiones adoptadas en
las reuniones de su socia tnica (Tenaris), todas ellas celebradas en su sede
estatutaria en Madeira!*>.

En lo que respecta a las reuniones del consejo de administracion, entre 2009 y 2012,
Tenaris ha probado que:

- Celebré 22'* por via telefénica, algo permitido en Derecho luxemburgués y
de acuerdo con éste se entienden realizadas en la sede estatutaria,
Luxemburgo!*>;

- Celebré 14!* fisicamente, de las cuales ocho fueron en Luxemburgo y el resto
en México, Argentina, EE.UU. o Italia — que eran, segiin explican las
Demandantes, los paises donde cotizaban las acciones de Tenaris, y donde
estaba concentrada la mayor parte de la actividad de sus filiales'*’.

Talta también ha presentado las actas de las reuniones de su Conselho de Geréncia,
que se celebraron siempre en Madeira!**,

b. Lugar de gestién comercial

Seguin los contratos de arrendamiento, entre 2004 y 2011 Tenaris arrendé una
oficina en un business centre en la Avenue John F. Kennedy, Luxemburgo'®?, y
desde entonces alquila (y comparte con otras cuatro filiales) una oficina de 905 m?
en la Avenue de la Porte Neuve, de la ciudad de Luxemburgo, por la que paga un
alquiler que asciende a cerca de 34.000 EUR!®. Tenaris declara no tener otra
oficina en el mundo, excepto la de Luxemburgo!®!.

Talta también ha demostrado tener arrendada una oficina!® con derecho a uso de
una sala de reuniones!® por importe de 875 EUR al mes. Y también ha probado
que, de sus cuatro gerentes, dos de ellos residen en Portugal y que para vincular a
Talta se requiere la firma de dos gerentes, siendo al menos uno de ellos sea
portugués!,

153. CVI, Anexo B. Doc. C 195.

'S4€ CVI, Anexo C, pp. 5, 7, 9, 13, 17, 21, 25, 29, 31, 37, 41, 45, 49, 53, 55, 59, 61, 63, 65, 67, 69, 73.
185. CVI, parr. 22, Anexo C. Priim, parr. 44.

156 CVI, Anexo C, pp. 1, 3, 11, 15, 19, 23, 27, 33, 35, 39, 43, 47, 51, 71.
57 CVI, parr. 22.

58 CVI, Anexo A, Doc. C 194.

'S9 Doc. C 159.

6 Doc, R61.

161 CV, parr. 150.

"2 Doc, R 29.

'8 Doc, R49.

‘64 Moura Vicente, parr. 46. CIV, parr. 191.

56

202.

203.

204.

205.

206.

El membrete utilizado en las cartas de Tenaris'® y su pagina web! remiten a la
sede estatutaria para toma de contacto; y lo mismo ocurre con Talta!®,

c.  Depésito de libros

Tenaris figura en el Registro Mercantil de Luxemburgo!® y sus cuentas las audita
PwC en Luxemburgo!®. Talta esta inscrita en el Registro Mercantil da Zona
Franca de Madeira, y en el certificado expedido por la Escriturario Superior de la
Conservatéria de dicho registro!”°, constan todas las inscripciones de Talta desde
su constitucién en 2003 hasta su expedicién en 2012, incluyendo nombramientos y
destituciones de los gerentes, la auditoria y depdsito de las cuentas anuales, y el
cambio de la sede fisica a otro emplazamiento dentro de Madeira.

 

D. Prueba aportada por la Demandada

La Demandada, por su parte, sostiene que la Sede Efectiva de las Demandantes esta

en Argentina porque:

- Argentina abogo por los intereses de Tenaris en un caso antidumping ante la
OMC, lo que indicaria la existencia de un vinculo importante entre las

Demandantes y Argentina!7!;

- La mayoria de empleados de Tenaris esta en Argentina!”

 

- EI Presidente y CEO de Tenaris, asi como la mayoria de miembros del Grupo
Directivo y varios miembros de su Consejo de Administracion residen en
Argentina!”;

- Dos gerentes de Talta se encuentran domiciliados en Argentina!”
En opinién de Venezuela los anteriores hechos apuntarian a que las Sedes Efectivas

estarian situadas en Argentina; la Demandada sin embargo no ha presentado ningiin
indicio de que las Sedes Estatutarias carezcan totalmente de actividad.

 

En cuanto a la prueba presentada por las Demandantes, la Republica Bolivariana
sostiene que, lejos de probar que los miembros del Consejo de Administracién de
Tenaris se reunieron fisicamente en Luxemburgo!”>, mas bien demostraria que la

*65 Doc. C 121.

166 Doc.
'87 Doc.
'68 Doc.
16 Doc.
Doc.

C209,
C120.
C6
C6p.5.
cs.

171 RIV, parr. 233.
1? RIV, parr. 249.
"3 RIV, parr. 249.
"4 RV, parr. 81.

"5 RVIL, parr. 28.

57

mayoria de las reuniones del Consejo de Administracion se realizaba fuera de
Luxemburgo!”6

E. Valoracién de la prueba

207. El Tribunal Arbitral ha revisado la prueba que acompaiia a los dictamenes de los
peritos y tiende a pensar que en el Derecho portugués si se crea una presuncién de
que la Sede Efectiva coincide con la Sede Estatutaria. Asi lo expresa el
Prof. Pinheiro!”’, cuya opinién ha sido citada por los peritos de ambas Partes!”*:

 

“Como normalmente la sede estatutaria se situa en el pais de constitucion, esto
significa que, en cuanto a estas personas juridicas, la teoria de la sede
determina que, en principio, hay coincidencia entre el lugar de la sede
estatutaria y el lugar de la sede de administracién. Esto justifica una
presunci6n de que la sociedad tiene su sede administrativa en el Estado de la
sede estatutaria. En aplicacion de esta presuncién, a falta de prueba de que la
sede administrativa esta en otro Estado, se ha de aplicar el Derecho de la sede
estatutaria”.

 

  

208. Dicho lo anterior, el Tribunal ha analizado y valorado detenidamente la prueba
aportada por las Partes, y concluye que no esta persuadido de que Tenaris y Talta
tengan su Sede Efectiva en Argentina, y entiende que sus Sedes Efectivas coinciden
con las Sedes Estatutarias:

a. Reuni6n de sus érganos de gobierno

209. No hay prueba de que los organos de gobierno de Tenaris y de Talta dirijan estas
empresas desde Argentina:

 

210. Tenaris ha aportado actas que demuestran que sus juntas de accionistas se reunieron
en Luxemburgo!” y Talta que su socio tnico realiz6 las juntas en Portugal; y en
cuanto a sus consejos de administracion:

- El de Tenaris se reunid en los cuatro afios comprendidos entre el

consentimiento a arbitrar y la Solicitud de Arbitraje 22 veces por
ia; y fisicamente en 14 ocasiones, de las cuales 8 veces fue en
Luxemburgo, dos veces en México y en Italia y una vez en Argentina y en
EE.UU!*; la prueba que vincula a Argentina con las reuniones del consejo de
administracion de Tenaris es minima; la prueba preponderante apunta a que
las reuniones se llevaban a cabo en Luxemburgo.

 

 

- Y el de Talta siempre lo hizo en Portugal; no hay prueba que apunte hacia
otro lugar, que no sea Portugal, como sede efectiva de la direccin de Talta.

"6 RVIL, parr. 26.

"77 MD-24, Luis de Lima Pinheiro, Direito internacional privado, vol. Il, Direito de conflitos. Parte
especial (3rd ed., Almedina, Coimbra, 2009), p. 135. Traduccién del Tribunal.

"8 MD-24; Moura Vicente, nota al pie 20.

1” CVI, Anexo D

'80 Ver parr. 198 supra.

58

211.

212.

213.

214.

215.

216.

A pesar de que la Demandada argumenta que el Presidente y Director General de
Tenaris, Paulo Rocca, y otros miembros del Consejo de Administracion de Tenaris
residen en Argentina, no hay prueba de que las decisiones del Consejo de
Administracion se tomen alli, dado que la prueba indica que las reuniones de este
organo se desarrollaban principalmente en Luxemburgo y el Sr. Rocca estuvo
presente en todas ellas; de hecho, los unicos tres miembros que han participado
alguna vez por teleconferencia son los Sres. Serra Puche!*!, Vogel!** y Monti!*,
los primeros dos de nacionalidad mexicana y que desempefian cargos de relevancia
en otras empresas mexicanas, y se conectaron desde México y, el Sr. Monti, que se
conecté desde Italia.

 

Venezuela también ha resefiado que la celebracién de reuniones del Consejo de
Administracion por medios distintos a la presencia fisica seria indicio por si mismo
de que la direccién de Tenaris no se estaba realizando desde Luxemburgo. El
Tribunal Arbitral no esta de acuerdo. El propio experto legal de la Demandada ha
reconocido la validez de las reuniones por medios telematicos, de acuerdo con el
Derecho luxemburgués'**, Y este ordenamiento establece la presuncién de que las
reuniones celebradas por via telematica se consideran realizadas en la sede
estatutaria!®

Pero aunque no fuera asi, no hay prueba que relacione la direccion efectiva de
Tenaris precisamente con Argentina.

Y en el caso de Talta, los estatutos exigen que todas las decisiones que hayan de
vincular a la sociedad deben ser adoptadas al menos por uno de los gerentes
portugueses — tampoco hay indicio, pues, de que las decisiones se tomaran en
Argentina.

b. Lugar de la gestion comercial
(i)  Oficinas

No hay prueba de que Tenaris ni Talta ocupen oficinas en Argentina y si hay prueba
de que lo hacen en Luxemburgo y Portugal, respectivamente, como se desprende
de los contratos de arrendamiento.

Venezuela sin embargo ha cuestionado la relevancia de la prueba aportada: la
Republica resalta que el contrato de arrendamiento de Tenaris esta a nombre de
Ternium, con quien Tenaris comparte espacio, y los 905 m? arrendados resultarian
insuficientes para una compafiia de la envergadura de Tenaris!**, En el caso de

'81 CVI, Anexo C, pp. 1, 15, 71.

"82 CVI, Anexo C, p. 15.

"83 CVI, Anexo C, p. 35.

'84 Steichen II, p. 16.

'85 Art, 64(bis)(3) de la Ley de 25 de agosto de 2006 (AP 20): “La reunién celebrada a distancia con tales
medios de comunicacién se tiene por Ilevada a cabo en la sede de la sociedad”.

'86 RV, parr. 64.

59

217.

218.

219.

220.

221.

222.

Talta, Venezuela Ilama la atencién sobre lo reducido del espacio alquilado y del
personal contratado!*’,

Ninguno de los argumentos convence:

- Tenaris y Ternium son dos empresas relacionadas (pues Tenaris tiene una
participacién del 11,46% en Ternium!**), ambas comparten una misma
oficina de 905 m?, que Ternium ha sub-arrendado en parte al grupo de
Tenaris!*; que el contrato de arrendamiento formalmente esté a nombre de
Ternium, y que Tenaris Investment S.a.r.]. — una filial al 100% de Tenaris'?
— actiie como sub-arrendataria, no desvirtia la conclusion de que la sede
efectiva de Tenaris se halla en Luxemburgo y coincide con su sede estatutaria.

 

- Talta es una empresa de tenencia — como se vera mas abajo — lo cual es
compatible con una oficina pequefia y personal reducido.

(ii) Empleados
La Demandada alega que la mayoria de empleados de Tenaris esta en Argentina!?!.

El argumento carece de fuerza puesto que los (numerosos) trabajadores argentinos
estan contratados por Siderca, una filial argentina de Tenaris, y no por la propia
Tenaris!°”. El que una filial con personalidad juridica propia, situada en Argentina,
tenga numerosos empleados, es irrelevante a los efectos de determinar donde se
ubica la Sede Efectiva de su matriz.

(iii) Actividades comerciales

Tampoco hay prueba de que las actividades comerciales de Tenaris y Talta y sus
relaciones con clientes se realicen desde Argentina. Ambas empresas son
sociedades de tenencia, y como tales se ocupan de gestionar su cartera de
participaciones, pero no desarrollan actividades comerciales con clientes. Y en su
informacion publica, ambas remiten a su Sede Estatutaria como datos de contacto.

En particular, el Tribunal Arbitral no comparte la postura del Prof. Maia, perito de
la Demandada, que sostiene que Talta no es una sociedad de tenencia sino una
empresa dedicada al comercio de hierro. El perito basa su parecer en dos
argumentos incorrectos!%:

(i) En el relatério de la actividad desarrollada en 2012 Talta manifiesta que su

'87 RV, parr. 81.
887. p. 603.

89 Doc, R 62.

8 Doc. C 200, p. 56.
1 RIV, parr. 249.

192 CV, parr. 157.

"3 T., pp, 1437 et seq.

60

“actividad normal se relaciona con el comercio de hierro, residuos y hierro
briqueteado caliente”!*.

 

223. Sin embargo, el perito no toma en consideracion que el re/atério afiade que Talta
tiene participaciones en ocho sociedades!®> — todas ellas aparentemente
relacionadas con la industria siderirgica — y que sus ventas provienen de la
intermediacién en la compra de mercaderias entre sociedades del grupo'®®. Lo que
corrobora que se trata de una sociedad de tenencia, dedicada al comercio del hierro
a través de sus empresas participadas.

224. (ii) En la inscripcion registral'®’ Talta figura bajo el codigo de actividad de la
compra y comercio de minerales y hierro, cuando el cédigo de una holding seria
otro; y ademas, para ser holding, deberia someterse al régimen especial del Decreto
Ley 2012/94!°8,

225. Es posible, tal como indica el perito, que Talta no retina los requisitos exigidos por
el Derecho portugués para registrarse como sociedad holding al amparo del Decreto
Ley 2012/94, pero en realidad ésa no es la cuesti6n: no se trata aqui de determinar
si Talta esta registrada formalmente como una empresa holding, sino de comprobar
si realiza actividades comerciales frente a terceros en un lugar diferente de su Sede
Estatutaria. Y la prueba aportada muestra que la actividad de Talta se circunscribe
a la tenencia de participaciones en otras empresas y a la intermediacion en la compra
de mercaderias entre sus participadas, sin que exista prueba que demuestre que estas
actividades se realizaron fuera de la Sede Estatutaria.

 

 

   

 

(iv) Gerencia

226. Venezuela resalta el hecho de que dos de los gerentes de Talta residen en
Argentina!®?,

227. Esto es cierto. Talta tiene un consejo de administracion compuesto por cuatro
gerentes, de los cuales dos figuran en los datos registrales con residencia en
Argentina y otros dos en Portugal’. Los gerentes con residencia en Argentina
pertenecen al Grupo A, y los gerentes portugueses al Grupo B. Para obligar a Talta,
se requiere la firma conjunta de un gerente del Grupo A y de uno del B?"!. Por lo

 

"4 Doc. C 202.
5 Dalmine S.p.A., Filettature Attrezzature Speciali Tubolari (FAST) S.r.L, Siprofer AG, Silcotub S.A.,
Energy Network S.r.L, Tenaris Qingdao Steel Pipes, Ltd y Tenaris Qingdao Trading Limited.

%6 + [a] intermediagdo na compra de mercadorias é realizada com sociedades relacionadas ...”, “... 08
seus créditos relacionados com as vendas realizadas, os quais so em mais de 99% com sociedades
relacionadas”. Traduccién libre del Tribunal: “... [la] intermediacién en la compra de mercancias se realiza
con sociedad vinculadas ...”,”... sus créditos relacionados con las ventas realizadas, provienen en mas del
99% de sociedades vinculadas”.

57 Doc. C

"87. p, 1446 (Maia).

9 RV, parr. 81.

200 Doc. C8.

2"! Doe. C 8, p. 7: “Forma de obrigar: pela assinatura conjunta de um Gerente do Grupo A e um Gerente
do Grupo B”. Traduccién libre del Tribunal: “Forma de obligar: por la firma conjunta de un Gerente del
Grupo A y de un Gerente del Grupo B”.

  

 

 

 

 

61

228.

229.

230.

que el Tribunal Arbitral no ve indicios que inclinen la fijacién de la Sede Efectiva
a favor de Argentina en detrimento de Portugal.

(v) Datos de contacto

Ademias, en sus relaciones exteriores, tanto Tenaris como Talta remiten, como datos
de contacto, a sus oficinas en Luxemburgo y Portugal”°?. La Demandada no ha
aportado prueba que demuestre que los contactos con terceros se realicen en
Argentina.

c.  Depédsito de los libros

Es un hecho indiscutido que las cuentas de Tenaris y las de Talta las auditan
empresas auditoras luxemburguesas y portuguesas, respectivamente. En el caso de
las cuentas de Talta, segun certificado del registro, consta que estan publicadas y
depositadas en el Registro Mercantil da Zona Franca de Madeira”.

aa

EI Tribunal Arbitral concluye que no esta probado que la Sede Efectiva de Tenaris
y de Talta se halle en Argentina, sino que la prueba apunta a que la Sede Efectiva
se encuentra en Luxemburgo y en Portugal, respectivamente, y en consecuencia,
desestima la pcidn de falta de jurisdiccion ratione per: pl da por la
Republica Bolivariana.

2 Does. C 120, 121 y 209.
8 Doc. C 8.

62

3. DEFECTOS EN LA NOTIFICACION DE LA CONTROVERSIA DE TAVSA

231.

El APRI Luxemburgo exige en su art. 9.1 que:

“Cualquier controversia entre un inversor y la otra Parte Contratante que se
refiera a la aplicacién del presente Acuerdo, sera objeto de una notificacién
escrita, acompafiada de un memorandum suficientemente detallado de la Parte
del inversor”.

232. Venezuela sostiene, como Ultima objecion, que el Tribunal Arbitral carece de
jurisdiccién para conocer de reclamaciones por supuestas violaciones de la
obligacion de conceder a las inversiones un trato justo y equitativo con respecto a
Tavsa, por no haber sido incluida esta reclamacion en la Notificaci6n Tavsa, tal
como exige el art. 9.1 del APRI Luxemburgo*™,

   

233. El argumento no requiere ser analizado por el Tribunal Arbitral. Tenaris plantea la
reclamacion por trato injusto e inequitativo como un pedido subsidiario, frente al
principal, que es la reclamacion por la expropiacion de Tavsa. La Demandante lo
ha expresado en términos muy claros”°5:

 

“En la medida que el Tribunal concluya que las inversiones de Tenaris en
Tavsa fueron expropiadas indirectamente y conceda una indemnizacién
basada en el 30 de abril de 2008 como fecha de valuacién, Tenaris habra
recibido una reparaci6n integra y no sera necesario que el Tribunal considere
si Venezuela violé la disposicién del Tratado con Luxemburgo referente al
trato justo y equitativo. Si, no obstante, el Tribunal utiliza una fecha de
valuacién del afio 2009, sera necesario que analice si las medidas que
Venezuela adopté tras el dictado del Decreto 6.058 de Nacionalizacién
violaron la clausula de trato justo y equitativo del Tratado con Luxemburgo y,
en caso de ser asi, determine la indemnizacién a una fecha anterior a las
violaciones de ese Tratado cometidas por Venezuela”.

234. El Tribunal Arbitral puede anticipar ya que en su analisis del fondo del asunto va a
concluir que Venezuela efectivamente expropi6 indirectamente la propiedad de
Tenaris en la empresa Tavsa. Aceptada la peticion principal, no sera necesario
analizar la subsidiaria.

irrs. 267-273.
205 CV, parr. 320.

204 RIV,

 

63

235.

238.

239.

. Pero antes de adentrarse en el anali:

 

La principal pretension de las Demandantes es que Venezuela ha expropiado
ilegalmente la inversion de Tenaris en Tavsa (2.) y la inversion de Tenaris y Talta
en Comsigua (3.), contraviniendo los arts. 4 y IV de los AAPRI Luxemburgo y
Portugal, respectivamente.

 

de estas pretensiones, es necesario detallar
los hechos ocurridos (1.).

ANTECEDENTE!

 

ICOS

. El Tribunal Arbitral hara un breve resumen de las Demandantes (A.), de su

inversion (B.), de las medidas supuestamente expropiatorias (C.) y de la toma de
control (D.).

A. Las Demandantes

Las Demandantes forman parte del Grupo Techint, un conglomerado internacional
dedicado a la industria del acero, compuesto por varios grupos de empresas, entre
las que se encuentran Tenaris (la primera Demandante) y Ternium S.A.
[(“Ternium”].

206

 

Tenaris es una sociedad luxemburgues: cotizada en las principales bolsas de
Estados Unidos, Italia, Argentina y México”. Su actividad empresarial consiste en
la fabricacion de tubos, y la desarrolla indirectamente a través de numerosas filiales,
creadas en diferentes paises. Dos filiales en las que posee la totalidad del
accionariado son relevantes en este arbitraje:

 

 

208.

  

se trata de la segunda Demandante, una empresa constituida de
acuerdo con las leyes de Portugal”. Talta, e indirectamente Tenaris, poseen
7,58% de las acciones de Comsigua — una de las dos compaiiias
supuestamente expropiadas.

 

- Tubos de Acero de México S.A. [“Tamsa”]*!°: una empresa mexicana, que
fue adquirida por Tenaris, y que posee el 70% de acciones en Tavsa!! — la
segunda compaiiia que habria sido expropiada.

206 Extracto del Registro de Comercio y Sociedades de Luxemburgo para Tenaris de 24 de mayo de 2012,
Doc. C6.

207 Informe Anual 2014 de Tenaris S.A., Doc. R 116, p. 31.

28 Talta, ¢ indirectamente Tenaris, también adquirieron 50.2% de acciones en Orinoco Iron, Materiales
Siderirgicos S.A. (Matesi), otra productora venezolana de HBC.

2 Certificado Permanente de Talta de 18 de mayo de 2012, Doc. € 8.

20 Registro de accionistas de TAMSA de 6 de julio de 2012, Doc. C 22.

211 Certificado de Registro Mercantil de Puerto Ordaz de CVG-Tubos de 23 de noviembre de 1998, Doc. C
85, p. 8; Convenio de asociacién estratégica de 9 de octubre de 1998, Doc. C 19. Cldusula 2.1.

64

240. Por su parte Ternium, otra compafia luxemburguesa perteneciente al Grupo Techint
y dedicada a la produccién de acero, posee 59,7% del capital en Sidor C.A.
[“Sidor”], una de las mayores empresas siderirgicas venezolanas”!.

241. La estructura corporativa de las Demandantes es la siguiente?!?:

TECHINT GROUP

 

11.5%

   

   

arse Bis NSS)

 
   
  
   

COMSIGUA

NSS)
E-- Participacién indirecta_Particioacién directa

TAVSA

 

Fuente: CI, p. 11, 14; RII, p. 22.
B. La inversién de las Demandantes

242. La region de Guayana, situada al sur de Venezuela, es una region rica en recursos
naturales, en especial en minerales de hierro.

a. Tavsa

  

243. Entre los aiios setenta y noventa del siglo pasado, la industria acerera guayanesa
estuvo en manos estatales, en concreto, en las de la Corporacién Venezolana de
Guayana [“CVG”] y sus empresas filiales?!*, En la década de los noventa el
Gobierno de Venezuela inicié la privatizacion de la industria del acero en dicha
region?!5,

22 Ternium 2007 Annual Report, CRED-52, p. 5.

23 H 1, diapositiva 10; H 2, diapositiva 16, Hart I, fig. 3-1; Ternium 2007 Annual Report, CRED-52, p. 5;
Tenaris 2008 Annual Report, CRED-26, pp. 137, 149; Docs. C 22, C 28, C 30.

24 CI, parr. 11.

215 CI, parr. 13.

65

244. Entre las primeras empresa

 

s privatizadas estuvo la filial de CVG llamada CVG
Siderargica del Orinoco, C.A. [*CVG Sidor”}?'®, una de las empresas siderirgicas
mas grandes de toda América Latina.

 

245. CVG Sidor contaba con dos lineas de produccién: una de acero y otra de tubos de

acero sin costura. Dado que la produccion y comercializacion de tubos de acero sin
costura es un negocio estrechamente vinculado a la actividad petrolera e
independiente del mercado global de productos sideriirgicos, el Gobierno decidid
escindir las dos lineas de negocio y privatizarlas por separado”!’:

- La actividad acerera recayO6 en manos de la sociedad Sidor, en cuyo
accionariado entré Ternium?!®, que es, junto a Tenaris, uno de los dos grupos
de empresas que conforman el Grupo Techint.

- La produccién de tubos sin costura se trasfirié a una nueva filial de CVG
llamada Tubos Industriales y Petroleros, S.A. [“CVG-Tubos”}?’, que
también fue privatizada y de cuyo accionariado paso a formar parte Tamsa
(filial de Tenaris, una de las Demandantes) con un 70%. Una vez privatizada,
la empresa paso a Ilamarse Tubos de Acero de Venezuela S.A. (Tavsa)””°.

246. Fisicamente, Tavsa seguia emplazada dentro de las instalaciones de Sidor y ésta

suministraba todos los insumos necesarios para que aquélla pudiera fabricar tubos,
tal como sucedia antes de la escision.

247. La privatizacion de CVG-Tubos se llevé a cabo a través de un convenio de

asociacion estratégica [el “Convenio de Asociacién’”|*”! otorgado el 9 de octubre

de 1998 entre CVG y Tamsa. El Convenio de Asociacion, aparte de transferir el
control de CVG, obligaba a Tamsa a realizar un plan de inversiones en Tavsa
dividido en dos fases:

 

 

- El programa de modernizacion (Fase I): la Fase I consistia en modernizar la
planta de Tavsa y elevar su capacidad de produccién a 65.000 toneladas
anuales en el plazo de 24 meses”. Las inversiones para la Fase I se estimaron
entre 25 y 30 millones USD”. El 18 de octubre de 2000 Tavsa informé a

 

216 Doc. C 16.

217

Convenio de asociacién estratégica entre CVG y TAMSA de 9 de octubre de 1998, Doc. C 19,

clausula 1.1 (2).
28 CI, parr. 15.

2 Doc. C18.

220 Certificado del Registro Mercantil de Puerto Ordaz de CVG Tubos de 23 de noviembre de 1998, Doc.

C85, pp. 3, 9 y 26; Articulos de incorporacién de Tavsa, Doc. C 34.
2! Convenio de asociacién estratégica de 9 de octubre de 1998, Doc. C 19, clausula 2.

 

 

El programa de modernizacion consistia en mejorar la eficiencia de CVG-Tubos, incrementando su

capacidad productiva hasta 65.000 toneladas métricas de tubos terminados. Ver Doc. C 19, clausula 2.1
Definicién de Programa de Modernizacion.
23 Convenio de asociacién estratégica de 9 de octubre de 1998, Doc. C 19, clausula 3.2.

66

CVG de que la capacidad de su planta habia aumentado a 65.000 toneladas,
con lo que daba por cumplida las obligaciones de la Fase 4.

- El programa de ampliacion (Fase II): una vez transcurridos 18 meses de la
firma del Convenio de Asociacion, empezaria la Fase II, siempre que ambas
partes alcanzaran un acuerdo en un plazo de 90 dias; la falta de acuerdo
significaria su cancelacién?*. El 11 de abril de 2001 CVG y Tamsa
decidieron cancelar la Fase II, por no haberse cumplido las condiciones
suspensivas y porque las condiciones del mercado no justificaban la
realizacién de esas inversiones””°. La Fase II nunca se Ilevé a cabo”.

 

 

248. Entre 2002 y 2005 Tenaris adquirié el 100% de acciones de Tamsa”*,

la participacion de 70% de acciones que Tamsa tenia en Tavsa.

. Y por ende,

b. Comsigua

249. Comsigua es una de las principales productoras en V
en caliente [“HBC”], utilizado como insumo para la produccion de acero. Fue
creada a finales de los 80 como una empresa conjunta entre una sociedad japonesa
(Kobe Steel Limited) y CVG Ferrominera Orinoco C.A., otra filial de CVG.
Inicialmente también participaban en el accionariado otras empresas inversoras de
diversas nacionalidades”*?, que poco a poco irian abandonando el proyecto.

1 1

de hierro bri

250. En 1995 Comsigua se abrié a nuevos inversores y asi entré Tamsa (filial de Tenaris)
con un 6,92%*°, Y en 2007 Tamsa transfirié a Talta (otra filial de Tenaris y co-

demandante en este arbitraje) las acciones que tenia en Comsigua”*!.

25

 

. De forma casi paralela a la entrada de Tamsa en Comsigua, hubo otros movimientos
de entrada y salida en el accionariado: dos de los inversores iniciales cedieron sus
acciones a Kobe Steel Limited y a otras tres empresas japonesas [conjuntamente,

24 Carta de Tavsa a CVG de 18 de octubre de 2000, Doc. C 157, p. 1; Tavsa 2000 Estados Financieros,
CLEX-8, p. 39; Minutas de la reunién de la Junta Directiva de Tavsa de 11 de abril de 2001, Doc. C 221,
p. 1; Doc. R 12. H 1, diapositiva, 13.

225 Convenio de Asociacién, Doc. C 19, cléusula 4.2.2.

26 Acta de la reunién de la Junta Directiva de Tavsa del 11 de abril de 2001, Doc. C 221, p. 11; H 1,
diapositiva 18; CLEX-8, p. 57.

27 Acta de la reunion de la Junta Directiva de 11 de abril de 2001, Doc. C 221, pp. 1 y 11; Tavsa 2000
Estados Financieros, Doc. CLEX-8, p. 57.

28 Ver Memoria y Balance 2002 de Tenaris, 6 de marzo de 2003, Doc. C 20, p. 62; Memoria y Balance
2003 de Tenaris, 2 de marzo de 2004, Doc. C 21, p. 120; Registro de Acciones de Tamsa de 6 de julio de
2012, Doc. € 22, p. 1.

2 Las otras empresas parte del acuerdo fueron: Oregon Steel Mills con 13.84%; Hanbo Stee! Co. Ltd. con
13.84%; Acciaierie e Ferriere Lombarde Falck $.p.A. con 6.92%; International Finance Corporation con
8.70%; Acuerdo de accionistas del proyecto Comsigua de 14 de junio de 1995, Doc. C 40, clausula 2.1(f);
Addendum to the Comsigua Project Shareholders Agreement, Doc. C 82.

230 Acuerdo de accionistas del proyecto Comsigua de 14 de junio de 1995, Doc. C 40, cléusula 2.1(f);
Addendum to the Comsigua Project Shareholders Agreement, Doc. C 82.

231 Reconocimiento y consentimiento de la transferencia de acciones y cesién de contratos de Tamsa a Talta
de 16 de marzo de 2007, Doc. C 41, cléusula 1(a). Tenaris habia adquirido el 100% de Talta, ver Tenaris
2004 Annual Report, CRED-20, p. 136.

67

252.

253.

254.

255.

los “Accionistas Japoneses”|**. Dos aiios después se retiré otro inversor. Y,

finalmente, en mayo de 2007, salié el ultimo de aquellos inversores”*.

El accionariado de Comsigua qued6 dividido entre?™:

- Inversores__privados: cuatro Accionistas Japoneses (que, aunque
individualmente no ostentaban una posicién mayoritaria*>, juntaban un
73,37%) mas Talta con un 7,58%.

- Empresa estatal: CVG Ferrominera Orinoco C.A. con un 19,05%.

C. La nacionalizaci6n del sector sideriirgico en Guayana

La expropiacion de Tavsa y de Comsigua se produjo, segin relatan las
Demandantes, mediante sendas tomas de control en el seno del proceso de
nacionalizacion de todo el sector sidertrgico de la provincia de Guayana,
formalizado a través de dos Decretos: el 6058 (a.) y el 6796 (b.).

a. _ El Decreto 6058

El 30 de abril de 2008 el entonces Presidente de la Republica, Hugo Chavez, dicto
el “Decreto con rango, valor y fuerza de ley organica n° 6058, de Ordenacién de las
Empresas que Desarrollan Actividades en el Sector Siderirgico en la Region de
Guayana”?*6, por el que la industria del hierro en la region de Guayana se reservaba
al Estado venezolano [el “Decreto Nacionalizador”]:

“Articulo 1°. Se reserva al Estado, por razones de conveniencia nacional y en
vista de su vinculaci6n con actividades estratégicas para el desarrollo de la
Nacién, la industria de la transformacion del mineral del hierro en la regién
de Guayana, por ser ésta una zona en la que se concentra el mayor reservorio
de hierro, cuya explotaci6n se encuentra reservada al Estado desde 1975”.

Ademas, el Decreto Nacionalizador también transformaba a la sociedad mercantil
Sidor y sus empresas filiales y afiliadas [las “Sociedades Afectadas”] en empresas
del Estado:

“Art. 2°. Se ordena la transformacién de la sociedad mercantil SIDOR C.A.,
sus empresas filiales y afiliadas, en empresas del Estado de conformidad con
lo previsto en el articulo 100 de la Ley Organica de Administracién Publica,
con una participacién estatal no menor del 60% del su capital social”.

222 RIIL, parrs. 25 y 26.

233 Ver Estados Financieros de Comsigua de 31 de diciembre de 2007 y 2008, 8 de septiembre de 2009,
Doc. C 42, pp. 46 y 47. C 42 Bis, pp. 46 y 47.

24 RIL, p. 17.

235 Bl de mayor participacién era Kobe Steel Limited, con un 35,48%.

236 Decreto N° 6058 con Rango, Valor y Fuerza de Ley Organica de Ordenacién de las Empresas que
Desarrollan Actividades en el Sector Siderirgico en la Regién de Guayana de 30 de abril de 2008, publicado
en la Gaceta Oficial N°38,928 de 12 de mayo de 2008, Doc. C 50.

68

256. Las actividades desarrolladas por las Sociedades Afectadas se declaraban de
utilidad publica y de interés social:

“Art. 3°. Como consecuencia de lo dispuesto en el articulo primero, se
declaran de utilidad publica y de interés social las actividades que desarrolla
la sociedad mercantil SIDOR C.A., sus empresas filiales y afiliadas, asi como
las obras, trabajos y servicios que fueran necesarios para realizarlas”.

257. El Estado se declaraba titular de las acciones de las Sociedades Afectadas:

“Art. 4°. La Republica por 6rgano del Ministerio del Poder Popular para las
Industrias Basicas y Mineria 0 cualesquiera de sus entes descentralizados
funcionalmente seran los titulares del porcentaje accionario que corresponda
al sector publico en las nuevas Empresas del Estado, creadas como

consecuencia de la transformacién a que se refiere el articulo 2° ...”.

258. En un plazo de siete dias se crearia una comisiOn que se habia de incorporar a la
directiva de las Sociedades Afectadas:

“Art. 5°. La Republica [...] conformara dentro de los siete dias siguientes, a
partir de la fecha de publicacién del presente Decreto ... una Comisién de
Transicion en las empresas referidas [...] que se incorporara a la actual
directiva de SIDOR C.A., a fin de garantizar la transferencia a las empresas
Estatales del control de todas las actividades que realizan. Este proceso de
transferencia debe culminar el 30 de junio de 2008. [...]”.

259. Y se conformaria otra comisi6n con el fin de acordar el justiprecio y los términos y
condiciones de la posible participacion accionaria:

“Art. 7°. Se conformara una Comisién Técnica, compuesta por representantes
del Estado y el sector privado involucrado, a los fines de acordar el justiprecio,
cuyo funcionamiento tendra una duracién de 60 dias continuos prorrogables
de mutuo acuerdo”.

“Art. 6°. A las personas juridicas del sector privado que actualmente son
accionistas en las sociedades del sector siderirgico mencionadas en el articulo
2°, se les concedera un periodo de sesenta (60) dias continuos, a partir de la
fecha de publicacién del presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley
Organica en la Gaceta Oficial de la Republica Bolivariana de Venezuela para
acordar los términos y condiciones de la posible participacién accionaria en
las nuevas empresas del Estado”.

 

260. Transcurridos 60 dias sin lograr un acuerdo para la transformacién de las
Sociedades A fectadas en empresas del Estado, la Republica asumiria el control y la
operacién exclusiva de las Sociedades Afectadas, decretandose la expropiacion de
las acciones, de conformidad con la Ley de Expropiacién por Causa de Utilidad
Publica o Social [“LECUPS”], con pago de una indemnizaci6n:

“Art. 8°. Una vez transcurrido el plazo establecido en el articulo 6° sin que se

hubiera logrado acuerdo para la transformaci6n en una Empresa del Estado, la
Republica [...] funcionalmente asumira el control y la operacion exclusiva de

69

las mismas, a fin de preservar la continuidad en las actividades que desarrollan
las empresas a que se refiere el articulo 2°.

EI Ejecutivo Nacional, en caso de no lograrse acuerdo para la transformacion
en Empresas del Estado, decretara la expropiacién de las referidas acciones,
de conformidad con lo previsto en la Ley de Expropiacién por Causa de
Utilidad Publica o Social. Para el calculo de la indemnizaci6n o del justiprecio
de los bienes antes referidos, en ningiin caso se tomaran en cuenta ni el lucro
cesante ni los daifios indirectos”.

261. El 21 de mayo de 2009 el Presidente de la Republica anuncié explicitamente la

nacionalizacion de Tavsa y de Comsigua, con las siguientes palabras?*’:

 

“El sector briquetero, nacionalicese. No hay nada que discutir. La empresa
[...] Comsigua, [...] Tubos Tavsa — nacionalicense”.

262. A las palabras del Presidente le siguid el 25 de mayo de 2009 la conformaci6n de
dos comisiones encargadas de asumir el control y garantizar la transicion de
Tavsa** y de Comsigua”*? en empresas estatales [las “Comisiones de Control”],
que se habian creado al amparo del Decreto Nacionalizador.

263. E129 de mayo de 2009 Tenaris expres6 su oposiciOn a la nacionalizacion de Tavsa,
mas aseveré que cooperaria en el proceso de transicion, designando a sus
integrantes”*°.

b. El Decreto 6796

264. El 14 de julio de 2009, poco tiempo después de constituirse las Comisiones de
Control, el Presidente Chavez dict6 el Decreto n° 6796 [el “Decreto Ejecutorio”],
que completaba el Decreto Nacionalizador”*!:

237 Video Alé Presidente 21 de mayo de 2009, “Taller de trabajo hacia la transformacién socialista de las
empresas bisicas Ciudad Guayana, estado Bolivar”: “El sector briquetero, nacionalicese. No hay nada que
discutir. La empresa [...] Comsigua, [...] Tubos Tavsa — nacionalicense”, Doc. C 218; “Chavez nacionaliza
varias empresas metalirgicas”, El Universal, 22 de mayo de 2009, Doc. C 56; Declaracién testimonial de
Javier Martinez Alvarez, parr. 44.

238 Oficio N°230/09 del Ministro de Industria Rodolfo Sanz a Tavsa de 25 de mayo de 2009, Doc. C 58. [Si
fue en base a Decreto 6058 -Tavsa: “En mi condicién de Ministro... y con fundamento en el Decreto
N°6058.... comité de transicién... Tavsa”].

25° Ver Oficio N° 233/09 del Ministro de Industrias de 25 de mayo de 2009, Doc. C 57. “Con fundamento
en el decreto N°6058 [...] y de acuerdo con la decisién presidencial de proceder a la plena estatizacién de
la empresa Complejo Siderirgico de Guayana S.A. (Comsigua), he designado a las personas que se
mencionan a continuacién como el Comité de transicién [...]”.

240 Carta de Tenaris al Ministro para Industrias de 29 de mayo de 2009, Doc. C 60; Martinez Alvarez, parr.
50.

241 primer Considerando: “Que el Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley Organica de Ordenacién de
las Empresas que Desarrollan Actividades en el Sector Sideritrgico en la Region de Guayana, en su articulo
1° reservé al Estado la industria de transformacién del mineral del hierro en la Regién de Guayana”.

   

70

“Considerando

Que el Decreto [Nacionalizador] en su articulo 1° reservé al Estado la industria
de transformacién del mineral del hierro en la Regi6n de Guayana”.

265. Aunque el Decreto Nacionalizador declaraba que las Sociedades A fectadas pasarian
a ser de titularidad estatal (art. 4), el Decreto Ejecutorio implementé este mandato
de forma ligeramente distinta: el Estado no adquiriria las titularidad de las acciones,
sino que se haria con la titularidad de los bienes pertenecientes a las Sociedades
Afectadas [los “Bienes Expropiados”]; de esta forma los accionistas mantendrian
la titularidad formal de las acciones, mientras que los Bienes Expropiados, que
conforman el sustrato de la actividad empresarial, serian adquiridos por el Estado:

 

 

“Art. 1: Se ordena la isicién de los bienes de las
[...] Complejo Siderirgico de Guayana S.A. (Comsigua), [...] Tubos de
Acero de Venezuela S.A. (Tavsa), sus empresas filiales y afiliadas
domiciliadas en el territorio nacional y cuyo objeto se relaciona con la
transformacién del mineral de hierro, a los fines de su transformacién en
empresas del Estado [...]”*”.

266. Se habia de crear una comi:
Directivas, pz

 

i6n para cada empresa, que se incorporaria a las Juntas
asumir el control operativo de forma inmediata:

 

    

“Articulo 3°. La Republica Bolivariana de Venezuela [...] conformaran el dia
siguiente de la fecha de publicacién del presente Decreto, en la Gaceta Oficial
de la Republica Bolivariana de Venezuela, una Comision de Transicion para
cada una de las empresas referidas en el articulo 1° segtin corresponda, que se
incorporara a las actuales Juntas Directivas de cada una de ellas, asumiendo
el control operativo de manera inmediata, a fin de garantizar la transferencia
y la continuidad de las actividades que realiza [...]”.

267. La adquisicion forzosa de los Bienes Expropiados daba derechos a los accionistas
de Tavsa y Comsigua a obtener una compensacién econdmica. Para acordar esta
indemnizacion — llamada justiprecio — se habia de crear una comisién especifica
por 60 dias (prorrogables en 60 mas), compuesta por representantes del Estado y de
los accionistas:

 

“Articulo 4°. Se conformara una Comisién Técnica compuesta por
representantes del Estado y el sector privado involucrado, a los fines de
acordar el justiprecio, cuyo funcionamiento tendra una duracién de sesenta
dias (60) continuos, prorrogables de mutuo acuerdo, por sesenta (60) dias
continuos mas”.

268. Transcurrido el anterior plazo sin acuerdo, la Republica asumiria el control y la
operaci6n de las “empresas” (conformadas por los Bienes Expropiados), al amparo
de la LECUPS, y con pago de justiprecio:

 

“Articulo 5°. Una vez transcurrido el plazo establecido en el articulo anterior
sin que se hubiese logrado acuerdo para la transformacion en una empresa del
Estado, la Republica Bolivariana de Venezuela, por 6rgano de los Ministerios

242 El subrayado es del Tribunal.

71

de sus entes enel
articulo 2° del presente Decreto, asumira, segiin corresponda, el control y la
operacién de forma exclusiva en las mismas, a fin de preservar la continuidad
en las actividades que desarrollan las empresas a que se refiere el articulo 1°.

EI Ejecutivo Nacional, en caso de no lograrse acuerdo en la negociacién de
los bienes, decretara la expropiacién de las mismas, de conformidad con lo
previsto en la Ley de Expropiaci6n por Causa de utilidad Publica o Social.
Para el calculo de la indemnizacién o del justiprecio de los bienes antes
referidos, en ninguna caso se tomaran en cuenta ni el lucro cesante ni los danos
indirectos”.

269. La encargada de la adquisicién forzosa de los Bienes Expropiados fue PDVSA
Industrial S.A. [“PDVSA Industrial”], una subsidiaria de la compafiia PDVSA7*.
Y se realizo cumpliendo con las disposiciones del Decreto Ejecutorio:

 

isiones de Control: El 27 de julio de 2009 se conformé una nueva
on de Control en Comsigua?#* y el 7 de agosto se creé idéntica
comision en Tavsa, encargada de asumir su control en representacion de

Venezuela.

 

- Comision Compensacién TAVSA: El 7 de agosto de 2009 se conformé la
Comisién Técnica para Tavsa™®, » cuyos representantes tenian un plazo de 60
dias, prorrogables por 60 dias mas, para fijar una compensacién. El 17 de
agosto de 2009 Tenaris confirmé a sus representantes”4’. Y el 28 de octubre
de 2009 PDVSA Industrial solicité una extension de plazo para fijar la
compensaci6n; dicho plazo se extendi6 hasta el 29 de diciembre de 200974.

   

- Comision Compensacién Comsigua: En el caso de Comsigua, la Comisién
Compensaci6n, encargada de negociar el monto de compensacion, no se
nombro hasta el 8 de octubre de 2009". Y al afio siguiente, el 18 de junio de
2010, se cred una nueva comisién responsable de negociar las adquisiciones
de las participaciones de Comsigua y otras tres empresas”*°.

 

 

243 Larez, parr. 3. Petroleos de Venezuela $.A (PDVSA) es una corporacién creada por el Estado venezolano
en 1975.

244 Comsigua Share Transfer Agreement de 20 de mayo de 2011, Doc. C 72, cliusula 9.1.

245 La comisién de transicién de Tavsa estaba conformada por los cinco miembros de la comisién inicial
(ver parr. 258) y se incluyeron miembros adicionales de PDVSA Industrial. Ver carta de PDVSA a Tavsa
de 7 de agosto de 2009, Doc. C 69; Doc. R 58

246 Carta de PDVSA a Tavsa de 7 de agosto de 2009, Doc. C 69. Tenaris ratificé a sus integrantes de la
comisién técnica prevista en el art. 7 y el art. 4 de los Decretos 6088, 6786, respectivamente, Ver Carta de
Tenaris a PDVSA Industrial de 17 de agosto de 2009, Doc. C 70, pp. Ivarez, parr, 58, Posteriormente,
el 3 de mayo de 2010, Tenaris agreg6 un nimero de integrantes a la comisién técnica. Ver Carta de José
Frias de Tenaris al Ministerio para Industrias de 3 de mayo de 2010, Doc. C 150.

247 Doc. C 70.

28 T., pp, 688:11-689:3 (Larez); CV, parr. 63. Punto de Cuenta de L. Pulido (PDVSA Industrial) para R.
Ramirez (PDVSA) del 28 de octubre de 2009, Doc. R 51.

2 Acta de Reunién de Comision de Transicién de 8 de octubre de 2009, Doc. R 46.

250 H 1, diapositiva 50; Doc. R 105; T., p. 66, Oficio N°275/10 de Ministro Khan Fernandez (MIBAM) para
Vice-ministro I. Hernandez de 18 de junio de 2010, Doc. R 105. Encargada de negociar las adquisiciones

 

72

270.

271.

272.

273.

274.

275.

276.

D. La toma de control de los Bienes Expropiados

En cumplimiento de los Decretos Nacionalizador y Ejecutorio, la Republica
Bolivariana efectivamente toméd el control de los Bienes Expropiados cuya
adquisicion forzosa habia sido decidida. Sin embargo, la toma de control se
desarrollé de forma diferente en cada una de las dos Sociedades Afectadas, Tavsa
(a.) y Camsigua (b.)

 

 

a. Tavsa

El 16 de noviembre de 2009 PDVSA Industrial (actuando por cuenta de la
Republica) asumi6 el control de la administracién y de las operaciones de Tavsa, y
se entregaron todos los Bienes Expropiados pertenecientes a dicha sociedad?>!. El
Estado dio asi cumplimiento formal al art. 1 del Decreto Ejecutorio, que ordenaba
la adquisicion forzosa de los Bienes Expropiados.

Es un hecho incontrovertido que Venezuela no ha pagado ninguna compensacién
por la expropiaci6n de los bienes de Tavsa.

b. Comsigua

En el caso de Comsigua, la adquisicién forzosa de los Bienes Expropiados se
produjo el 17 de junio de 2011, cuando el Estado, mediante un acto administrativo,
designé al nuevo Presidente de la empresa y la antigua direccion de Comsigua — en
manos privadas — pas6 a ser ocupada por nuevos gerentes nombrados por el
Gobierno”. A partir de ese momento los Bienes Expropiados de Comsigua
quedaron a disposicion del Estado y este asumi6 el control sobre su actividad
empresarial.

 

 

En cuanto a la compensacién, los hechos son algo mas complicados que en el caso
de Tavsa, pues ciertos accionistas si han sido indemnizados.

 

Pro memoria, los accionistas privados de Comsigua eran basicamente dos: de un

lado, el conjunto de tres Accionistas Japoneses, y de otro Talta.

La Comisi6n Compensacion creada al amparo de los Decretos Nacionalizador y
Ejecutorio pronto se escindié para negociar separadamente con los Accionistas

Japoneses y con Talta?**. Y el resultado de estas negociaciones fue dispar:

 

 

 

- Los Accionistas Japoneses tuvieron éxito en sus negociaciones y llegaron a
un acuerdo compensatorio con el Estado venezolano, al que las partes dieron

de las sociedades mercantiles Venezolana de Prereducidos del Caroni C.A (VENPRECAR), Comsigua y
Matesi y sus empresas filiales 0 afiliadas, empresas conexas a la industria del hierro relevantes dentro del
proceso de transformacién.

251 Acta de Transferencia del Control y de la Operacién de Forma Exclusiva de la Sociedad Mercantil Tavsa,
Tubos de Acero de Venezuela S.A. de 16 de noviembre de 2009, Doc. C71, p. 4.

282 Doc. R 64.

233 Doc. R 41; Doc. R 46; CRED-59.

73

forma de “contrato de cesion de acciones”. El monto compensatorio alcanz6
los 200 millones USD?**.

- En cambio Talta/Tenaris, a pesar de participar en conversaciones con el
Estado, no Ilegaron a un acuerdo y no se ha satisfecho ninguna compensacion.

aa

277. Una vez expuestos los antecedentes facticos, el Tribunal Arbitral analizara a
continuacion las posiciones de las partes en relacion a las expropiaciones de Tavsa
(2.) y de Comsigua (3.) y expresara su decision (4.).

2. Posict S DE LAS PARTES EN RELACION A TAVSA

 

278. Es un hecho que Venezuela expropié los bienes de Tavsa. Lo unico que discuten
las Partes es si esta expropiaci6n violé el art. 4 del APRI Luxemburgo**>, que reza:

“1. Cada una de las Partes Contratantes se obliga a no adoptar ninguna medida
de expropiacién o de nacionalizacion, ni cualquiera otra cuyo efecto sea
desposeer directa o indirectamente a los inversores de la otra Parte Contratante
de las inversiones que les pertenezcan en su territorio, salvo si cumplen las
condiciones siguientes:

a) que las medidas se adopten por razones de utilidad ptblica o de interés
nacional;

b) que las medidas sean adoptadas de conformidad con los procedimientos
legales;

c) que no sean ni discriminatorias, ni contrarias a un compromiso especifico
relativo al trato de una inversion;

d) que vengan acompaiiadas de disposiciones que prevean el pago de una
indemnizacién adecuada y efectiva”.

2. El monto de las indemnizaciones correspondera al valor real de las
inversiones de que se trate en la vispera del dia en el cual la medida hay sido
adoptada o publicada.

Las indemnizaciones seran pagadas en moneda convertible. Seran pagadas sin
retraso injustificado y seran libremente transferibles. Percibiran intereses a la
tasa comercial normal desde la fecha de su determinacion hasta la fecha del
pago.

Lar.

24 Contrato de Cesién de Acciones y Bienes de Comsigua de 20 de mayo de 2011, Doc. C 72, cléusulas
Ll y3.T.,p. 65. H 1, diapositiva 49.

255 CIV, parr. 194. Las Partes tampoco estén de acuerdo en la indemnizacién debida, pero esa cuestion
merece ser tratada en una seccién especifica.

74

279.

280.

281.

A.  Posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que, de acuerdo con el art. 4.1(b) del APRI
Luxemburgo, las medidas expropiatorias deben ser adoptadas “de conformidad con
los procedimientos legales”?°°; esta obligacién exige que se hayan seguido
procedimientos de Derecho interno?” (a.). Y el mismo articulo en el apartado 1.c)
y 2 requiere que el Estado pague una indemnizacion en caso de expropiaci6n (b.).
Ambos requisitos se habrian obviado en este caso, segtin sostienen las
Demandantes.

a. Infraccién del Derecho venezolano

En opinion de las Demandantes, las medidas expropiatorios adoptadas por la
Demandada incumplieron las siguientes normas de Derecho venezolano:

- La Constitucién de la Republica Bolivariana de Venezuela de 1999 [la
“Constitucién”] y la LECUPS (i.);

 

- EI Decreto Nacionalizador (ii.); y

- EI Decreto Ejecutorio (iii

 

(i) | La Constitucién y la LECUPS

Las Demandantes alegan que Venezuela contravino los arts. 115 de la Constitucion
y 2 de la LECUPS***, pues tomé posesion fisica de los bienes de Tavsa sin la
ejecucién de una sentencia firme y sin el pago de una justa indemnizacién*’. Y no
parece que tenga intencién de hacerlo, pues a dia de hoy Venezuela atin no ha
concluido el procedimiento expropiatorio e indemnizatorio, a pesar de haber
transcurrido mas de siete afios desde el dictado del Decreto Nacionalizador y la
Adquisicion forzosa de los Bienes de Tavsa?®.

  

(ii) | Decreto Nacionalizador

282. Venezuela no siguié los procedimientos dispuestos en el Decreto Nacionalizador”*!:

- No constituy6 la Comision de Control para Tavsa en el plazo previsto en el
art. 5 (19 de mayo de 2008), sino un afio mas tarde: el 25 de mayo de 200976;

 

- No transfirié al Estado el control de las actividades de Tavsa en la fecha
prevista en el art. 5, que era el 30 de junio de 20087;

256 Doc. C Ibis, art. 4(1)(b).

257 CV, parrs. 204 et seq.

258 CIV, parr. 220; CV, parr. 209.

2° CIV, parr. 220; H 1, diapositivas 73 y 74.

260 Doc. C71.

261 CIV, parr. 224.

2 CI, parr. 135; CIV, parr. 224 (a); CV, parrs. 52, 90 y 211(a); Doc. C57 (Comsigua); Doc. C 58 (Tavsa).
26 Doc. C 50, art. 5.

75

283.

284.

285.

- No constituy6 la Comision Compensacion a cargo de negociar el justiprecio
por la nacionalizacién de Tavsa previsto en el art. 7°;

- No siguié el procedimiento expropiatorio previsto en la LECUPS, como lo
requeria el art. 87°5: no dispuso la expropiacién formal de las acciones de
Tavsa, en caso de no llegar a un acuerdo en el plazo de 60 dias”.

 

(iii) Decreto Ejecutorio

Segun las Demandantes, la Demandada tampoco cumplié con las disposiciones del
Decreto Ejecutorio:

- No constituy6 la Comision de Control en el plazo previsto por el art. 3: el 15
de julio de 2009767;

- EI Gobierno prorrog6 unilateralmente el plazo de la Comision Compensacion
de Tavsa hasta el 29 de diciembre de 2009, sin el consenso de Tenaris y
asumi6 formalmente el control de los bienes antes de haber vencido tal plazo
(el 16 de noviembre de 2009)?*;

- Una vez vencido el mandato de la Comisién Compensacion de Tavsa y sin
haberse alcanzado un acuerdo respecto del justiprecio, Venezuela incumplié

el art. 5 al no dar comienzo al proceso de expropiaci6n judicial’.

b. — Impago de la compensacién

 

Es un hecho incontrovertido que Tenaris nunca recib
la expropiacion de los bienes de Tavsa.

indemnizacion alguna por

Las Demandantes aseveran que la mera constitucion de una comision y el
establecimiento de un proceso de negociacién no bastan para dar por cumplidas las
obligaciones que impone el APRI Luxemburgo:

- Venezuela debe tratar de alcanzar un acuerdo sobre la indemnizacion debida:
y en este caso PDVSA Industrial, designada para actuar en representacién de
Venezuela en las negociaciones, se negé a reunirse con los representantes
legales de Tenaris?”, a pesar de los intentos de éstos por llegar a un
acuerdo?”!;

264 CV, parr. 211.

265 Doc. C50, art. 8.

2 Doc. C 68, art. 1

267 CV, parr, 212 (a).

268 CV, parr. 212 (b).

2 Doc. C 68; CIV, parr. 228.
270 CV, parr, 86.

27 CIV, parr. 213.

76

- EI APRI exige que se pague una indemnizaci6n y ademas, que sea adecuada;
y Venezuela nunca estuvo por la labor de conceder una indemnizacién
adecuada, pues no contemplé el pago de lucro cesante?”.

286. La falta de pago de indemnizacion no solo viola la normativa interna venezolana
sobre la materia, sino también los arts. 4.1(d) y 4.2 del APRI Luxemburgo, que
exigen al Estado que pague “sin retraso justificado” una indemnizacion “adecuada
y efectiva’?”>.

287. Las Demandantes traen a colacién decisiones de tribunales arbitrales anteriores que
han considerado que la falta de indemnizacién torna ilicita la expropiacién:
Burlington?™, Siemens" y ConocoPhillips”; asi como el caso OI European, en
que el tribunal concluy6 que, al no mediar explicacién plausible, la demora de mas
de cuatro afios — y en este caso va ya para ocho — en el pago de la indemnizacién
importa el incumplimiento del requisito de pago sin demora injustificada?”’.

 

B.

 

mn _de la Demandada

  

288. Venezuela reconoce haber expropiado los bienes de Tavsa, pero sostiene que no
puede hablarse de expropiacién ilegal como pretende Tenaris”’*. Segin la
Demandada la expropiacién fue conforme a Derecho (a.) y, ademas, también
cumplié con las exigencias del APRI Luxemburgo en cuanto al pago de justa
compensacion (b.).

a. _ Respeto al Derecho

289. La Demandada niega todo incumplimiento del Derecho venezolano (i.) o del
Derecho internacional (ii.) en el curso de la expropiacién.

(i) Derecho venezolano

290. La expropiacion de Tavsa se produjo, segtn alega la Republica Bolivariana, al
amparo del Decreto Nacionalizador, complementado por el Decreto Ejecutorio””:

- EI Decreto Nacionalizador menciona genéricamente a las empresas filiales de
Sidor pero, al no referirse expresamente a Tavsa, no tuvo efectos directos
sobre ésta;

 

CIV, parr. 212.
23 CV, parr. 199.

24 El tribunal determiné que el hecho de no haber Ecuador indemnizado a Burlington por sus actos
expropiatorios tornaba, por si mismo, ilicita la expropiacién, Burlington, parrs.
25 El tribunal determiné que no se habia pagado indemnizacién, que la expropi
del tratado aplicable y, por ende, resultaba ilicita, Siemens, parr. 273.

26 1 tribunal concluyé que la oferta de indemnizacién del Estado que no se coincide con el criterio previsto
en el tratado de inversion torna ilicita la expropiacién, ConocoPhillips, parrs. 398-401.

27 OI European, pars. 422-426,

28 RV, parr. 131.

2 RIIL, parr. 283.

 
 

no reunia los requisitos

    

77

291.

292.

293.

- El Decreto Ejecutorio, en cambio, contiene las  disposiciones
complementarias que permitirian concretar la nacionalizacion de las empresas
filiales de Sidor, entre ellas la de Tavsa, ya expresamente mencionada en este
segundo Decreto”*’.

La Demandada niega que los Decretos contravengan ninguna normativa
venezolana: el Decreto Nacionalizador permitia en su art. 8 la ocupacién de los
bienes de Tavsa de forma previa a la culminacién del proceso judicial expropiatorio,
con el fin de preservar la continuidad en el funcionamiento de las empresas. La
Republica Bolivariana sostiene que el art. 8 del Decreto Nacionalizador es valido,
porque su contenido constituye realmente una medida cautelar, como reconoce la
jurisprudencia venezolana’*!. Y esta medida cautelar es compatible:

   

- Con la garantia constitucional, pues la medida cautelar se extinguira una vez
culmine el proceso expropiatorio con una sentencia judicial”*?; y, en todo
caso, la supuesta inconstitucionalidad de la medida cautelar debid haberse
reclamado ante la justicia venezolana y no se hizo; por lo que, en tanto no sea
declarado inconstitucional, el mecanismo establecido por el Decreto
Nacionalizador tiene plena validez y es de imperativo cumplimiento*?;

 

- Con el régimen de la LECUPS, pues el Decreto Nacionalizador que tiene
rango de ley organica y mas especifico en la materia, prevalece”**.

(ii) Derecho internacional

La Demandada sostiene que el procedimiento de nacionalizacion de Tavsa respetd
las exigencias del debido proceso exigidas por el Derecho internacional:

- Tenaris fue notificada con antelacion suficiente: la intencion gubernamental
de asumir control de los bienes Tavsa figuraba tanto en el Decreto Ejecutorio,
como antes incluso, en los Oficios No. 233/09 y No. 230/09785;

 

- Tenaris tuvo derecho a ser oida: la misma Tenaris lo reconoce cuando afirma
286.

haber participado en las Comisiones Control y Compensacion de Tavsa‘

- A pesar de que Tenaris pudo hacer uso de los recursos administrativos y
jurisdiccionales que brinda el Derecho local venezolano, decidié no
hacerlo**’.

Venezuela reconoce que el proceso se extendié en el tiempo mas alla de los plazos
establecidos en el Decreto Nacionalizador, pero precisa que dicha extension se

280 RIL, parr. 287.

281 RV, parr, 132; RIV, parrs. 285-286.

28 RIV, parr. 285-287; RV, parr. 132.

283 RIV, parr. 287.

28 RIIL, parr. 286.

285 Carta de PDVSA Industrial a Tavsa de 7 de agosto de 2009, Doc. C 69. RIIL, parr. 316.
286 Cl, parrs. 90-92 citado en RIL, parr. 318.

287 RIL; parrs. 319-321.

78

294,

295.

296.

justificd por la complejidad de los asuntos a tratar, a lo que se afiaden demoras
imputables a la propia Tenaris***. En todo caso, Venezuela sostiene que estas
contravenciones menores de Derecho interno no constituyen un_ ilicito
internacional**?.

b. La justa compensacién exigida en el APRI

La Republica Bolivariana niega que la falta de pago de compensacién convierta una
expropiacién en ilegal per se””°, como sostiene Tenaris. Desde el punto de vista de
la Demandada, lo que exige el art. 4.1(d) del APRI Luxemburgo es que las medidas
expropiatorias vayan acompaiiadas de mecanismos idoneos para asegurar el pago
de una justa, efectiva y oportuna compensaci6n, sin que sea indispensable que se
haya iniciado un procedimiento judicial a tal efecto??!.

Venezuela si ha dado inicio a un procedimiento expropiatorio al amparo del Decreto
Ejecutorio””” que no ha finalizado atin. Cuando lo haga, habrd una sentencia judicial
dictando la trasferencia de dominio ordenada y el pago del justiprecio”®>. Y no ha
sido asi porque Tenaris impidié la continuacion del procedimiento expropiatorio al
presentar prematuramente su Solicitud de Arbitraje?*, lo que constituiria segin la
Republica Bolivariana, una prueba mas de la actitud intransigente de Tenaris,
alejada de la buena fe, que ya en su momento impidio arribar a un acuerdo sobre la
compensacion?%>,

En cuanto a la alegacion especifica de que Venezuela no incluia en la compensacion
un monto por lucro cesante, sin el cual la indemnizaci6n no seria “adecuada”, como
exige el APRI, la Demandada opina que una cosa es el justiprecio que ha de pagarse
por un bien expropiado, y otra distinta es la indemnizacion resultante de un
ilicito?*°, Segtin la Demandada, la expropiaci6n es una prerrogativa del Estado, no
un ilicito, y en ese sentido, el Decreto Ejecutorio precisa que la compensacion ha
de corresponder al valor real de lo que se expropia y a nada mas”%”.

288 RV, parr. 133.

28” En apoyo a su posicién la Demandada cita el caso ADF en el cual el tribunal advirtié que se requiere de
algo mas que una simple ilegalidad o falta de autoridad bajo la ley interna para considerar que un acto 0
una medida son inconsistentes con los requisitos de Derecho internacional consuetudinario; ADF, parr. 190.
La Demandada también cita el caso Saluka, en el que el tribunal establecié que un tratado bilateral de
inversién no puede interpretarse de manera tal que se penalicen todas y cada una de las infracciones a las
miltiples reglas y regulaciones a las que esta sujeta la accion gubernamental y frente a las cuales el inversor
normalmente podria buscar remedio ante las cortes y tribunales locales, Saluka, parr. 133.

290 RIIL, parr. 309.

291 RIIL, pars. 298-304.

22 RIL, pas 304 et seq,

23 RV, pi

 

24 RII, i oon, 311.
2°5 RIL, parr. 311.
26 RUT, parr. 308.
7 RU, parr. 307.

79

297.

298.

299.

300.

28 Cl, pi

POSICIONES DE LAS

 

RTES EN RELACION A COMSIGUA

La principal pretension de las Demandantes es que el Tribunal declare que
Venezuela viold los arts. 4 y IV de los AAPRI Luxemburgo y Portugal,
respectivamente, cuyo contenido es equivalente. En su opinion, Venezuela ha
expropiado de forma ilegal su inversion en Comsigua?**. La Demandada niega
dicha expropiacién?”.

Los alegatos de las Partes son, en su gran mayoria, los mismos que en el caso de
Tavsa. Por esta razon el Tribunal hace referencia a los parrs. 279-296 supra y se
limitara en este apartado Gnicamente a relatar los argumentos adicionales que las
Partes presentaron especificamente para el caso de Comsigua.

A. — Posicién de las Demandantes

Las Demandantes alegan que Venezuela expropio indirectamente su inversion en
Comsigua, sin pagar compensacion y violando el Derecho interno.

a. _ Expropiaci6n de la inversién en Comsigua

Las Demandantes aseguran que Venezuela expropié su inversion en Comsigua**”
por efecto de los Decretos Nacionalizador y Ejecutorio:

- El Decreto Nacionalizador orden6 la nacionalizacion de toda la industria del
acero en la region de Guayana, incluyendo a todas las empresas afiliadas de
Sidor, entre las que se encuentra Comsigua*!; y aunque el Decreto
Nacionalizador preveia una expropiacion directa*°’, Venezuela emitiéd con
posterioridad el Decreto Ejecutorio, donde no decretaba la adquisicion de los
titulos de Comsigua, sino la “adquisicion de bienes”, tornando asi la
expropiacion en indirecta*™;

- Posteriormente, en ejecucion de esos Decretos, Venezuela hizo suyos los
bienes de Comsigua y tom6 control de la administracién™, interfiriendo en
los derechos de propiedad de las Demandantes?°;

- Con excepcion de los Accionistas Japoneses, el Estado Bolivariano no ha
compensado a ningun accionista de las cuatro compaiiias dedicadas a la
fabricacién de HBC que fueron nacionalizadas por los Decretos**°.

 

 

125 et seq.

2 RIIL, parr. 276.

300 CIV, parr. 195.

39! CI, parr, 127. CV, parrs. 112 et seq.
8 CI, parr. 131.

303 CI, parr. 131.

3 CV, parr. 111.

305 CV, parr. 192.

306 CV, parr. 110.

80

301. Aseguran las Demandantes también que, desde que la Comision de Control recibié
el encargo de transformar Comsigua en una corporacién siderirgica socialista, sus
acciones en Comsigua perdieron todo su valor*’’. En su opinion, nadie pagaria por
una participacion minoritaria en una empresa controlada por el Estado y que
continua “sujeta a nacionalizacién en virtud de los dos Decretos”°*. Mientras que
antes de la nacionalizacion, cuando la gestion de Comsigua estaba en manos
privadas y la finalidad de ésta era la maximizaci6n del retorno de los inversores*”,

Demandantes facilmente podian haber transmitido su participacion a otro

accionista minoritario o a un tercero?!°.

 

302. Las Demandantes afirman que la jurisprudencia es uniforme en entender que las
medidas que efectivamente destruyen una inversion o privan al inversor del uso 0
goce de su inversidn, incluida la privacién de la totalidad o parte sustancial del
beneficio econdmico de la propiedad, son tan expropiatorias como la apropiacién
de la titularidad formal de los bienes del inversor*!!. Y por ello, Venezuela debe

indemnizar a las Demandantes en el justo valor de su inversién*!?.

b OV. noi iz6 por la expropiacién en C

303. Las Demandantes no han obtenido indemnizacién alguna por la expropiaci6n de su
inversion en Comsigua, lo que torna la expropiacion en ilicita:

- Venezuela asumio el control de Comsigua sin ofrecer un pago inmediato y
previo como lo exige el APRI. Si bien hubo algunas discusiones sobre una
posible compensacion, el inversor nunca recibié una oferta formal?!’.

- En todo caso, esa posible compensacion excluia expresamente el lucro
cesante, por lo que la indemnizacion no resultaba adecuada, como exige el
APRE>"*: el valor justo de mercado exigido por los AAPRI es el precio que
estaria dispuesto a pagar un hipotético “willing buyer”; este comprador habria

determinado el precio a partir de las expectativas de futuras ganancias*!>.

304. Ademas, alegan las Demandantes que Venezuela expropid su inversion en
Comsigua de forma discriminatoria por haber pagado una indemnizacion a los

87 CIV, parr. 198.

308 CIV, parr. 70.

3 CV, parr. 191

0 T., p, 569:4-22.

311 En apoyo a su posicidn Talta cita la decisién Spyridon Roussalis: “la expropiacién indirecta se puede
producir cuando se adoptan medidas que provocan la pérdida efectiva de la gestidn, el uso o el control de
los activos de un inversor extranjero, 0 de una parte considerable del valor de os mismos, Spyridon
Roussalis, parr. 327. Asimismo, Talta tambign cita Alpha: “en el derecho internacional se reconoce que las
medidas adoptadas por un Estado pueden interferir en los derechos de propiedad a un punto tal que esos
derechos queden inutilizados en grado tal que debe considerarselos expropiados, aunque el Estado no
parezca querer expropiar y aunque legalmente la titularidad de los bienes permanezca en cabeza del
propietario original”, Alpha, parr. 408.

32.CI, parr. 132.

33 CLV, parr, 246.

34 CV, parr. 201.

315 Sistem Miihendislik, parr. 189.

 

   

81

305.

306.

307.

308. Segundo, Talta no ha visto afectada s
7,58% en Comsigua antes de la adquisicion de la mayoria de la participacion
accionaria por parte del Estado y sigue teniendo el mismo porcentaje en la
actualidad?*4 en una empresa que sigue activa, generando flujos de caja**> y en la
que Talta puede ejercer todos los derechos derivados de su tenencia accionaria. No

 

s Japoneses, pero no asi a Talta*!®, Este seria otro argumento para tildar

la expropiacién de ilicita?!”

Posicién de la Demandada

Venezuela niega todas las alegaciones.

No hubo expropiacién

La Demandada reconoce que adquirié el control de Comsigua; pero afirma que lo
hizo sin nacionalizar, expropiar o afectar en modo alguno la participacion
accionaria de Talta?!*

Primero, ninguno de los dos Decretos tuvo efectos expropiatorios:

El Decreto Nacionalizador no afecté a Comsigua, dado que las unicas
empresas nacionalizadas fueron Sidor y sus filiales; y Comsigua no entra en
esta categoria*!”,

 

EI Decreto Ejecutorio tenia como unico propésito la transferencia del control
de ciertas empresas (entre las que estaba Comsigua) al Estado; y este objetivo
se cumplié con la compra por parte de CVG (empresa estatal) del 73% del
accionariado de Comsigua, que estaba en manos de los Accionistas
Japoneses*?°. Una vez obtenido el control, ya no fue necesario expropiar
Comsigua*', ni por tanto afectar las acciones de Talta; por lo que el Decreto
Ejecutorio dejé de serle aplicable a Comsigua**?. La Demandada resalta que
ninguno de los Decretos obliga al Gobierno a Ilevar a cabo la expropiacién
planeada cuando, como sucedid con Comsigua, se logre transformar una
empresa en estatal a través de la adquisicion de un bloque mayoritario de

acciones*,

 

situaciOn: tenia un porcentaje minoritario de

316 CI, parrs. 143 et seq.

317 CI, parr. 144, En apoyo a su posicién, Talta sostiene que los dos AAPRI prohiben que la expropiacién
se lleve a cabo de forma discriminatoria. La Demandante considera que se aplica aqui el caso Saluka en el
que el tribunal manifest6 que “para que no medie discriminacién es necesario que exista una justificacion
racional para cualquier trato diferencial que se confiera a un inversor extranjero” Saluka parr. 460.

38 RIL, parr. 275.

39 RIV, parr. 274,

2 RIV, parr, 275. T., p. 252:4-13.

IR V, parr. 116.

52 RV, parr. 119.

2 RV, parrs.

120 y 121

34 RIT, parr. 278.
55 RII, parr. 276; Villarroel, parr. 10; RII, parr. 279.

82

309.

310.

31

312.

41

314.

hay razones, por tanto, pa
acciones en Comsigua carecen de valor

  

asumir — como pretenden las Demandantes — que sus
526 porque nadie las querria comprar??’.

Tercero, en lo que respecta al argumento de que Venezuela discriminé a Talta frente
a los Accionistas Japoneses, la Republica Bolivariana lo niega: no hay nada en el
texto del art. 6 del Decreto Ejecutorio que requiera que se concluya un acuerdo con
todos los accionistas de una empresa***. Lo nico que exige el Decreto es que se
conceda a todos los accionistas de Comsigua una oportunidad para negociar un
acuerdo — oportunidad que se le otorgé a Talta, pero que ésta rechaz6*”?.

 

b. La falta de indemnizacién esta justificada

La Republica Bolivariana alega que Talta rehus6 participar en la negociacion para
vender sus acciones conjuntamente con los otros Accionistas Japoneses**”.

. Posteriormente, Venezuela ofrecié a las Demandantes el mismo precio por accion

que a los Accionistas Japoneses**!, Sin embargo, las Demandantes no aceptaron la
propuesta porque pretendian cerrar un trato que abarcara todos sus intereses en
Venezuela y, particularmente, la compensacion que reclamaban por la expropiacién
en la empresa Matesi***.

Y porque, de no conseguir el acuerdo global para todos sus intereses, las
Demandantes se sentian amparadas por los AAPRI que protegian su inversién (no
asi los Accionistas Japoneses, que carecian de APRI con Venezuela)**>.

DECcIs! DEL TRIBUNAL ARBITRAL

 

. En primer lugar, el Tribunal recordara el tenor de los AAPRI en materia de

expropiaciones (1.). A continuacién resumira las circunstancias en las que se
produjo la expropiacion de Tavsa y de Comsigua (2.) y determinara si ambas
expropiaciones violaron las disposiciones contenidas en los AAPRI (3.).

Los AAPRI
Los AAPRI prohiben que el Estado adopte medidas de expropiacién o

nacionalizacion, asi como medidas de efectos equivalentes, salvo que cumplan
ciertos requisitos:

6 RIV, parr. 278.

27 RV, parr. 117.

28 RV, parr. 120.

2 RV, parr. 120.

30 RIV, parr. 276.

55! Prosperi, parr. 22.

32 RIV, parr. 276; Doc. C 153; T., pp. 581:19-582:7 (Prosperi); RV, parr. 124.

33 La Demandada sostiene que esto se comprobé con el testimonio del Sr. Prosperi, T., p. 581:10-18,

83

315. El término “medida”, que no esta definido en los AAPRI, debe interpretarse en la
forma mas amplia posible. Asi se deduce del propio texto de los Tratados, que
afiaden al adjetivo indefinido “ninguna” y el plural genérico “medidas”, para
resaltar su amplio alcance.

316.

PRI Luxemburgo

Art. 4.1:

“Cada una de las Partes Contratantes se obliga a no adoptar ninguna medida
de expropiacion o de nacionalizacion, ni cualquiera otra cuyo efecto sea
desposeer directa o indirectamente a los inversores de la otra Parte Contratante
de las inversiones que les pertenezcan en su territorio, salvo si se cumplen las
condiciones siguiente:

 

 

a) que las medidas se adopten por razones de utilidad ptblica o de interés
nacional;

b) que las medidas sean adoptadas de conformidad con los procedimientos
legales:

c) que no sean ni discriminatorias, ni contrarias a un compromiso especifico
relativo al trato de una inversion;

d) que vengan acompaiiadas de disposiciones que prevean el pago de una
indemnizacién adecuada y efectiva”.

PRI Portugal

Art. IV.1:

“Ninguna de las Partes Contratantes adoptara medidas que priven directa 0
indirectamente, a los inversionistas de la otra Parte Contratante de las
inversiones por ellos realizadas, salvo que se observen las siguientes
condicione:

 

a) Que las medidas sean adoptadas por razones de utilidad publica 0 de interés
nacional, en los términos de la legislacion vigente;

b) Que las medidas no revistan caracter discriminatorio;

 

c) Que las medidas sean acompafiadas de disposiciones que garanticen el pago
de una indemnizacién inmediata, adecuada y efectiva, esta indemnizacién
debera tener por base el valor de mercado de las inversiones de que se trate en
un momento inmediatamente anterior a aquel en que la medida fue hecha
publica; la indemnizacién devengara intereses a la tasa de cambio aplicable
en la fecha en que se haga efectiva la operacion, en el territorio donde esta
situada la inversi6n; la legalizacién de las medidas referidas y el monto de la
indemnizacién podran someterse a revision por medio del procedimiento legal
aplicable.”

El término abarca, por consiguiente, todo tipo de actos administrativos, legislativos
0 judiciales, llevados a cabo por cualquiera de los poderes que integran la Republica

84

317.

318.

319.

320.

321.

42

322.

 

Bolivariana, y prohibe que dichos actos resulten en una expropi
nacionalizacion o en una medida equivalente.

 

ion, una

La “expropiacion” se produce cuando el Estado adopta una medida, en ejercicio de
alguna de sus facultades soberanas, que desposee al inversor de su inversion,
arrebatandole el control o la titularidad sobre ella. No se exige, en consecuencia, la
pérdida del titulo de propiedad sobre los bienes 0 activos. Basta con que el inversor
pierda el control de la inversion.

La “nacionalizacion” es un concepto analogo al de expropiacion, con la
especialidad de que suele afectar a sectores completos de la economia, cuya
explotacion el Estado decide reservarse.

Cada APRI se refiere a las medidas equivalentes en términos diferentes, pero
sindnimos (“cualquier otra [medida] cuyo efecto sea desposeer directa o
indirectamente a los inversores” 0 “medida que prive... indirectamente a los
inversionistas ... de las inversiones”).

Se trata de actos legislativos, judiciales o administrativos adoptados por un Estado,
que interfieren significativamente en el uso y disfrute de la inversion, Ilegando a
anular su valor, aunque sin privar al inversor de la titularidad y control.

La prohibicion de adoptar medidas expropiatorias, de nacionalizacién o
equivalentes no es absoluta. Los AAPRI las permiten, siempre que el Estado
cumpla ciertos requisitos:

- Que obedezcan a causa de utilidad publica;

- Que se adopten de conformidad con procedimientos legales;

- Que no sean discriminatorias y

- Que vengan acompaiiadas de disposiciones que prevean el pago de una
indemnizacion, que debera ser adecuada y efectiva, tener por base el valor de
mercado de las inversiones en un momento anterior a aquél en el que se
publicara la medida y su pago se hara sin retraso justificado y en moneda
libremente transferible, y devengara intereses.

 

TAVSA Y COMSIGUA HAN SIDO OBJETO DE EXPROPIACION

Venezuela reconoce haber expropiado indirectamente la inversion que Tenaris tenia
en Tavsa*™*: efectivamente, la totalidad de los bienes pertenecientes a Tavsa han
pasado a ser de titularidad de la Republica Bolivariana, aunque Tenaris mantiene la
titularidad de las acciones de Tavsa, una sociedad que se ha convertido en un simple
cascar6n, privada de todos sus bienes y de sus actividades empresariales***.

34 RV, parr. 131.
335 Ver parr. 271 supra.

85

323.

324.

325.

326.

327.

328.

32

©

A.  Especialidades en el caso de Comsigua

La Republica Bolivariana, sin embargo, niega haber expropiado los bienes de las
Demandantes en Comsigua***.

EI Tribunal Arbitral no comparte esta postura.

Los hechos demuestran lo contrario: el Estado venezolano tomo la decision de
nacionalizar todos los bienes propiedad de Comsigua (a.), y efectivamente ejecutd
esta decision, privando a las Demandantes de su inversion en Venezuela (b.).

a. La decisién de expropiar Comsigua

EI Presidente Chavez, al promulgar en 2008 el Decreto Nacionalizador, formalizo

la decision de nacionalizar el sector de la siderurgia en Guayana — del que Comsigua
formaba parte:

  

“Art. 1°. Se reserva al Estado, por razones de conveniencia nacional y en vista
de su vinculacién con actividades estratégicas para el desarrollo de la Nacién,
la industria de la transformacién del mineral del hierro en la regién de
Guayana, por ser ésta una zona en la que se concentra el mayor reservorio de
hierro, cuya explotacion se encuentra reservada al Estado desde 1975”.

 

Un afio mas tarde, el Presidente Chavez confirm6é publicamente la nacionalizacién
de Comsigua, en un discurso televisado el 21 de mayo de 2009 ante un colectivo de
trabajadores del sector siderirgico, que acogié con vitores la medida**’:

 

“El sector briquetero, nacionalicese; no hay nada que discutir. La empresa [...]
Comsigua, [...] Tubos Tavsa, nacionalicense”.

Al anuncio del Presidente le siguié otro Decreto, el Ejecutorio, que desarrollaba el
Decreto Nacionalizador, y ordenaba la adqui mn de los bienes de cuatro
compaifiias siderirgicas, entre las que estaban Tavsa y Comsigua:

 

“Articulo 1°. Se ordena la adquisicion de los bienes de las sociedades
mercantiles... Complejo Siderirgico de Guayana S.A. (Comsigua)... Tubos
de Acero de Venezuela S.A. (TAVSA), sus empresas filiales y afiliadas... a
los fines de su transformacién en empresas del Estado...”.

  

Notese que de acuerdo con el Decreto Ejecutorio, el objeto de la expropiacion se
concret6é en el conjunto de bienes propiedad de Comsigua (los “Bienes
Expropiados”), necesarios para ejercitar su actividad empresarial — no en las
acciones que los inversores poseyeran en esta sociedad.

36 RV, parr. 115.
37 Doc. C 56.

86

b. La adquisici6n forzosa de los Bienes Expropiados

330. Pro memoria: A los pocos meses de entrar en vigor el Decreto Ejecutorio, y
amparandose en él, Venezuela tom6 control formal de los Bienes Expropiados a
Tavsa**8. Esta toma de control se formalizé en la Ilamada “Acta de Transferencia”
de 16 de noviembre de 20097”.

331.

En el caso de Comsigua, la transferencia de control sobre los Bienes Expropiados
se llev6 a cabo dos afios después, el 17 de junio de 2011. En dicha fecha se tomaron
las siguientes decisiones*”:

- Primero, el Ministro del Poder Popular José Khan, quien a su vez
desempefiaba la funcion de Presidente de la empresa estatal CVG (accionista
en Comsigua), emitid un acto ejecutivo con forma de resolucién numero 041-
11, por el cual designé a Ivan Nicolas Hernandez Rojas nuevo Presidente de

Comsigua™!;

 

- Segundo, la Junta de Accionistas celebrada ese mismo dia*? ratificé la

designaci6n imperativa del nuevo Presidente de Comsigua**;

- Tercero, quienes hasta ese momento habian estado desempefiando los puestos
de gestion de Comsigua, renunciaron a su cargo*’,

332. El acta de la Junta de Accionistas explicitamente reconoce que en ese momento
culmina la nacionalizacion de Comsigua, con frases como:

  

“Estamos cediendo la administraci6n de la Compafiia a quienes vienen a
sustituirnos en razon de la Nacionalizacion de Comsigua ...”*

“La consecuencia natural de la Nacionalizacién de Comsigua era la
terminaci6n de los contratos que vinculan a la Compaiiia con sus accionistas
para la venta de HBI y para la asistencia técnica ...”™".

333. El Tribunal concluye, pues, que el 17 de junio de 2011 el Estado se apropid de los
Bienes Expropiados y tom6 control de la actividad empresarial de Comsigua.

338 “en concordancia con el Decreto 6796...”.

8 Doc. C71.

30 Doc. R 64.

3 Doc. R 64, p. 1.

2 Doc. R 64.

38 Doc. R 64, p. 11: “Se resuelve: Designar como Presidente de la Compaiiia y de su Junta Directiva a Ivan
Hernandez”.

M4! Doc, R 64, p. 11: “Se resuelve: Reconocer y registrar la renuncia de quienes, por sefialamiento,
designacién, postulacién y/o eleccién por parte de [los Accionistas Japoneses], desde la tiltima asamblea
celebrada, tuvieron a su cargo la administracién del patrimonio de la Sociedad hasta el 17 de junio de 2011”.
$5 Doc. R 64, p. 9. La cursiva aparece en el original.

$6 Doc. R 64, p. 10. La cursiva aparece en el original.

87

334.

335.

336.

337.

338.

339.

B. Compensacién por las expropiaciones

Venezuela no ha pagado compensacion alguna por la expropiacin de los bienes de
Tavsa, ni parece que haya habido una negociacion seria al respecto.

La situaci6n es algo diferente en lo que atafie a Comsigua. En este caso el Estado si
comenzo negociaciones con los accionistas privados para pactar la compensacion
debida:

- Las negociaciones con los Accionistas Japoneses fructificaron y la
compensacion se formalizé en un llamado “Contrato de cesion de acciones y
bienes”*47, al amparo de los Decretos Nacionalizador y Ejecutorio:

“’.. se han convenido en celebrar el presente contrato de venta de
acciones, en ejecucién de los Decretos Nros. 6058 y 6796 ...”.

- Talta también recibid una oferta de compensacion*“*, en términos similares a
los de la indemnizaci6n satisfecha a los Accionistas Japoneses, que por causas
que se analizaran en el parrs. 377-380 infra no lleg6 a materializarse.

C.  Conclusién

EI Tribunal Arbitral concluye que la Republica Bolivariana se apropié de todos los
bienes de Tavsa y de Comsigua y tomo el control de la actividad empresarial que
hasta entonces venian desarrollando estas dos sociedades, resultando en una
expropiacién de la inversién que Tenaris y Talta tenian en Venezuela. Las
sociedades Tavsa y Comsigua han quedado reducidas a dos simples cascarones,
cuyos bienes ahora pertenecen a Venezuela y cuya actividad empresarial es
desarrollada por el Estado.

 

 

Esta expropiacion se puede calificar como indirecta (como lo hacen las
Demandantes), porque ambos inversores siguen manteniendo la titularidad formal
de sus acciones en las dos sociedades cuyos bienes han sido objeto de expropiacion.

D. Contra-argumentos de la Demandada
Frente a esta lusion, la Di Jada ha planteado dos contra-ar;
a. — Exclusién del ambito de aplicacién del Decreto Ejecutorio

El Decreto Ejecutorio orden explicitamente la nacionalizacién de los bienes de
Comsigua — Venezuela no lo niega. No obstante, Venezuela sugiere que el Decreto
Ejecutorio ya no le es de aplicacién a la inversion de las Demandantes en Comsigua.
El argumento es algo complicado: la Republica Bolivariana sugiere que el Decreto
no se aplicara a la inversion de las Demandantes en Comsigua porque Venezuela
ya ha logrado el objetivo de convertir a Comsigua en empresa estatal. Lo hizo
adquiriendo la participacion accionarial mayoritaria que detentaban los Accionistas

 

7 Doe. C 72.
348 CRED-59.

88

Japoneses. Venezuela alega que, una vez lograda la estatalizacion de Comsigua, no

fue necesario ejecutar el Decreto Nacionalizador contra las Demandantes para

obtener la titularidad de sus acciones en Comsigua*?.

340. El argumento quiza pudiera tener relevancia si la expropiacion o nacionalizacién
exigiera que el Estado se apropie de la titularidad de las acciones de la sociedad
titular de los bienes con los que se ejerce la actividad empresarial.

341.

Pero no es asi.

342. Lo relevante para determinar si hubo o no una expropiaci6n 0 nacionalizaci6n es si
el Estado tom6 control (el llamado “‘taking”) de la empresa o de los bienes del
inversor*°°, En presencia de esta toma de control, resulta irrelevante si la titularidad
formal de las acciones se traspasa 0 no al Estado**!.

343. En el presente caso, el Decreto Ejecutorio establecid que el objeto de la
expropiacién vendria constituido por todos los bienes de Comsigua — no por las
acciones propiedad de sus socios. Y el 17 de junio de 2011 Venezuela culmino la
nacionalizacion de esta empresa, nombrando por acto administrativo al nuevo
Presidente y tomando control de los Bienes Expropiados. Tras esta apropiacion de
todos sus bienes y de toda su actividad empresarial, Comsigua quedé como un
simple cascar6n, sin actividad empresarial 0 societaria propia.

 

344. En definitiva, las D d a pesar de for la titularidad de
sus acciones, han sufrido la expropiacion de su inversion en la empresa de
Comsigua, puesto que los bienes y la actividad empresarial de Comsigua han sido
apropiados y han pasado a estar bajo titularidad estatal.

b. Mantenimiento del valor

 

345. La Republica Bolivariana aduce un segundo argumento: la inversion de las
Demandantes en Comsigua antes y después de los Decretos ha permanecido
invariable**?, Las Demandantes, por el contrario, lo niegan: a su modo de ver, tras
la nacionalizacién de Comsigua por efecto de los Decretos Nacionalizador y

Ejecutorio, el valor de su inversién**? y sus derechos**4 como accionistas se han
visto anulados.

3 R IIL, parr. 278.

55° A. Reinisch, “The Oxford Handbook of International Investment Law” (Ed. C. Schreuer et al.), Oxford
University Press, 2008, p. 421: “As opposed to direct expropriation, which involves the taking of property,
indirect expropriation may occur when measures short of an actual taking ‘result in the effective loss of
management, use or control, or a significant depreciation of the value of the assets of a foreign investor”.
351 UNCTAD, Taking of Property, Series on issues in international investment agreements, New York,
Geneva, United Nations, 2000, p. 4: “The taking of property by Governments can result from legislative or
administrative acts that transfer title and physical possession. Takings can also result from official acts
that effectuate the loss of management, use or control, or a significant depreciation in the value, of asset:
552 RIV, parr. 278.

333 CV, parr. 194.

354 CV, parrs. 192 y 193.

    

    

 

    

 

89

 

346. El Tribunal Arbitral se posiciona con las Demandantes.

347. El valor de una inversion empresarial canalizada a través de una sociedad
constituida en el Estado anfitrion, equivale al valor de los derechos que como
accionista le correspondan al inversor. Y el Tribunal constata que las Demandantes
han perdido todo el valor de su inversion en Comsigua, pues desde el 17 de junio
de 2011 han sido privados de los derechos que como accionistas les correspondian:

- el Presidente de la empresa ha sido nombrado por un acto ejecutivo del
Ministro del Poder Popular, no por los accionistas;

 

- y desde entonces, no se ha convocado ninguna asamblea de accionistas, ni se
han elaborado cuentas anuales?>.

 

348. Las Demandantes han sido pues privadas de toda posibilidad de participar en la
actividad empresarial o en la vida societaria de Comsigua o de beneficiarse de las
mismas. Tenaris y Talta eran titulares de una inversion, que consistia en ser
accionistas de una sociedad venezolana que ejercia una actividad empresarial.
Como consecuencia de la intervencion del Estado se han convertido en accionistas
de una sociedad cascarén, que no otorga ningtin tipo de derechos politicos o
econdmicos a sus socios.

 

El valor de la participacion en Comsig

349. El Tribunal Arbitral comparte el parecer de las Demandantes de que su
participacién accionarial en Comsigua actualmente carece de todo valor.

350. Las Demandantes aseveran que, antes de los Decretos, podian haber vendido sus
acciones a cualquiera de los demas accionistas minoritarios 0 un tercero**° (como
el accionista minorista IFC habia hecho un afio antes de la entrada en vigor del
Decreto Nacionalizador**’).

351.

 

La primera opcién ha desaparecido, pues Talta es el unico accionista minorista de
Comsigua; y la segunda es practicamente inexistente, en vista del cercenamiento de
los derechos politicos y econdmicos de los accionistas. El nico posible comprador
seria el propio Estado, mas éste a pesar de haber Ilegado a realizar una oferta,
finalmente decidié no consumar la compra de las acciones de las Demandantes en
Comsigua, y con ello elimindé la tnica posibilidad que de facto tenian las
Demandantes para ser resarcidos por la expropiacion.

 

   

 

352. En definitiva, la implementacidn de los Decretos tuvo como efecto la anulacién del
valor de la inversion de las Demandantes en Comsigua, al dejar vacios de contenido
los derechos politicos y econdmicos asociados a la inversion.

 

pp. 568-570.
356 T., p, 569:4-22.
357 Pro memoria: IFC vendié su participacién del tanto 8,70 % en Comsigua, Doc. C 40; Doc. C 82.

90

4.3 LAFALTA DE PAGO

 

353. Una vez decidido que Vi ‘la expropié indir la i ion de las
Demandantes en Tavsa y en Comsigua, el Tribunal Arbitral debera determinar si
dichas expropiaciones fueron licitas.

354. Conviene recordar aqui el tenor de los AAPRI:

A 1 del APRI Luxemburgo:

“Cada una de las Partes Contratantes se obliga a no adoptar ninguna medida
de expropiacion o de nacionalizacion, ni cualquiera otra cuyo efecto sea
desposeer directa o indirectamente a los inversores de la otra Parte Contratante
de las inversiones que les pertenezcan en su territorio, salvo si se cumplen las
condiciones siguientes:

 

a) que las medidas se adopten por razones de utilidad piblica o de interés
nacional;

b) que las medidas sean adoptadas de conformidad con los procedimientos
legales:

c) que no sean ni discriminatorias, ni contrarias a un compromiso especifico
relativo al trato de una inversion;

d) que vengan acompaiiadas de disposiciones que prevean el pago de una
indemnizacién adecuada y efectiva”.

Art. IV.1 del APRI Portug:
“Ninguna de las Partes Contratantes adoptara medidas que priven directa 0
indirectamente, a los inversionistas de la otra Parte Contratante de las
inversiones por ellos realizadas, salvo que se observen las siguientes

condiciones:

a) Que las medidas sean adoptadas por razones de utilidad publica o de interés
nacional, en los términos de la legislacion vigente;

b) Que las medidas no revistan caracter discriminatorio;

 

c) Que las medidas sean acompafiadas de disposiciones que garanticen el pago
de una indemnizacién inmediata, adecuada y efectiva, esta indemnizacién
debera tener por base el valor de mercado de las inversiones de que se trate en
un momento inmediatamente anterior a aquel en que la medida fue hecha
publica; la indemnizacién devengara intereses a la tasa de cambio aplicable
en la fecha en que se haga efectiva la operacion, en el territorio donde esta
situada la inversi6n; la legalizacién de las medidas referidas y el monto de la
indemnizacién podran someterse a revision por medio del procedimiento legal
aplicable”.

355. Es decir, los AAPRI establecen en términos equivalentes que una medida debe venir
acompajiada de disposiciones que prevean el pago de una indemnizacién adecuada

91

356.

357.

358.

359.

360.

y efectiva y que la indemnizacién sea pagada de forma inmediata, sin retraso
injustificado.

Uno de los argumentos fundamentales de las Demandantes es que, a pesar de haber
transcurrido mds de siete afios desde la expropiacién***, no han recibido
indemnizacién alguna>*’, violando asi los arts. IV y 4 de los AAPRI.

Prima facie el Tribunal Arbitral le da la razon a las Demandantes: un retraso de mas
de siete afios en el pago de una indemnizaci6n no constituye un pago “inmediato”,
siguiendo la terminologia del art. IV del APRI Portugal’. El art. 4 del APRI
Luxemburgo aiiade que el pago se realice sin “retraso injustificado”; y en este caso
Venezuela ha esgrimido dos ificaciones al retraso, que el Tribunal pas
analizar a continuacion: la ausencia de sentencia condenatoria al pago de justiprecio
(A.); y el obstruccionismo por parte de las Demandantes (B.). Finalmente, la
Demandada también plantea, como argumento subsidiario, que la falta de pago no
torna ilicita la expropiacion (C.).

   

A. Ausencia de sentencia condenatoria

La Republica Bolivariana reconoce que toda expropiacion lleva pareja la obligacién
de pagar indemnizacion. Pero asegura no haberla abonado por no haber recaido atin
sentencia del juez encargado del proceso expropiatorio ordenando el pago del
justiprecio**!.

El argumento no puede prosperar.

EI proceso judicial expropiatorio viene regulado en la LECUPS, en los arts. 23 et
seq. En resumen, el procedimiento contencioso previsto es el siguiente:

El ente expropiante presenta una solicitud de expropiacién ante el juez o los
magistrados*” (art. 23). La autoridad judicial emplaza a los interesados (art.
26) para que puedan presentar su contestaci6n a la solicitud (art. 28) junto a la
prueba pertinente (art. 30). Finalizada la fase probatoria, el juez dicta el inicio
de la relacién de la causa, que dura no mas de 60 dias; después solicita a las
partes que entregan sus informes; tras ello y en un plazo no superior a 30 dias
el juez dicta sentencia (art. 32) en la que decide sobre la necesidad de adquirir
todo o parte de la propiedad.

Decidida la necesidad de expropiar, el juez convoca a las partes a un acto de
avenimiento (art. 34) y, de no lograrse acuerdo, el juez nombrard una
Comision de Avaltios para que determine el justiprecio del bien (art. 35).
Fijado el justiprecio, el ente expropiante debe consignar su monto ante el juez
(art. 45). Consignada la suma, el juez expedira copia de la sentencia que

388 CV, parr. 204.

39 CV, parrs

  

201, 413.

360 Ver también O/ European, parr. 425.

36 RVI, parr. 138.

32 EB] Juez de Primera Instancia de lo Civil de la jurisdiccién de la ubicacién del bien 0 la Corte Primera de
lo Contencioso Administrativo cuando sea la Repiiblica quien solicite la expropiacién (art. 23).

92

361.

362.

363.

364.

365.

366.

367.

368.

369.

declara la expropiacion y ordenard la entrega formal del bien al solicitante (art.
46).

 

Un juez nunca puede ordenar al ente expropiante la consignacién del justiprecio sin
que exista un procedimiento judicial. Y éste es incoado, segun el art. 23 de la
LECUPS, por el ente expropiante. En este caso no hay prueba de que el ente
expropiante — la Republica Bolivariana — haya incoado el procedimiento. Por lo
tanto, Venezuela no ha realizado la actividad minima necesaria para que en algun
momento pueda recaer sentencia ordenando el pago del justiprecio.

La Republica Bolivariana no puede escapar de su responsabilidad por un ilicito
internacional, amparandose en su propia falta de acci6n*.

Contra-argumentos de Venezuela

La Republica Bolivariana ha intentado salvar el escollo de la ausencia de
procedimiento judicial, achacandolo:

(i) Principalmente, a la lentitud de la “gestion administrativa’>™.

Las Demandantes aseveran que Venezuela no ha dado siquiera comienzo al
p dimi judicial expropiatorio®® y Vi la no ha p do prueba que
refute esa alegacién. Para que pueda darse lentitud en un proceso, es necesario, al
menos, haberlo comenzado; pero en este caso mas que lentitud, parece haber
pasividad absoluta por parte de Venezuela.

 

(ii) Subsidiariamente, a la inactividad de los inversores*®.

Venezuela sugiere que son las Demandantes quienes debieran haber iniciado el
procedimiento expropiatorio, supliendo asi la omision de la Administracion. La
Republica Bolivariana sostiene que las Demandantes tenian a su disposicion el art.
9 de la Ley Organica de la Jurisdiccion Contencioso-Administrativa, que prevé que
los organos judiciales de esa jurisdiccién actien en caso de abstenerse una autoridad
en emitir un acto al que estan obligados por ley*“’.

 

La Demandada ajfiade que otros tribunales han tenido en cuenta si los inversores
han hecho uso de los recursos brindados por la legislacion interna a la hora de
decidir si el Estado ha incurrido en un ilicito internacional*®.

Los argumentos no convencen: la LECUPS establece sin excepciones en su art. 23
que sera el Estado quien incoe el procedimiento judicial expropiatorio. La
sugerencia hecha por Venezuela de que debian haber sido las Demandantes quienes

363 Nullus commodum capere de sua injuria propria que deriva del principio de buena fe. Se trata de un
principio consagrado desde los primeros casos de relevancia en el Derecho Internacional Piblico: Montijo,
Roberts, Tattler y Chorzow.

54 T., p. 274:8-13; RV parr. 138.

365 CV, parr. 206.

366 T., p. 274:8-13; RV parr. 138.

367 Art. 9.1: “Los érganos de la jurisdiccién contencioso-administrativa seran competentes para conocer de
la abstencién o la negativa de las autoridades a producir un acto al cual estén obligados por la ley”.

368 RV, parr. 135.

93

comenzaran una accién judicial expropiatoria contra ellas mismas carece de todo
sentido: de acuerdo con la legislacion venezolana, todo ciudadano tiene derecho a
suplir a la Administracion ante su falta de actividad, e iniciar un procedimiento
contencioso-administrativo, pero no tiene la obligacién de hacerlo.

B. Supuesto obstruccionismo por parte de las Demandantes

370. El segundo argumento del Estado es que fueron las Demandantes quienes
impidieron todos los esfuerzos conciliadores en materia indemnizatoria realizados
por Venezuela:

a. Indemnizacién de Taysa

371.

La Demandada alega que con el envio de la Notificacién Tavsa y el posterior inicio
de este arbitraje, Tenaris frustré todo intento de negociacién*™.

372. El argumento no es razonable.

373. La negociacion de la indemnizacién era la tnica tarea encomendada a la Comision
Compensacion, integrada por miembros nombrados por el Estado y por Tenaris. La
Comisién Compensacion tenia el mandato de arribar a una soluci6n compensatoria
en un plazo de 60 dias, prorrogables en 60 dias adicionales de mutuo acuerdo*””. Y
hasta que no se hubiera agotado el plazo de negociacién, el Estado no podia asumir
el control y la operacién exclusiva de Tavsa, segin el art.5 del Decreto
Ejecutorio*”!.

 

 

374. En la realidad de los hechos, el Estado nombré a sus miembros el 7 de agosto de
200937, y Tenaris hizo lo propio 10 dias mas tarde*”>. Transcurrido sin éxito el
primer periodo de negociaciones de 60 dias, el 28 de octubre de 2009 el Estado
solicité una extensién de plazo hasta el 29 de diciembre de 2009°”. Pero mucho

36 Tp. 249:19-250:6.

37 Art. 5 Decreto Ejecutorio.

371 “Una vez transcurrido el plazo establecido en el articulo anterior sin que se hubiese logrado acuerdo
para la transformacién en una empresa del Estado, la Repiblica Bolivariana de Venezuela, por érgano de
los oO de sus entes sefialados en el articulo 2° del
presente Decreto, asumira, segtin corresponda, el control y la operacién de forma exclusiva en las mismas,
a fin de preservar la continuidad en las actividades que desarrollan las empresas a que se refiere el articulo
1°. El Ejecutivo Nacional, en caso de no lograrse acuerdo en la negociacién de los bienes, decretara la
expropiacién de las mismas, de conformidad con lo previsto en la Ley de Expropiacién por Causa de
Utilidad Publica o Social. Para el calculo de la indemnizacién o del justiprecio de los bienes antes referidos,
en ningun caso se tomaran en cuenta ni el lucro cesante ni los dafios indirectos”.

* Carta de PDVSA a Tavsa de 7 de agosto de 2009, Doc. C 69. Tenaris ratificé a sus integrantes de la
comisién técnica prevista en el art. 7 y el art. 4 de los Decretos 6058 y 6796, respectivamente. Ver Carta de
Tenaris a PDVSA Industrial de 17 de agosto de 2009, Doc. C 70, pp. 1-2; Alvarez, parr. 58. Posteriormente,
el 3 de mayo de 2010, Tenaris agregé un nimero de integrantes a la comisién técnica. Ver Carta de José
Frias de Tenaris al Ministerio para Industrias de 3 de mayo de 2010, Doc. C 150.

53 Doc. C 70.
374 T., pp. 688:11-689:3 (Larez); CV, parr. 63. Punto de Cuenta de L. Pulido (PDVSA Industrial) para R.
Ramirez (PDVSA) del 28 de octubre de 2009, Doc. R 51.

 

 

94

375.

376.

377.

378.

379.

antes de que venciera la prorroga, y sin esperar a un acuerdo sobre la compensaci6n,
el Gobierno tom6 el control forzoso de Tavsa*”>.

Cuatro dias después de la toma de control, la Demandante envio la Notificacion
Tavsa, poniendo en conocimiento de la Republica Bolivariana la existencia de una
disputa entre ambas.

EI Tribunal Arbitral, a la vista de la prueba que obra en el expediente, estima que
tanto la Notificacion Tavsa como el fracaso de las negociaciones son consecuencia
de la decision de la Republica Boliviariana de tomar el control de Tavsa de forma
intempestiva.

b.  Indemnizacién de Comsigua

Las negociaciones por la indemnizacién de Comsigua Ilegaron mucho mas lejos
que las de Tavsa. Efectivamente, la Republica Bolivariana lleg6 a hacerl las
Demandantes una oferta en términos equivalentes a lo ofrecido a los Accionistas
Japoneses*”°. Esa oferta incluso se plasmé por escrito, pues para su ejecucién se
requeria una aprobaci6n ministerial?”’.

 

Cada una de las Partes tiene un recuerdo bien distinto de por qué esa oferta no lego
a buen puerto:

- El testigo Wilfredo Villarroel, Coordinador de Administracion de Comsigua
a partir de junio de 201 1°78, asegura que Tenaris condicioné repentinamente
la posibilidad de un eventual acuerdo sobre Comsigua a un acuerdo global
que incluyera también una compensacién por Matesi*’? (otra empresa
briquetera objeto de nacionalizacién)**°;

- Por su parte, Ricardo Prosperi, el director general del area andina de Tenaris
desde febrero de 2010°*!, aseguré que Tenaris se mostré partidaria de aceptar
la oferta formulada por Comsigua, e imputa la congelacién de la oferta al
cambio en el Ministerio responsable de la negociacion (que paso de ser el
MIBAM al Ministerio del Poder Popular de la Energia) y a un suceso tragico
de indole familiar que afecté a un alto cargo del Gobierno**?.

Tras examinar detenidamente los testimonios presentados y la prueba practicada, el
Tribunal Arbitral se inclina por otorgar un mayor valor probatorio al testigo de las

375 Acta de Transferencia del Control y de la Operacién de Forma Exclusiva de la Sociedad Mercantil Tavsa,
Tubos de Acero de Venezuela S.A. de 16 de noviembre de 2009, Doc. C71, p. 4.

576 Doc. R 68.

57 CRED-59.

578 Villarroel I, p. 1.

37 Matesi Materiales Siderirgicos S.A.

380 Villarroel I, parr. 1213.

381 Prosperi, parr. 5.

382 Prosperi, parrs. 22 — 25.

95

380.

381.

382.

383.

384.

Demandantes, pues no en vano se trata del testigo que participé directamente en los
hechos**3.

El Tribunal concluye asi que las negociaciones se frustraron por causas no
imputables a las Demandantes.

aa

 

Rechazadas las razones esgrimidas por la Demandada para excusar su falta de pago,
resta por analizar un argumento subsidiario: el simple impago de la indemnizacion
no tornaria en ilicita la expropiacion.

C. El pago como elemento de conformidad de la expropiacién con el APRI

Seguin Venezuela, lo determinante del ilicito internacional no es si el Estado pago
© no una indemnizacién, o si comenzd un procedimiento judicial para
determinarla***, sino si existian disposiciones para el pago de la compensacién en
tiempo oportuno***, que es lo que exige el art. 4.1(d) del APRI de Luxemburgo***.
La Demandada se ampara en el caso Amoco**’ para sustentar su posicion.

El APRI Luxemburgo distingue, por un lado, la exigencia de que las normas legales
incluyan disposiciones que garanticen el pago de una indemnizacion y, por otro, la
obligacion de que el pago de la compensacién se haga sin retraso injustificado:

 

- Disposiciones sobre el pago de indemnizacién:

Art. 4.1.d) APRI Luxemburgo: “... que vengan acompafiadas de
disposiciones que prevean el pago de una indemnizacién adecuada y
efectiva”.

- Pago de indemnizacion:

Art. 4.2 APRI Luxemburgo: “... Las indemnizaciones seran pagadas
sin retraso injustificado y seran libremente transferibles”.

Por lo tanto, la postura de Venezuela no es aceptable: la Republica no puede evitar
las consecuencias del impago, amparandose en la mera existencia de normas
e iatorias que si laran el pago de indemnizacién. Lo relevante no es
que la legislacion prevea el derecho a una indemnizaci6n, sino que esta

efectivamente haya sido satisfecha.

 

58 Prosperi, pars. 22 ef seq. y T., p. 764:18.
384 RI, parr. 304.
585 RIL, parr. 300.
386 RIL, parr. 298.
387 Doc. RLA 84.

96

 

385. Con independencia de lo anterior, el Tribunal Arbitral ha analizado el cas
citado por la Demandada en apoyo a su posicion, y concluye que su sustrato factico
no guarda relacion alguna con el presente caso:

- En Amoco la legislacion irani que regulaba los procesos expropiatorios
colocaba sobre el expropiado la carga de comenzar el procedimiento
administrativo preceptivo para reclamar el pago de indemnizaciones***.

Segtin esa legislacién, no era necesario involucrar a ninguna instancia
judicial’*’. El tribunal arbitral concluy6 que las disposiciones legales que
regulaban el pago de indemnizacion eran adecuadas, no siendo necesaria la
intervencin judicial’”, y que la demandante simplemente habia optado por
no participar en el proceso expropiatorio y por no reclamar el pago de
indemnizacion en el proceso administrativo*”!.

 

- Este caso es radicalmente distinto: la legislacion venezolana prevé que el
proceso expropiatorio se ventile ante una autoridad judicial y ese
procedimiento lo ha de incoar el ente expropiante; por lo tanto, la
participacion de un juez nace de la propia ley y fue el Estado (y no las
Demandantes) el que, obviando su obligacién legal de iniciar el proceso
judicial expropiatorio, frustré la posibilidad de que un juez ordenara el pago
del justiprecio.

 

 

aa

386. En resumen, el Tribunal Arbitral concluye que la expropiacién de los bienes
propiedad de Tavsa y Comsigua se produjo en violacién de los arts. IV y 4 de los
AAPRI, al haber incumplido Venezuela su deber de pagar una indemnizacion sin
retraso injustificado.

388 Amoco, parrs. 134 y 137.
38° Amoco, parr. 137.

3 Amoco, parr. 137.

391 Amoco, pars. 76 y 134.

97

387.

388.

389.

390.

391.

VIL. QUANTUM

Habiendo Ilegado a la conclusién de que Venezuela expropié las inversiones de las
Demandantes en Tavsa y en Comsigua, en contravencion de los arts. 4 del APRI
Luxemburgo y IV del APRI Portugal, el Tribunal debe ahora abordar la cuestion
del quantum.

La estructura de la decision en materia de cuantificacién de la compensacién sera
igui 1 Tribunal Arbitral tratara como cu n preliminar cual es la fecha
; y después se ocupara de determinar el valor de cada
: Tavsa (VI.2.) y Comsigua (VI.3.). Y, finalmente,
tomara una decisién en materia de intereses (VI.4.).

   
 
 

 

Pero antes, unos parrafos a modo introductorio.

 

Las Demandantes han formulado la siguiente pretension indemnizatoria:
“TQue el Tribunal]

(c) CONDENE a Venezuela a pagarles a las Demandantes la suma de 243,7
millones USD (al 30 de abril de 2008) por las violaciones de los Tratados que
cometié, lo que incluye la suma de 213,2 millones USD respecto de la
inversién de Tenaris en Tavsa y 30,5 millones USD respecto de la inversion
de las Demandantes en Comsigua, o la suma que el Tribunal estime asegurara
una reparaci6n integra;

(d) CONDENE a Venezuela a pagar intereses previos al laudo sobre la suma
del punto c) precedente por el monto de 471.1 millones USD [ ], devengados
desde la Fecha de Valuacién hasta el 11 de septiembre de 2015[ ] a la tasa de
15,69% anual (que es el WACC de Tavsa, por 410.77 millones USD [ ]) y a
la tasa de 15,96% anual (que es el WACC de Comsigua, por 60.35 millones
USD [ ]) y posteriormente hasta la fecha del Laudo del Tribunal, capitalizados
anualmente, 0 a la tasa y con la frecuencia de capitalizacion que el Tribunal
estime aseguraran una reparacion integra;

(ec) CONDENE a Venezuela a pagar intereses posteriores al laudo sobre los
montos indicados en los puntos c) y (d) a la tasa de 15,69% anual (que es el
WACC de Tavsa) y 15,96% anual (que es el WACC Comsigua) desde la fecha
del Laudo del Tribunal, capitalizados anualmente, 0 a la tasa y con la
frecuencia de capitalizacién que el Tribunal estime aseguraran una reparacion
integra”.

Es decir, las Demandantes piden el valor de sus inversiones en Tavsa y Comsigua,
mas los intereses previos y posteriores a la fecha del Laudo.

98

392.

393.

394,

395.

396.

Venezuela, por su parte, alega que las Demandantes no han cumplido con su carga
probatoria respecto de la cuantia de sus dafios

 

Derecho aplicable

Las consecuencias asociadas a la violacion de los arts. 4 del APRI Luxemburgo y
IV del APRI Portugal vienen recogidas en los propios preceptos:

“El monto de la indemnizaciones correspondera al valor real de las inversiones
de que se trate en la vispera del dia en el cual la medida haya sido adoptada o
publicada”*"?.

. [E]sta indemnizacion debera tener por base el valor de mercado de las
inversiones de que se trate en un momento inmediatamente anterior a aquél en
que la medida fue hecha piblica”™*.

Ambos AAPRI ordenan, pues, que la cuantia de la indemnizacion equivaldra al
“valor real” y al “valor de mercado” del bien expropiado, calculado en la fecha
inmediatamente anterior a aquélla en que se realizé la expropiaci6n (0 ésta se hizo
de publico conocimiento). Las Partes coinciden en que “valor real” y “valor de
mercado” son equivalentes*”, y se refieren al precio en dinero que estaria dispuesto
a pagar un hipotético comprador a un hipotético vendedor,

 

- estando ambos i sados en realizar la ion, pero sin obligacién de
hacerlo;

- actuando ambos de buena fe y de acuerdo con las practicas del mercado;
- en un mercado abierto y sin restricciones; y

- disponiendo ambos de un conocimiento razonable del objeto del contrato y
de las condiciones de mercado*”.

Adicionalmente, las Demandantes invocan su derecho a obtener una reparacién
plena — estandar compensatorio en Derecho internacional.

Es un principio indiscutido del Derecho internacional consuetudinario que la
victima de un acto ilicito perpetrado por un Estado tiene derecho a recibir una
reparacion integra, como si el acto ilicito no hubiera ocurrido*”’. En casos de
expropiacion, la reparacién integra equivale al valor de mercado del bien
expropiado, entendido como el valor que el titular podria haber obtenido, si lo

 

32 RIV, parr, 338.

5°) APRI Luxemburgo, art. 4.2.

34 APRI Portugal, art. IV.1.c).

5 CLV, parr, 203, RIV, parrs. 342 et seq.

3% CI, parr. 180.

37 Chorzéw, p. 47. En igual sentido, el Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por
Nicitos Internacionales: Informe de la Comisién de Derecho Internacional sobre el Trabajo de su 53°
Sesién, cap. IV, comentario articulo 34, parr. 5, U.N. GAOR, 56° Ses., Sup. No. 10, U.N. Doc A/56/10

(2001).

99

397.

398.

399.

hubiera enajenado en una fecha inmediatamente anterior a aquella en la que el
Estado le desposey6, o en la que la voluntad de expropiaci6n trascendio al publico
(reduciendo el valor de mercado del bien)***.

 

Por tanto, en términos practicos, la regulacién de la compensacion contenida en los
AAPRI lleva a los mismos resultados que si se aplicaran los principios generales
del Derecho internacional”.

Prueba del valor de mercado de Tavsa y de Comsigua

 

La prueba sobre la cuantificacion de la compensacién ha sido muy extensa: abarca
cerca de 500 paginas, mas de 250 documentos, unidos a hojas de calculo, tablas y
graficas y dia y medio de interrogatorio de peritos. Dentro de esta prueba, la mas
importante sin duda la constituyen los informes de los peritos:

- Las Demandantes han contratado los servicios de los Sres. Manuel A. Abdala
y Pablo D. Lopez Zadicoff de Compass LEXECON, LLC
[“Abdala/Zadicoff”], quienes presentaron dos informes periciales — uno de
18 de octubre de 2013 [“Abdala/Zadicoff I”] y otro de 27 de enero de 2015
[“Abdala/Zadicoff IT”);

- Venezuela, por su parte, encomendé al Sr. Timothy H. Hart de CREDIBILITY
INTERNATIONAL [“Hart”] la evaluacion del daiio; éste prepard también dos
informes: de 21 de octubre de 2014 [“Hart I] y de 13 de abril de 2015 [Hart
Wr’).

- Y los peritos de ambas Partes elaboraron conjuntamente el 21 de agosto de
2015 un informe adicional sobre el valor de Tavsa, en el que se centraron en
los aspectos sobre los que sus posturas se desviaban [“Informe Conjunto”]
y al que acompafiaron de una hoja de calculo con diversos desplegables
interactivos para que el Tribunal Arbitral pudiera optar entre las propuestas
de uno u otro perito.

   

 

 

El Tribunal Arbitral advierte que, ante la magnitud de la alegacion y prueba en
materia indemnizatoria, los resimenes que el Tribunal realiza de las posiciones de
los expertos no pretenden ser exhaustivos. Para hacerla la explicacién mas facil de
seguir, el Tribunal Arbitral ha optado por resaltar aqui tnicamente los argumentos
que ha considerado mas importantes, lo que no obsta para que haya analizado
cuidadosamente todos los que los peritos han presentado.

  

38 World Bank (eds): “Legal Framework for the Treatment of Foreign Investment, Report to the
Development Committee and Guidelines on the Treatment of Foreign Direct Investment”, 31 LL.M. (1992),

1382.

3 El Tribunal toma nota de que Venezuela sostiene que el estandar aplicable para calcular la indemnizacién
debida est contenido en los propios AAPRI (RVI, parrs., 162 ef seq.) mientras que las Demandantes alegan
que el estindar de compensacién aplicable es el previsto por el Derecho internacional consuetudinario
(CVI, parr. 226). Sin embargo, ambas Partes reconocen que, para la cuantia principal, el resultado seria el
mismo, independientemente del estandar que se aplique. CVI, parr. 232; RVI, parr. 161.

100

400.

401.

402.

Distribuci6n de la cx sacion entre las Di

Las Demandantes han formulado su petitum de forma conjunta: Venezuela debe
pagarles a ambas Demandantes 213,2 millones USD por la inversion de Tenaris en
Talta y 30,5 millones USD por la inversion de ambas Demandantes en Comsigua;
y también debe pagarles a ambas Demandantes los intereses devengados y por
devengar sobre esas cuantias. Pero las Demandantes no especifican en qué
proporcién ha de dividirse la condena entre ambas Demandantes.

EI Tribunal Arbitral descarta aplicar una division al 50%, porque ello le permitiria
a Talta, que no es inversora en Tavsa, obtener una compensacién por la
expropiacién de una inversidn que le resulta ajena. Lo apropiado es que la
compensacion por la expropiacion de cada empresa debe ir a las manos del
respectivo inversor.

La compensacion por Tavsa debera pues ir integra a Tenaris. La compensaci6n de
Comsigua, sin embargo, da lugar a mayores dudas. Ambas Demandantes son
inversoras en Comsigua: la inversora directa es Talta y Tenaris es también
inversora, pero solo indirectamente, al ser propietaria al 100% de Talta — la
demanda podria haberse planteado individualmente, bien por Talta, bien por
Tenaris. Al estar planteada de forma conj yen ia de al ion de parte,
el Tribunal no tiene criterio para determinar como realizar la distribucion de la
compensacion entre ellas; por lo que decide que la condena la obtenga la inversora
directa en Comsigua, que es Talta. Después Tenaris, como propietaria tinica de
Talta, podra disponer del flujo recibido como le parezca adecuado.

101

403.

404.

405.

406.

407.

408.

VIL1. A FECHA DE VALORACION

 

Ambos AAPRI establecen que la fecha en la que se debe fijar la indemnizacién es
el dia anterior a aquel en que se haya hecho publica la medida expropiatoria’°.

Los peritos de cada parte mantienen posiciones encontradas sobre cual es la fecha
de la medida expropiatoria: los peritos de las Demandante defienden que la
expropiacién se produjo en el Decreto Nacionalizador de 30 de abril de 2008;
mientras que el experto de la Demandada se decanta por 20 de mayo de 2009, que
es el dia anterior al anuncio publico por parte del Presidente Chavez de la
nacionalizacion de Tavsa y de Comsigua.

TAVSA

En el caso de Tavsa, la propia Demandada ha reconocido que la expropiacion se
produjo al amparo del Decreto Nacionalizador, complementado con el Decreto
Ejecutorio**!; no hay duda pues de que la medida expropiatoria tuvo lugar el 30 de
abril de 2008.

Contra-argumento de la Demandada

El perito de la Demandada ha argiiido que Tenaris indic6 en la informacién
suministrada a la Securities and Exchange Commission estadounidense que la fecha
en la que a efectos contables su inversion en Venezuela se vio afectada fue mayo
de 20094,

Los peritos Abdala/Zadicoff, sin embargo, opinan que el hecho de que Tenaris
esperara a mayo de 2009 para reflejar en su contabilidad la situacion de sus
inversiones en Venezuela no es significativo a los efectos de determinar la fecha de
valoracion, por una serie de razones*®:

- Hasta que no se produjo el trasvase de control efectivo de la empresa no
surgié la obligacién de realizar una recalificacion de la inversion’;

- EI valor en libros de las inversiones de Tenaris en Venezuela no reflejaba el
valor de mercado, por lo que no habia ninguna necesidad de disminuir el valor
contable de sus inversiones; en consecuencia, el que en mayo de 2009
decidieran contabilizar esta pérdida de valor sdlo muestra que Tenaris se rige
por el principio de prudencia, pero no excluye que las inversiones se hubieran
dafiado ya tiempo atras.

EI Tribunal Arbitral se posiciona con Tenaris:

400 Art, 4.2 APRI Luxemburgo y art. IV.1(c) APRI Portugal.
201 RIL, parrs. 284 et seq.

42 Hart I, parr. 70.

483 Abdala/Zadicoff II, parr. 18.

20 T., p, 827.

102

409.

410.

All.

412.

413.

414,

415.

- Primero, porque los AAPRI en ningtin momento vinculan la determinacion
de la fecha de compensacion a los registros contables de los inversores; y

- Segundo, porque las Demandantes han dado dos razones plausibles para este
proceder contable que no es incompatible con el hecho de que la expropiacién
se produjera un afio antes.

 

EI Tribunal Arbitral se reafirma en que el Decreto Nacionalizador de 30 de abril de
2008 fue una medida de efectos expropiatorios sobre Tavsa y, por tanto, de acuerdo
con el tenor literal de los AAPRI, la fecha de valoracion de la compensacién debida
ha de ser la vispera de dicha medida, es decir, el 29 de abril de 2008.

No obstante, por la comodidad de contabilizar por meses completos, los peritos de
las Demandantes han tomado como fecha de valoracién un dia después, el 30 de
abril de 2008, y el Tribunal Arbitral acepta realizar esta simplificacion (que redunda
en una minima reducci6n del valor).

 

COMSIGUA

En el caso de Comsigua, y a diferencia de Tavsa, Venezuela no ha reconocido
explicitamente su expropiacion. Ha sido este Tribunal Arbitral el que ha
determinado que ambas empresas corrieron andloga suerte: sus bienes fueron
expropiados por efecto de los Decretos Nacionalizador y Ejecutorio*”’. Por tanto,
la fecha de publicacién de la medida expropiatoria es, igual que en el caso de Tavsa,
el 29 de abril de 2008 y, por conveniencia, sera el 30 de abril de 2008.

Contra-argumento de la Demandada

Venezuela argumenta que el Decreto Nacionalizador no le es aplicable a Comsigua,
porque no la menciona explicitamente, sino a Sidor*”®. El argumento no convence:

(i) El Decreto Nacionalizador dicté la nacionalizacién de todo el sector de la
transformaci6n del mineral del hierro en la region de Guayana — sector al que
pertenece Comsigua;

cial de las
y ordena su

 

(ii) El Decreto Nacionalizador declara de utilidad publica e inter
actividades de Sidor “ty de sus empresas filiales y afiliadas’
transformacion en Empresa del Estado.

EI Tribunal Arbitral no alberga dudas de que Comsigua era una empresa afiliada a
Sidor porque, como la propia Demandada acepta, “afiliadas” son aquellas
compafiias con duefio comtn*” y en este caso Comsigua era afiliada de Sidor, dado
que aquélla pertenece a Tenaris y Sidor a Ternium y tanto Tenaris como Ternium
forman parte del grupo Techint** — el duefio ultimo de ambas era, por tanto, coman.

 

285 Ver parr. 336 supra.

2° RITL, parr. 288.

407 RIV, parr. 355 con referencia al Doc. R 109.
288 CI, parr. 58.

103

416. (iii) En diversas ocasiones, la propia Demandada reconocié que el Decreto
Nacionalizador le es de aplicacion a Comsigua:

- El Ministro del MIBAM nombro a los representantes de la Comision
Compensacién, amparandose expresamente en el Decreto Nacionalizador*”:

“En mi condicién de Ministro del [MIBAM] y con fundamento en el
Decreto N° 6058... y de acuerdo con la decision presidencial de
proceder a la plena estatizacion de la empresa Complejo Siderurgico de
Guayana, S.A. (COMSIGUA) ...”.

- EI testigo de la Demandada, el Sr. Villarroel, asesor de la Comision
Compensacién, reconocié los siguientes extremos*!?:

“En mayo del 2009, luego de la decision de nacionalizar a COMSIGUA
y con fundamento en el Decreto Ley 6.058 de 30 de abril de 2008, se
conform6 una comisi6n de transici6n...”.

- El acuerdo de venta de acciones entre el Estado y los Accionistas Japoneses,
menciona tanto al Decreto Nacionalizador como al Ejecutorio como normas
a cuyo amparo se realizaba la transacci6n*!!:
“’.. se ha convenido en celebrar el presente contrato de venta de
acciones, en ejecucién de los Decretos 6.058 y 6.796 antes citados...”.

- Y en este arbitraje Venezuela ha aceptado que la expropiacién de Tavsa se

produjo por efecto del Decreto Nacionalizador*!?, cuando, en lo que respecta
a la aplicabilidad del Decreto, Tavsa y Comsigua son empresas analogas:
ambas pertenecen al sector siderirgico guayanés, ambas son titularidad de
Tenaris y de ahi resulta su afiliacion con Sidor, y ambas vieron cémo sus
Comisiones de Control se creaban con base en el Decreto Nacionalizador*!>.
No hay razon, pues, para aceptar la aplicabilidad del Decreto a Tavsa, y
negarsela — arbitrariamente — a Comsigua.

417. Venezuela no puede ahora actuar contra sus actos propios*! y alegar que el Decreto
Nacionalizador no le es aplicable a Comsigua. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral se
reafirma en que la fecha de valoracién de la compensacién de Comsigua la marca
el Decreto Nacionalizador, es decir, el 30 de abril de 2008.

* Doc. C57.

400 Villarroel I, parr. 3.

“1 Doc. C 72.

422 RV, parr. 132: “Venezuela ha explicado que la medida [la ocupacién de las instalaciones de Tavsa]
estuvo autorizada por el Decreto 6058...”.

43 Ver parr. 262 supra.

44 Es el principio del non venire contra factum proprium, en la tradicién romana, 0 estoppel en la tradicién
anglosajona.

104

418.

419.

11

420.

421.

422.

423.

VIL2. EL VALOR DE TAVSA

El Tribunal Arbitral resumira seguidamente la posicion de la Demandante (1.), de
la Demandada (2.) y tomara por ultimo una decision sobre cual es el valor de
Tavsa (3.).

EL VALOR SEGUN LA DEMANDANTE

Los peritos Abdala/Zadicoff han calculado el valor de Tavsa a través de un método
DFC (1.) y lo han comparado por medio de multiplos de mercado (2.). Los expertos
muestran su preferencia por el primer método, por reflejar mejor la capacidad para
generar ingresos del activo a valorar*!>. En todo caso, las cifras que arrojan uno y
otro método son semejantes y se mueven en el entorno de 300 millones USD*",
valorados a 30 de abril de 2008.

DFC

Este enfoque de valoraci6n consiste basicamente en*!’: estimar el flujo futuro de
ingresos (A.) y detraerle los gastos (B.). Los peritos suponen que los flujos de caja
netos se generaran a perpetuidad, incrementandose a partir de 2017 a una tasa de
crecimiento (C.). Los flujos se descuentan a la tasa de descuento apropiada (D.)
hasta la fecha de valoracién*'*.

Es importante resaltar aqui que en el método de DFC no se trata de calcular los
flujos efectivamente obtenidos por Tavsa tras su expropiacion, sino de estimar, con
el conocimiento que se tenia en la fecha de valoracion (cuando se hizo publica la
expropiaci6n), los ingresos a obtener y los costes a incurrir en los afios venideros.

A. — Ingresos
Los ingresos de Tavsa vienen determinados por*!?: el volumen esperado de

produccién de tubos de acero sin costura (a.) multiplicado por el precio
proyectado (b.).

a. Produccién tubular

Abdala/Zadicoff aseguran que a la fecha de expropiacion Tavsa tenia una capacidad
productiva anual de 80.000 toneladas de tubos*”°, y estiman que entre 2008 a 2010
la produccién anual iria aumentando paulatinamente hasta llegar al tope de 72.000
toneladas; esta produccion maxima implica que Tavsa produciria a su capacidad

415 Abdala/Zadicoff I, parr. 8. Salvo que se indique lo contrario, el Tribunal se refiere al informe redactado
en inglés.

+6 Abdala/Zadicoff I, Tabla I.

+17 Abdala/Zadicoff I, parrs. 56 y 112.

“8 La determinacién de la fecha de valoracién se trata en otro apartado.

+ Abdala/Zadicoff I, parr. 118.

20 Abdala/Zadicoff I, parr. 123.

105

maxima, con una utilidad del 90% (80.000 * 90% = 72.000), que es lo previsto en
los presupuestos de 2008 — 2009*!.

424. Esta prevision es, segun creen los peritos Abdala/Zadicoff, totalmente razonable: la
produccién de Tavsa fue en expansion continua entre 2002 y 2007, llegando a mas
que duplicar la producci6n de los inicios. Y desaparecidos los conflictos laborales
de 2006 y 2007 los peritos tienen el convencimiento de que el ritmo de crecimiento
habria sido mayor, en linea con las previsiones que manejaba la direccién de
Tavsa‘*. Una produccién de 72.000 toneladas al afio es lo que preveia la direccion
para 2008 y 2009 y se corresponde con el nivel de produccién alcanzado en el
primer trimestre de 20074.

425. Los peritos Abdala/Zadicoff parten de la base de que Tavsa obtendria los inputs
necesarios para lograr tales niveles productivos y no dudan de la verosimilitud de
esta hipotesis: Tavsa requeriria de 91.000 toneladas de lingotes por afio, una
cantidad que supera la pactada en el contrato con Sidor en tan sdlo un 1%; y este
1% podia abastecerse a partir del stock que Tavsa tenia almacenado a fecha de
valoracion*4.

 

42

x

Abdala/Zadicoff no creen necesario hacer mayores ajustes a estas predicciones para
tomar en cuenta posibles dificultades sobrevenidas en la produccién, porque
aseveran que es consustancial al DFC el prever el mejor escenario en la generacién
de flujos y reflejar los riesgos residuales en la tasa de descuento*”.

427. Los expertos Abdala/Zadicoff aseveran que Tavsa seria capaz de vender el 100%
de su produccién, dado que era, y sigue siéndolo, el tnico productor de tubos sin
costuras en Venezuela — un pais con una demanda significativa de este producto’.
A la fecha de valoracion PDVSA adquiria practicamente el 100% de la produccién
—acorde con el proceso de nacionalizacién del sector del gas y petréleo*””
habiendo razones para creer que esta tendencia fuera a cambiar*?®.

—no

b. Precio proyectado

(i) | Mayo a diciembre de 2008
42

*

Para el periodo entre mayo y diciembre de 2008 los expertos Abdala/Zadicoff
utilizan los precios de venta reales (2.350 USD por tonelada), dado que a la fecha
de valoracién se habia acumulado un numero importante de pedidos*”?

#1 Abdala/Zadicoff I, parr. 124.
#2 Abdala/Zadicoff II, parr. 25.
*3 Abdala/Zadicoff I, parr. 27.
4 Abdala/Zadicoff II, parr. 28.
#5 Abdala/Zadicoff II, parr. 29.
#6 Abdala/Zadicoff II, parr. 30.
#7 Abdala/Zadicoff II, parr. 33.
#8 Abdala/Zadicoff II, parr. 32.
#9 Abdala/Zadicoff II, parr. 38.a.

106

429.

430.

431.

432.

433.

434,

(ii) 2009-2013

Al momento de producirse la expropiacion, Tavsa vendia la practica totalidad de su
produccién a la empresa estatal PDVSA.

El acuerdo de precios con PDVSA vigente hasta 2008 establecia que el precio de
venta se fijara a partir del precio vigente el periodo anterior y se ajustara

los precios de refe i les. Pero, ala
de estos precios internacionales, PDVSA y Tavsa
comenzaron en 2008 a negociar un nuevo sistema de precios, que amortiguara el

impacto de las fluctuaciones internacionales*’.

inter

 

La formula de precios propuesta (y que terminaria siendo aceptada ese mismo aiio)
era!:
PPL,

Pr = 30% x Pon + 70%X Pa x |p

 

 

Donde

P, es el precio en el mes t

P,_, es el precio en el mes t-1

PPL,_, es el precio de referencia publicado por Pipe Logix para el mes t-1
PPL,_2 es el precio de referencia publicado por Pipe Logix para el mes t-2

Esta formula implica que los precios internacionales (PPL) se ponderan al 70%.

A pesar de que a la fecha de valoracion la anterior formula estaba atin en fase de
negociacion, los peritos parten de la hipdtesis de que Tavsa habria introducido este
mecanismo de fijacion de precios en los nuevos contratos con PDVSA (de facto, su
unico cliente**) a partir de 2009**; y por tanto aplican dicha formula para estimar
el precio de venta futuro.

La dificultad de aplicar la formula para una estimaci6n a largo plazo es que Pipe
Logix (un proveedor de informacién de mercado para tubos**4) no genera
predicciones de precio a mas de un aiio vista. Por eso los expertos Abdala/Zadicoff
optan por sustituir los precios publicados por Pipe Logix por los publicados en el
Metal Bulletin Research para las bobinas laminadas en caliente [“HRC”, por sus
siglas en inglés]***. Los peritos resaltan que historicamente los precios de los tubos
de acero sin costura publicados por Pipe Logix y los precios del HRC han mostrado
una evolucién pareja*°.

  

+30 Abdala/Zadicoff I, parr. 119.
+31 Abdala/Zadicoff I, parr. 120.
+2 Abdala/Zadicoff II, parr. 40.
+3 Abdala/Zadicoff I, parr. 121.
+4 Abdala/Zadicoff I, parr. 119 y nota al pie 114.
+35 Abdala/Zadicoff I, parr. 121.
+36 Abdala/Zadicoff II, parr. 42.

107

435.

436.

437.

438.

439.

(iii) 2013 — 2017

A partir de 2013 los peritos estiman que los precios van a evolucionar en la linea
del indice de precios a la producci6n [“IPP”] estadounidense*#’.

Abdala/Zadicoff no aceptan la critica (que se vera mas adelante) de que las
estimaciones de precio no hacen sino prolongar en el tiempo la burbuja existente a
finales de 2007 y principios de 2008. Los peritos se defienden, argumentado que su
proyeccion a futuro (basada en la de otros analistas de la industria) estima un
aumento de precios inicial, seguido de una bajada, que era lo previsible a la fecha
de valoraci6n***,

   

B. — Salidas de capital

A efectos de obtener el flujo de efectivo, los peritos detraen gastos operativos (opex)
(a.). impuestos (b.), gastos de capital (capex) (c.) y aplican los ajustes por cambios
en el fondo de maniobra (d.).

a. Opex

Los costes de producci6n los integran los materiales requeridos para producir los
tubos, asi como la energia consumida en el proceso productivo*’. Los insumos
(incluyendo la electricidad y el gas)**° los proveia integramente Sidor y el contrato
con esta compaiiia estipulaba el precio a cobrar y su revision bianual. Los peritos
han estimado la evolucién del precio de estos insumos de la siguiente forma:

- Lingotes de acero e inputs relacionados, a partir de las expectativas de
evolucién del precio del HRC“*!; los expertos afiaden que es normal prever
cierta reducci6n en los costes del acero, en linea con la disminucién de los
ingresos de Tavsa“?;

- Los costes de otros materiales, asi como de energia, basandose en los costes
de 2007 en bolivares y ajustandolos segin la evolucién esperada del IPP
venezolano*.

En cuanto a los costes de personal de la planta de produccion, su evolucién va pareja
al indice de precios de consumo [“IPC”] venezolano“4. Los peritos afiaden que si
la produccién de tubos se estimara por debajo de las 72.000 toneladas por aiio, se
produciria un ajuste laboral y los costes de personal deberian disminuirse*.

+37 Abdala/Zadicoff I, nota al pie 117.
+8 Abdala/Zadicoff I, parr. 43.

+ Abdala/Zadicoff I, parr. 127.

40 Abdala/Zadicoff I, nota al pie 124.
“41 Abdala/Zadicoff I, parr. 130.

+2 Abdala/Zadicoff I, parr. 46.

+8 Abdala/Zadicoff I, parr. 131.

+# Abdala/Zadicoff I, parr. 133.

+45 Informe Conjunto, parr. 8.

108

440.

441.

442.

443.

444,

La categoria de costes comerciales comprende toda una variedad de costes:

- Gravamenes tributarios: los ingresos de Tavsa estan sujetos a un doble
gravamen — sobre facturacién y la llamada “contribuci6n social’*#°;

- Transporte y gastos extraordinarios, que evolucionaran en funcion del IPP
venezolano“7;

- Gastos de personal administrativo que se estiman al monto de 2007
aumentandolo segun el IPC venezolano**’.

 

En lo que respecta a los costes de asistencia técnica, los peritos Abdala/Zadicoff
han creido razonable estimar que en 2008 Tavsa ya no habria requerido de este tipo
de servicio de apoyo‘. Durante los 10 afios anteriores, Tavsa y Tamsa habian
estado vinculadas por un contrato de asistencia técnica*° que expiraba en 2008.
Tavsa habria optado por no renovar el contrato, ahorrandose asi este coste adicional.

 

En el Informe Conjunto los peritos Abdala/Zadicoff introducen el siguiente matiz:
el contrato de asistencia técnica le habria generado un flujo de ingresos a Tamsa (y
asi a Tenaris), del que fue privado como consecuencia de la expropiacién. Por lo
tanto, de no aceptarse la hipdtesis de que el contrato fue cancelado, entonces
seguiria en vigor y Tamsa habria sido privada de estos ingresos y por ello
solicitarian una compensacion separada para Tenaris por la pérdida de este

contrato**!,

 

b. _ Impuestos

Sobre los beneficios de Tavsa han de aplicarse tres impuestos: de ciencia y
tecnologia (0.5% sobre los ingresos brutos), antidroga (1% sobre EBIT menos
intereses) y de sociedades (34% neto del impuesto antidroga)**.

ce Capex

La estimacién de estos costes viene marcada por la hipotesis de que Tavsa no va a
aumentar su capacidad productiva. De ahi que los unicos costes que se anticipan
sean los relacionados con la amortizaci6n de los activos fijos para lograr mantener
la capacidad maxima prefijada*?. Los peritos hacen constar que en las partidas de
costes han incluido los de reparaciones extraordinarias que ascienden a 3,1 millones

“6 Abdala/Zadicoff I, parr. 134.

“47 Abdala/Zadicoff I, parr. 134.

8 Abdala/Zadicoff I, parr. 136.

“® Abdala/Zadicoff I, parr. 137.

40 CLEX-56,

+51 Informe Conjunto, parr. 14 y nota al pie 5.
422 Abdala/Zadicoff I, parr. 140.

433 Abdala/Zadicoff I, parr. 139.

109

445.

446.

447,

448.

449.

USD al afio, evitandose asi que Tavsa hubiera tenido que realizar inversiones
adicionales*™.

En su segundo informe los expertos, tras haber escuchado las criticas del perito
Hart, decidieron introducir una modificacién para aumentar las amortizaciones de
2017 en adelante, de forma que ahora pasan de 0,6 a 1,5 millones USD*>.

d. Cambio en el fondo de maniobra

Los peritos de la Demandante han observado el periodo de 2005 — 2007 y han
determinado que las cuentas comerciales a cobrar ascienden en media a 70 dias de
ingresos, mientras que aquéllas a pagar se estiman en 70 dias sobre el total anual de
gastos. Las existencias se calculan como 100 dias de costes de los bienes
vendidos***,

 

Una vez aplicadas las anteriores estimaciones, resulta un fondo de maniobra de
10 dias de ingresos anuales**’.

C. Valor residual

EI valor residual se estima como el valor del flujo de ingresos correspondiente a
2017, aumentado a un ritmo del 2,4% a perpetuidad. La de crecimiento del
2,4% es coherente con las expectativas inflacionistas en los EE.UU.***. El valor
residual sin descontar es de casi 350 millones USD**°. Y supone el 30% del total

del valor de la empresa*®.

 

 

D. Tasa de descuento

La tasa de descuento utilizada es el WACC, que se representa a través de la

formula‘:

WACC = Wp: kp» (1-0) + Wee ke

Donde:

Wy es el peso especifico de la financiacion ajena en la estructura de capital
kp es el coste de la financiacion ajena

Wz es el peso especifico de la financiacion propia en la estructura de capital
k, es el coste de la financiacion propia

454 A bdala/Zadicoff II, parr. 57.

#5 Abdala/Zadicoff II, parr. 58.

456 Abdala/Zadicoff I, parr. 142.

457 Abdala/Zadicoff I, parr. 143.

#8 Abdala/Zadicoff I, parr. 144.

45° CLEX-2, FCF, Terminal Value omitiendo el factor de descuento.
400 T., p. 974:12-13.

46! Abdala/Zadicoff I, parr. 170.

110

450.

45

452.

453.

454,

455.

456.

A continuacion se resume la estimacién que realizan los peritos de cada uno de los
anteriores parametros:

 

a. _ Rentabilidad de la financiacién propia

. Este coste se calcula, segtin el CAPM*, como la suma de la tasa de retorno de

activos libres de riesgo (i.), de la prima de riesgo pais (ii.) y del producto de la beta
(iv.) multiplicada por la prima de riesgo del mercado (v.)*. Seguin los peritos de la
Demandante, no ha de incluirse una prima por tamaijio (iii.). La tasa de rendimiento
del capital propio es, segiin proponen los peritos, de 17,8%*. Cada elemento que
lo compone se estudiara por separado:

 

 

 

(i) | Tasa de retorno de activos libres de riesgo

En la practica, esta tasa se mide a partir de la tasa de retorno de bonos de los EE.UU.
ya sean a 10 0 a 30 afios. Los peritos se decantan por aquéllos con vencimiento a
10 afios por ser representativos de una inversién a largo plazo y por ser menos
sensibles a cambios inflacionistas inesperados*®.

La rentabilidad media para estos bonos, calculada sobre la base de aquéllos que
vencian en los 12 meses anteriores a 30 de abril de 2008, arroja un 4,29%*°.

(ii) Prima de riesgo del mercado

Se trata de medir la tasa adicional de rentabilidad que la inversién debe
proporcionarle al inversor como consecuencia de asumir éste un riesgo superior al
de una inversién libre de riesgo*’.

Los expertos han calculado la prima a partir de los indices historicos de 1928 — 2007
publicados por el Prof. Damodaran*® y obteniendo la media geométrica que se sitta
en el 4,79%*. Abdala/Zadicoff defienden el uso de una media geométrica frente a
una aritmética, porque ésta ultima se suele utilizar unicamente en proyectos a corto
plazo*”.

Los peritos aseveran que la prima asi calculada esta en el rango, o incluso algo por
encima, de lo recomendado por los expertos (en torno al 3,5%)*7!

48 Capital Asset Pricing Model.
46 Abdala/Zadicoff I, parr. 173.
464 Abdala/Zadicoff I, parr. 191.
465 Abdala/Zadicoff I, parr. 176.
466 Abdala/Zadicoff I, parr. 176.
“67 Abdala/Zadicoff I, parr. 177.
468 Abdala/Zadicoff I, parr. 98.
+ Abdala/Zadicoff I, parr. 177.
470 Abdala/Zadicoff II, parr. 94.
471 Abdala/Zadicoff II, parrs. 95 y 96.

lit

457.

458.

459.

460.

(iii) No hay necesidad de prima por tamafio

n opinion de lala/Zadicoff, no es conveniente afiadir una prima por el tamajio
E de Abdala/Zadicoff, te di 1 t
de Tavsa, por diversas razones*”*:

- En primer lugar, no es pacifico entre la doctrina que deba aplicarse una prima
por tamaiio; ni siquiera para empresas situadas en EE.UU., menos aun para
aquéllas fuera de alli*”>;

- En segundo lugar, Tavsa es una empresa que puede considerarse de gran
tamafio para el mercado venezolano; el hecho de que sea una compaiiia de
pequeiio tamaiio, en comparacion con compaiiias estadounidenses, es algo
que ya va incorporado en la prima de riesgo pais.

(iv) Beta

La beta es el coeficiente que refleja el grado de volatilidad de la rentabilidad de la
empresa frente al riesgo del mercado. Por lo tanto, la informacidn sobre las betas se
obtiene del analisis del mercado bursatil; mas en la opinion de los expertos, ha de
evitarse acudir a la informacién bursatil de economias emergentes, por su tendencia
a incrementar la beta, como consecuencia de su volatilidad y poca fiabilidad*”. Por
ello los peritos recomiendan estimar la beta a partir de los datos de compajfiias
comparables que operen en una economia desarrollada, como lo es la de los
EE.UU., y después aplicar el ajuste preceptivo por tratarse de una inversién en una
economia en desarrollo, con mayor volatilidad econdmica y politica y por las

especificidades regulatorias*”>.

  

 

Los expertos se decantan por el indice publicado por Morningstar codigo SIC 331,
que engloba las acerias, altos hornos y laminadoras y pulidoras‘”®. La beta que se
obtiene a través de un método de regresion simple entre el rendimiento de la accion
y el de mercado es una beta “en bruto”, sobre la que los expertos aplican el ajuste
por “reversion-to-one”4"’, Este ajuste se debe a la creencia de que, a largo plazo,
todos los proyectos deberian tender a comportarse como el mercado, con una beta,
pues, de uno‘”S; y la formula a aplicar es la siguiente*”?:

Beta ajustada = 0,67 x Beta en bruto + 0,33

Ha de aplicarse también un segundo ajuste, desapalancando las betas de las

empresas que componen el muestreo y reapalancandolas**°, utilizando una

4 Abdala/Zadicoff I, parr. 101.
43 Abdala/Zadicoff II, parr. 102.
474 Abdala/Zadicoff I, parr. 178.
475 Abdala/Zadicoff I, parr. 179.
476 Abdala/Zadicoff I, parr. 180.
477 Abdala/Zadicoff I, parr. 181.
48 Abdala/Zadicoff I, nota al pie 157.
4” Abdala/Zadicoff I, parr. 181.
489 Abdala/Zadicoff I, parr. 182.

112

461.

462.

463.

464.

465.

466.

estructura de capital Optima para las industrias respectivas y la tasa impositiva
aplicable en Venezuela (34%)**!. El resultado es una beta de 1,864.

(v) Prima de riesgo pais

Esta prima representa el rendimiento adicional que exigira un inversor que invierta
en una empresa en Venezuela, frente a hacerlo en una perteneciente a una economia
mas estable como pudiera ser en los EE.UU.**?.

El enfoque empleado por los peritos para el calculo de esta prima es el de la deuda
publica. Asi, los expertos comparan el diferencial entre la rentabilidad de los bonos
venezolanos a cinco afios en USD y la rentabilidad de los bonos federales de los
EE.UU. con un vencimiento equivalente. Los datos venezolanos se obtienen del
indice de Bonos de Mercados Emergentes publicado por J.P. Morgan‘*4. Asi,
resulta una prima del 4,6%**5.

 

b. Coste de la financiacién ajena

Este coste se calcula como la suma de la tasa de rendimiento libre de riesgo, mas la
prima de riesgo pais, mas la prima de riesgo de la industria. Esta ultima se obtiene
a partir del dato que el Prof. Damodaran calcula para acerias de los EE.UU. en 2008,
y da 1,5%**°. Sumado a las anteriores primas y tasa, resulta en un coste de

financiacién ajena antes de impuestos de 10,4% y de 6,9% después de impuestos**’.

 

ec. Estructura de capital

No existe informacion sobre la composicion de la estructura de capital de empresas
venezolanas con un perfil de riesgo como Tavsa. Ante esta situacién los expertos
de la Demandante se decantan por utilizar la estructura de capital en compajfiias
comparables del indice cédigo SIC 331 ya empleado para el calculo de la beta. De
esta forma obtienen una ratio de financiacién ajena sobre capital propio del
23,9%488,

    

aa

Una vez introducidos los anteriores factores en la formula, el WACC que resulta es
de 15,69%**?.

Descontados los flujos anuales entre mayo de 2008 y diciembre de 2017, a la fecha
de valoracién, los peritos obtienen inicialmente un valor de 214 millones USD, al

48! Abdala/Zadicoff I, parr. 183.
48 Abdala/Zadicoff I, parr. 183.
483 Abdala/Zadicoff I, parr. 184.
484 Abdala/Zadicoff I, parr. 185.
485 A bdala/Zadicoff I, parr. 187.
486 Abdala/Zadicoff I, parr. 189.
487 Abdala/Zadicoff I, parr. 189.
488 Abdala/Zadicoff I, parr. 190.
4° Abdala/Zadicoff I, parr. 191.

113

467. Dado que Tenaris ostentaba un 70% de las participe

que hay que sumar el valor residual descontado, que asciende a 91,9 millones USD;
en total 305,9 millones USD“”°. Y después de la modificacién en el capex, que los
peritos realizaron en su segundo informe, el valor se rebaja a 304,6 millones
USD*!, A fecha de valoracién, Tavsa no tenia ninguna deuda financiera por
repagar*”?, por lo que los peritos no realizan ningun calculo adicional para
determinar el valor.

 

  

‘iones de Tavsa, ha de aplicarse
ese porcentaje al valor total, para asi obtener el valor de su inversiOn: 213,2 millones
usD™;

1.2. ENFOQUE DE MULTIPLOS DE MERCADO

468. Este enfoque consiste en localizar empresas comparables a Tavsa y obtener la media

de los miltiplos de EV*4/EBITDA*>, EV/Ventas y EV/BVA*”®, a 30 de abril de
2008497,

469. Los expertos acudieron a dos fuentes para obtener datos comparables: el listado de

fabricantes de tubos de acero elaborado por Lloyd’s Register Group Limited y las
compafiias cotizadas en cddigo SIC 3317 (tubos y ductos de acero), siempre que se
dedicaran a la fabricacién de tubos sin costuras y que cotizaran. La muestra se
redujo a siete empresas**, Abdala/Zadicoff no ven ninguna dificultad conceptual
en utilizar compaiiias que estén situadas fuera de Venezuela, puesto que lo que
exige el enfoque de multiplos de mercado es que las empresas de referencia tengan
caracteristicas econdmicas razonablemente similares a las de la empresa en cuestion
y que estén expuestas a riesgos parecidos*”.

470. Los datos que obtuvieron para los anteriores parametros fueron*”’:

+ Abdala/Zadicoff I, Tabla III, p. 28.
“1 Abdala/Zadicoff II, parr. 59.

“2 Abdala/Zadicoff I, parr. 145.

3 Abdala/Zadicoff II, parr. 5
“4 Valor de Empresa (Enterprise Value).

*°5 Beneficio antes de intereses, impuestos depreciaciones y amortizaciones, por su acrénimo en inglés.
“6 Valor contable de los activos (Book value of assets).

87 Abdala/Zadicoff I, parr. 65.

“8 Abdala/Zadicoff I, parr. 193.

+ Abdala/Zadicoff II, parr. 109.

500 Abdala/Zadicoff I, Tabla V.

 

 

114

 

 

 

 

=o Ce
‘Multiples as of April 30, 2008

Anhui Tianda Oil Pipe Co. Hong Kong 947 1.43 1.58
sanyo Spec tet. sen sea om oa
‘SC TMK-ARTROM S.A. Romania 14.08 1.51 1.04
Tubos Reunidos S.A. ‘Spain 8.14 1.76 143
Vallourec S.A. France 6.48 1.81 1.95
Tonal 8A pga = t0ar ta? 28
Gandhi Special India 443 1.80 2.20
Median 814K 1.76x 1.58%
Average 8.39x 1.79%. 1.62x

 

471. Los anteriores multiplos se aplican a las cifras de EBITDA y ventas de Tavsa a 31
de diciembre de 2007, y a las de BVA a 30 de abril de 2008°°'.

La prima de control

472. Adicionalmente, los peritos aplican al anterior valor una correcci6n para reflejar la
prima de control que la Demandante ostentan en Tavsa. Con una participacion del
70%, la Demandante tenia la capacidad de influir en el devenir de la empresa y este
control tiene un precio. Segtn los peritos, esta suficientemente documentado en la
literatura que cuando un comprador obtiene una posicion de control en una empresa,

paga por ello un precio superior al de mercado*®”.

473. Los expertos han resumido en la siguiente tabla las cifras de prima de control que

mencionan los autores mas reputados*:

5°! Abdala/Zadicoff I, parr. 66.
52 Abdala/Zadicoff I, parr. 195.
53 Abdala/Zadicoff I, parr. 201.

115

 

 

 

Rudenno (2008)

Damodaran (2005)

Hanouna, Sarin and Shapiro (2001) on Dam odaran (2008)
Barclay and Holderness (1989, 1991) on Damodaran (2005)
‘Nicodano and SembenelNi (2000)

Mikkelson and Regassa (1991) on Holderness (2003)
Chang and Mayers (1995) on Holderness(2003)

Dyck and Zingales (2004)

Argentina

Brazil

Chile

Coloma ia

Mexico

Peru

Venezuela

 

 

2%
5%
18%
a
4%
14%
ae

 

 

474. Los peritos han afiadido datos empiricos de primas de control en paises de América
Latina. Y asi llegan a la conclusién de que la prima de control adecuada en este
caso asciende a un 27%. De esta forma, los datos que se obtienen a través del

enfoque de multiplos se han de multiplicar por 1,275.

475. Las siguientes tablas resumen los resultados obtenidos*”>:

reseed

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

samen)
EV to Sales
Tavsa's Sales Revenue 1 1415
EviSales Ratio w 18x
Tavsa's Enterprise Value f= (x0) 2404
{ess Francia! Dot @ s
Tavsats imped Value of Equty lietel-19 2494
Control Premium 0 2%
‘Value of Equity for Controlling Stakes Io) = fe) x0 368
t Value of Equity to Claimants To) =o} x70% Ea
Tarren eee)
(USS millions)
EV to EBITDA
Tavsa's EBITDA } 13
EVIEBITDA Ratio em ax
Tavsa's Enterprise Vale felto)x01 249
Jess Financial Debt @ -
Tevsa's tnped Vale of Exuty el=tel-f6) m9
Control Premium 4 2%
Value of Equity for Controling Stakes {ah =t61 «19 se
Value of Equity to Claimants (h] = (a) x70% Ea

 

 

54 Abdala/Zadicoff I, parr. 202.
505 Abdala/Zadicoff I, Tablas VI, VII y VIII en pp. 34 y 35.

116

 

476.

477.

478.

21

479.

480.

481.

 

 

EV to Book Value of Assets

 

 

 

Tovsa's BV of Assots ® 1585
EVIeook Vake of Assets Ratio m 16x
“Toveats Enterpiae Vote te} tex) 2510
Jess Financial Debt 6)

Tovsa's imped Value of Equy (el=tel-t0) 2510

Control Premium o 2%
Value of Equity Adjusted for Control Tol=eixt 3188
Market Value of Equity to Claimants TH) =[9] x70% 232

 

EI valor de la inversién de Tenaris en Tavsa se estima en 226,6 millones USD
(EV/EBITDA), 221,8 millones USD (EV/Ventas)*” y 223,2 millones USD
(EV/BVA)°°’ — en media 223,8 millones USD, a 30 de abril de 2008°.

EL VALOR SEGUN LA DEMANDADA

EI perito Hart les recrimina a los contra-peritos haberse decantado siempre por el
escenario mas optimista posible, en vez de buscar un enfoque mas equilibrado, que
representara las perspectivas de un comprador y un vendedor hipotéticos.

Hart critica los calculos realizados por Abdala/Zadicoff bajo los dos enfoques:
metodologia DFC (1.) y multiplos de mercado (2.). En su segundo informe, el perito
afiade la construcci6n de una nueva planta y la compra de acciones en otra empresa
como referentes para calcular el valor de Tavsa (3.).

ENFOQUE DE DFC

EI perito acepta el descuento de los flujos de caja como una metodologia valida
para valorar una empresa, pero esta en desacuerdo con ciertas hipdtesis asumidas
por Abdala/Zadicoff.

La primera hipotesis con la que esta en desacuerdo es la fecha de valoraci6n, pero
sobre este punto ya se ha pronunciado el Tribunal Arbitral, posicionandose con la
Demandante: la fecha de valoracion es el 30 de abril de 2008.

Aunque en sus primero informes Hart centraba su critica desde la perspectiva de
una fecha de valoracién a mayo de 2009, también realiz6 una valoraci6n alternativa
a abril de 2008 calculando la tasa de descuento a esa fecha. Y en la Audiencia y en
el Informe Conjunto desarrollé su posicion sobre el valor de Tavsa a abril de 2008.
Sus puntos principales de desacuerdo con Abdala/Zadicoff se resumen a
continuacién:

506 Abdala/Zadicoff I, Tabla VI, p. 34.
5°” Abdala/Zadicoff I, Tabla VII, p. 34.
508 Abdala/Zadicoff I, Tabla VIII, p. 35.
5” Abdala/Zadicoff I, parr. 68.

117

482.

483.

484.

A. —Ingresos

Hart rechaza las hipotesis que subyacen a los ingresos estimados por los contra-
peritos: se muestra critico con las estimaciones de produccidén; y tampoco esta de
acuerdo con el precio que calculan Abdala/Zadicoff.

   

a. Produccién

Hart se muestra sorprendido de que sus colegas hayan supuesto que Tavsa
produciria por siempre al 90% de su capacidad y que nunca se encontraria con
restricciones en la disponibilidad de insumos para alcanzar tal capacidad, dado que:

- En el afio 1999 el grado de utilizacion era del 25%°!°, hasta 2007 en media
fue del 50%";

- En su opinion, atribuir a los conflictos laborales la responsabilidad por no
haber podido alcanzar historicamente una tasa de productividad del 90% y
pretender que tales conflictos vayan a desaparecer en el futuro es muy
ingenuo*!?, pues cualquier comprador hipotético habria tomado en
consideracién los potenciales conflictos laborales y su impacto en la
produccién*!3: las dificultades laborales y is técnicas y operativas han sido
frecuentes en la industria acerera venezolana*!*; de hecho, en el contrato entre
Tavsa y Sidor se hacia una menci6n a los posibles retrasos, fallas y omisiones
debidas a huelgas, bloqueos y déficits energéticos>!>.

 

- EI contrato entre Tavsa y Sidor obligaba a éste a proveer un maximo de
90.000 toneladas al afio de acero — asumir ventas que requieran cantidades
superiores careceria de todo fundamento*!®,

No obstante, el perito Hart reconoce que Tavsa aumento su capacidad en 2005 de
65.000 a 80.000 toneladas, pero explica que lo logré a través de un incremento en
los turnos de trabajo, que pasaron de 12 a 15, y afiade que un aumento del numero
de turnos con la finalidad de aumentar la capacidad no es una solucién viable y
sostenible a largo plazo, pues lleva a un desgaste excesivo de los recursos*!” — de
hecho, en 2007 ya se empezo a notar el efecto del desgaste, pues Tavsa tuvo que
invertir millones de USD en reparaciones mecanicas>!’.

   

510 Hart I, imagen 8.1.
5 Hart I, parr. 164.
512 Hart II, parr. 131
513 Hart II, parr. 129.
514 Hart I, parr. 165.
515 Hart I, parr. 165.
516 Hart I, parr. 169.
517 Hart II, parr. 129
518 Hart II, parr. 130

118

485.

486.

487.

488.

489.

490.

En el Informe Conjunto, el perito sugiere un nivel productivo anual de
50.748 toneladas de tubo*!?.

b. Precio

El perito Hart advierte irregularidades en los calculos realizados por
Abdala/Zadicoff:

- Aplican una formula de precio que no llegé a pactarse*”°;

- Después se separan de la formula y utilizan otra referencia para los precios
internacionales*!;

- Pero sélo utilizan esa referencia alternativa hasta 2013, después aumentan los
precios a partir de las previsiones inflacionistas; mas no hay razon para
mantener vigente la burbuja en los precios internacionales*”?.

Hart cree que Abdala/Zadicoff aprovecharon que el precio de 2007 formaba parte
de una burbuja para hacer una proyeccién a futuro inflada. Pero cualquier
comprador hipotético habria entendido que en todo proyecto a largo plazo hay
subidas y bajadas y habria previsto la posibilidad de que el precio bajara**; y en
todo caso, el comprador habria tomado en consideracion la trayectoria pasada del
precio®4.

En el Informe Conjunto, Hart hace una estimaci6n a abril de 2008 utilizando las
proyecciones de Canaccord Adams con una division 70/30 (la negociada entre
PDVSA y Tavsa), a efectos de facilitar la comparacién con la propuesta de
Abdala/Zadicoff*

  

 

B. — Salidas de flujos
EI perito agrupa su critica en los siguientes grandes grupos.
a. Costes de mercaderia vendida

EI perito critica las estimaciones realizadas de contrario. Cree que el periodo de
observacion de datos es demasiado corto, pues abarca poco mas de un afio (enero
2007 — mayo 2008), cuando lo aceptable habria sido utilizar cinco afios*”°. Y
ademas sefiala que segtn para qué gastos, los peritos decidieron utilizar periodos
mas cortos, con la tnica finalidad de reducir los costos y asi inflar los dafios*””. Por

 

519 Informe Conjunto, parr. 7.
520 Hart I, parr. 178.

221 Hart I, parr. 182.

522 Hart I, parr. 183.

523 Hart II, parr. 141.

54 Hart II, parr. 152.

55 Informe Conjunto, parr. 23.
226 Hart I, parr. 187.

227 Hart I, parr. 188.

119

491.

492.

493.

ultimo, reclama que los contra-peritos hayan obviado directamente ciertos costes,
como, por ejemplo, los gastos de mantenimiento y de reparaciones, que alcanzaban
cierta magnitud en 2007.

En su segundo informe, Hart revis6 los datos de los costes incurridos en el periodo
2006 — 2008 y determin6 que habia una alta correlacion entre el coste de los lingotes
(input) y el precio de venta’; y asi fue capaz de estimar que el margen bruto de
Tavsa seria del 34% a partir de 20095.

b. Costes de comercializaci6n, generales y administrativos

Tavsa también incurre en costes fijos y semi-fijos relacionados con**!

   

- Asistencia técnica: Hart no ve razones para rechazar la prorroga del contrato
de asistencia técnica que vincula a Tavsa con Tamsa, tras su expiraci6n inicial
en 2008; y de no prorrogarlo, es posible que Tavsa también incurrira en costes
por interiorizar el servicio o buscar a otro tercero para que lo prestara>?.

 

incluyen las provisiones por responsabilidades
sociales, impuestos sobre la facturacién y costes de transporte, mas no deberia
incluir los gastos extraordinarios, por estar ya contabilizados en los costes
directos de produccién. También entran los de transporte; sin embargo el
perito no puede comprobar las cifras manejadas por Abdala/Zadicoff, pues no
han probado que se correspondan con las tarifas realmente pagadas por el
transporte. En su segundo informe, Hart calcula que la media de las
provisiones por responsabilidades sociales y de las comisiones entre 2006 y
2008 fue de 5,37% y 2%, respectivamente**.

- G administrativos: Abdala/Zadicoff han tomado los costes de 2007 y los
han proyectado aumentandolos en el IPC Venezolano, pero el perito no
entiende por qué no han realizado un an: mas extenso, abarcando un
periodo mas largo, ni han justificado que estos gastos guarden relaci6n con el
IPC*5, En su segundo informe, Hart calcula la media de estos gastos entre
2006 y 2008 en 1,3 millones USD***.

   

 

ce Capex

Hart opina que las previsiones que hacen Abdala/Zadicoff no son realistas: no es
posible que una planta que produce al tope de su capacidad no requiera de

28 Hart I, parr. 189.

52° Hart II, parr. 166.

530 Hart II, parr. 168

53! Hart I, parr. 193.

5 Hart I, parr. 194.

53 Hart I, parr. 195.

5 Hart II, parrs. 171 y 172.
535 Hart I, parr. 196.

536 Hart II, parr. 174

120

494,

495.

496.

497.

498.

inversiones adicionales**’, mas alla de la amortizacién de sus activos fijos**; y
ademas, es una realidad que los gastos de mantenimiento de una planta industrial
tienden a crecer (no a disminuir) en el tiempo*’.

El perito opina que, a la vista de los 7 millones USD dedicados a costes
extraordinarios de reparaciones™°, un comprador hipotético habria aumentado las
inversiones a la cuantia necesaria para mantener el nivel de produccion deseado
(que, segtn los Abdala/Zadicoff es de 80.000 toneladas al afio*'), sin necesidad de
incurrir en reparaciones extraordinarias adicionales*?. Hart ha estimado las
inversiones a partir de la media de 2006 — 2008 y las ha aumentado en la tasa de
inflacién hasta 20134.

d. Cambios en el fondo de maniobra

Al perito no parecen resultarle fiables los datos calculados por Abdala/Zadicoff,
que fijan la tesoreria operativa en 10 dias de ingresos. Tomando en consideracién
el tiempo necesario para convertir un ingreso en liquidez y las dificultades
crediticias en 2008, Hart sefiala que la propuesta de los peritos de contrario resulta
poco prudente*+.

Afiade Hart que 10 dias de ingresos en 2007 equivaldrian a casi 4 millones USD.
Dado que Tavsa contaba con cerca de 15 millones USD de tesoreria, tendria un
excedente de tesoreria de 14 millones USD. El perito no sabe bien como reconciliar
esta hipotesis con el hecho de que en 2008 Tavsa debia a Sidor cerca de 9 millones
USD 545

En su segundo informe, Hart calcula la media de fondo de maniobra de 2006 — 2008
en un 34% y esta cifra le parece una estimacién razonable hasta 2013%°.

C. Tasa de Descuento

Hart obtiene el siguiente WACC de Tavsa, a 30 de abril de 2008:

 

 

 

 

 

 

 

A 30 de abril de 2008*4”
Tasa libre de riesgo 4,5%
Prima de riesgo de mercado 6,2%
Beta 2,2
Prima de riesgo pais 4,6%
Prima de tamafio 2,73%

 

 

 

557 Hart I, parr. 202.
538 Hart I, parr. 201.
58° Hart I, parr. 202.
540 Hart II, parr. 178.
5 Hart II, parr. 177.
8 Hart II, parr. 178.
58 Hart II, parr. 179.
5 Hart I, parr. 203.
5 Hart I, parr. 204.
46 Hart II, parr. 180.
57 Hart I, Anexo 7.

121

499.

500.

501.

502.

503.

Tasa
Coste 6,86%

Deuda/Valor de la 19.
Fondos_ propios/Valor de la | 80,73%

 

WACC 2

EI perito esta en ligero desacuerdo con ciertas hipétesis de Abdala/Zadicoff, como
por ejemplo la estructura de capital, mas acepta realizar su calculo alternativo del
WACC en conformidad con la propuesta de contrario; pero en otros casos esta en
radical desacuerdo y opta por nuevas hipdtesis y nuevos calculos. En esta seccion,
s6lo se resumiran estos tltimos casos:

a. _ Tasa libre de riesgo

Abdala/Zadicoff optan por equiparar la tasa libre de riesgo al rendimiento de los
bonos del Estado de los EE.UU. a 10 ajfios (y no al de los de 30 afios), por ser los
primeros mas liquidos y menos sensibles a cambios inflacionistas, y este parecer lo
sustentan en la opinion de otros autores. Pues bien, Hart dice haber consultado las
fuentes citadas por los contra-peritos y haber hallado que en una edicién mas
reciente tales fuentes cambian de opinién y se decantan por utilizar los bonos de
mayor plazo™®,

En todo caso, Hart muestra su preferencia por los bonos a 20 afios, que asegura son
los utilizados habitualmente en valoraciones, y son los que usa Morningstar para
determinar la tasa libre de riesgo a largo plazo*? que, asi calculada y a 30 de abril
de 2008, se situaba en un 4,5%°°°.

b. Prima de riesgo de fondos propios

Los contra-peritos calculan la media geométrica de los datos hist6ricos, basandose
en la opinion de dos autores respetados. Hart asevera que las nuevas ediciones de
los libros de tales autores reflejan que éstos se decantan por medias aritméticas**!.
Utilizando la media aritmética, la prima de riesgo de fondos propios aumenta a un
6.2%,

ce. Beta

Abdala/Zadicoff aplican a la beta el ajuste “reversion-to-one” que realiza
Bloomberg. Pero Hart no esta de acuerdo. El perito explica que este ajuste se

58 Hart I, parr. 247.
Hart I, parr. 248.
550 Hart I, parr. 249.
551 Hart [, parrs, 251, 252 y 253.
52 Hart I, parr. 255.

122

recomienda tnicamente cuando resulte razonable aceptar que, a largo plazo, los
productos de la empresa y sus clientes se diversificaran y por tanto, el riesgo de la
empresa tendera a confluir con el de mercado. Pero en el caso de Tavsa esta
hipotesis no resulta razonable, porque no hay visos de que los productos que ofrecen
vayan a cambiar, ni sus clientes a expandirse — mas bien parece que todo se
mantendra como esta*3.

504. Lo anterior no quiere decir que Hart no abogue por ajustar la beta, pero prefiere el
ajuste que realiza Morningstar para las empresas del codigo SIC 331 en marzo de
2008°*4, bajo la hipotesis de que la beta de una empresa, a largo plazo, tiende a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aproximarse a la del grupo de compajiias de referencia*>:
Beta apal: d; 2,25
Beta apal: da ajustada 2,17
Deuda/Fondos propios EE.UU. 0,239
Tasa impositiva EE.UU. 40%
Beta desapal di 1,9
Estructura optima de | 23,9%
Deuda/Fondos propios
Tasa impositiva Vi L 34%
Beta 2,2

 

 

 

 

d. Prima de riesgo pais

505. En el Informe Conjunto el perito Hart menciona que 4,6%, que es la prima sobre el
“bono puro”, no necesariamente refleja todo el riesgo pais. El experto estaria
dispuesto a aceptar cualquier valor entre la prima sobre el bono puro hasta el
14,75%, que es la prima de riesgo pais considerada en el laudo del caso
Tidewater***.

 

  

e. Prima por tamaiio

506. El perito Hart ve necesario realizar un ajuste por el tamaiio, dado que las compaiiias
comparables utilizadas para el calculo de la beta eran de tamafio superior al de
Tavsa**’; en concreto, eran de tamafio medio (Mid-cap), cuando Tavsa se considera
“Micro-cap”***. El diferencial entre la prima por tamafio Mid-cap y por tamafio
Micro-cap es de 2,73%>.

58 Hart I, parr. 257.

Hart I, parr. 259.
Hart I, parr. 258.
556 Informe Conjunto, parr. 22.

 

59 Hart I, parr. 264.

123

507.

2.2

508.

509.

510.

51

512.

513.

Aplicadas las anteriores correcciones al modelo de descuento de flujos de caja
resulta un valor de la participacion de Tenaris en Tavsa a 30 de abril de 2008 de
36,9 millones USD, que resulta de sumarles a unos flujos descontados por importe
de 44,8 millones USD, un valor residual de casi 8 millones USD, y aplicarle el
factor del 70%.

MULTIPLOS DE MERCADO.

EI perito también se pronuncia sobre el método subsidiario de estimacién del valor
de Tavsa, al que se refiere bajo el nombre “guideline public company analysis”**'.

Abdala/Zadicoff seleccionaron siete empresas comparables, pero Hart no cree que
todas lo sean, porque entre ellas esta Vallourec S.A. — una empresa que opera en
todo el mundo y con ventas 6.000 veces mayores que las de Tavsa, lo que la
descalifica como comparable*?.

Ademas, los contra-peritos no utilizaron datos homogéneos. Para algunas empresas
tomaron el periodo de los doce meses anteriores al 31 de marzo de 2008: en otros,
los datos incluidos en las cuentas anuales cerradas a 31 de diciembre de 2007. Para
la determinacion del nivel de deuda, los datos a 30 de junio de 2008°°.

. El siguiente paso a seguir, de acuerdo con este método, debia ser la normalizacion

de los estados financieros tanto de las empresas comparables como de la empresa
en cuestion. Pero Hart asevera que los peritos de contrario no realizaron tal
normalizacion, algo totalmente improcedente, porque un comprador hipotético no
se habria limitado a evaluar un tnico afio de ventas, y menos el 2007, que

presentaba una ventas muy elevadas*™.

De |: atro ratios que los contra-peritos han elegido, Hart observa que*®:

 

- EV/ventas es una ratio cuyo uso no es recomendable, salvo en el caso de
empresas de poca trayectoria sin capacidad para generar flujos de caja
positivos;

- EV/BVA es una ratio que suele medirse utilizando el valor en libros de la

empresa, no de los activos.

Por ultimo, el perito esta en desacuerdo con el 27% de prima de control. En primer
lugar, Hart cuestiona que, en una compaiiia gestionada correctamente, debiera haber
una diferencia en el valor de las participaciones mayoritarias frente al de las

 

560 Informe Conjunto, Hoja de calculo Tavsa 2008, seleccionando todos los valores a favor de Credibility,
aplicando la prima de riesgo pais del laudo Tidewater; si se aplicara la del laudo Tidewater el valor se
reduciria a 29,5 millones USD.

561 Hart I, parr. 208.

5 Hart I, parr. 211.

56 Hart I, parr. 212.

56 Hart I, parr. 213.

565 Hart I, parr. 214.

124

2.3

514.

S15.

516.

517.

minoritarias®. Y en segundo lugar, el perito asevera que no cabe utilizar una prima
de control genérica, sino que su cuantificacioén debe atender a los hechos y
circunstancias especificas de la compafiia en cuestion, su sector, pais y economia
global**’; mas en este caso los contra-peritos simplemente han tomado la prima de
control mencionada en un estudio basado en cuatro adquisiciones en Venezuela en
sectores no especificados*®’.

 

OTROS INDICATIVOS DE VALOR

Hart se refiere a la nueva planta construida por Tenaris en México y la compra de
una participacion mayoritaria en una planta en Indonesia. Ambas operaciones
demostrarian que el valor propuesto por Hart de 43,3 millones USD es el ajustado
ala realidad®®.

 

Nueva planta en México

En septiembre de 2008 Tenaris anuncié la construccién de una planta de tubos sin
costura en México, con una capacidad de 450.000 toneladas al afio (Tavsa tiene un
14% de esa capacidad) y un coste de 850 millones USD*”. Aplicadas estas cifras a
Tavsa, resultaria que el 70% de su valor, construida de nuevas, alcanzaria 85,9
millones USD. Pero atin habria que aplicar un corrector que reflejara el estado
actual de Tavsa, que puede situarse entre un 25% y un 50%, y por tanto, el valor
seria entre 43 y 64,5 millones USD*”!.

 

Transacci6n en Indonesia

En febrero de 2009 Tenaris adquirié el 77,45% del accionariado en una empresa de
fabrica de tubos sin costura en Indonesia. La empresa tiene una capacidad anual de
12.000 toneladas y el precio pagado fue de 93,6 millones USD. Extrapolando estas
cifras a Tavsa, resultaria un valor por el 70% de 35,5 millones USD*”.

aa

Por ultimo, el perito Hart llama a la siguiente reflexion: Tamsa pag6 11,7 millones
USD en 1999 por el 70% de Tavsa e invirtié en la empresa y gast6 en
mantenimiento 41,9 millones USD. De otro lado se embols6 por el contrato de
asistencia técnica y por comisiones 32 millones USD*”. Es decir, que si el Tribunal
Arbitral condenara a una compensacién en torno a las cifras que reclaman las
Demandantes, éstas estarian obteniendo un retorno a su inversién de entre un 400 y
un 500%",

 

$66 Hart I, parr. 240.
567 Hart I, parr. 242.
568 Hart I, parr. 241.
56 Hart II, parr. 197.
570 Hart II, parr. 195.

 
 

57! Hart II, parr. 195.
7 Hart II, parr. 196.
73 Hart I, parr. 217.

574 Hart II, parr. 218.

125

3. DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

 

518. A pesar de que ambos peritos aceptan que el valor de Tavsa se debe calcular a través
de una metodologia de DFC (1.), el Tribunal Arbitral también se pronunciara sobre
otros enfoques propuestos, a efectos comparativos (2.).

3.1. ELDFC

 

519. En el caso de la compensacion por la expropiacién de Tavsa, los peritos estan de
acuerdo en que la mejor forma de calcularla es aplicando el método de flujos de
caja descontados.

520. La Audiencia esclarecié que los puntos de divergencia de los expertos en el calculo
del valor se centraban realmente en cuatro>”> — si bien de gran trascendencia todos
ellos: la produccién de tubos (A.), el precio de los tubos (B.), ciertos costes (C.) y
el WACC (D.).

52

. Al final de la Audiencia, el Tribunal Arbitral pidid a los peritos de ambas Partes
que hicieran el siguiente ejercicio conjunto, en la medida de lo posible*”*: habian
de preparar una hoja de calculo en la que el Tribunal Arbitral pudiera elegir, a modo
de desplegable, entre las dos posturas enfrentadas en cada hipdtesis debatida (0
incluso, optar por una tercera opcién) y en la que, segtin las opciones elegidas por
el Tribunal, el valor de Tavsa se recalculara automaticamente*”’”. El Tribunal
Arbitral también invitd a los expertos a resumir en un breve informe las razones de
su divergencia. Los peritos dieron cumplimiento a este requerimiento a través del
Iamado Informe Conjunto*”®.

 

 

522. A continuacion, el Tribunal Arbitral va a tomar una decision sobre cada uno de los
cuatro puntos de divergencia.

A. La produccién de tubos

523. Se trata aqui de determinar, poniéndose en la situacién de un comprador hipotético
en abril de 2008, cual es la cantidad de tubos que se estima que Tavsa podria
producir en el futuro, de entre las dos opciones propuestas por los peritos (a.). Y,
de decantarse el Tribunal por la mas baja, si han de ajustarse 0 no los costes
laborales (b.).

 

 

575 EI Tribunal Arbitral es consciente de que los peritos discrepan en mas aspectos, pero los que explican la
practica totalidad de la diferencia de valor se concentran en cuatro y son los tnicos que el Tribunal Arbitral,
en aras de una mayor eficiencia, va a tratar a continuacién.

576 T., pp, 1228:13-1229:13.

El ejercicio debia realizarse por partida doble: para la fecha de valoracién a abril de 2008 y también a
mayo de 2009. Dado que el Tribunal Arbitral ya ha decidido que la fecha de valoracién ha de ser abril de
2008, en esta seccién del Laudo el Tribunal Arbitral se va a referir inicamente a los cdlculos relevantes
para esa fecha de valoracién.

578 Informe Conjunto.

 

 

126

a.

Produccién anual

524. Las dos opciones barajadas por los peritos son 72.000 6 50.748 toneladas de tubos
al aiio:

La cifra de 72.000 defendida por la Demandante parte de la base de que Tavsa
trabajaria en el futuro a su capacidad productiva maxima (80.000 toneladas
de tubo al afio), con una utilidad del 90%, lo que arroja 72.000 toneladas al
afio. Estos habian sido las cifras de producci6n estimadas por la direccién de
Tavsa para el afio 2008/2009°”.

La cuantia de 50.748 estimada por la Demandada, proviene de un promedio
de la producci6n de los ultimos tres afios**°.

525. El Tribunal Arbitral opina que es mas probable que un comprador hipotético
hubiera rechazado la estimacién de la Demandante y hubiera preferido la de la
Demandada:

526. La proyeccién de 72.000 toneladas al afio tnicamente encuentra apoyo en el
presupuesto elaborado por la gerencia de Tavsa para 2008/2009. El Tribunal
Arbitral no cree que un hipotético comprador le hubiera atribuido excesiva
credibilidad a esta estimacidn, debido a que:

5” CLEX-36.

Las estimaciones de la gerencia de Tavsa no solian ser muy acertadas; asi,
por ejemplo, en el presupuesto de 2007/2008 presupuestaron 80.860
toneladas al ajio, de las cuales realmente sdlo produjeron la mitad (43.250
toneladas)**!.

Aunque desde el afio 2002 el nivel productivo habia ido en aumento, la
produccién maxima histérica se alcanzé en 2007 con 55.189 toneladas**? —
lejos, pues, de las 72.000 ahora proyectadas; Abdala/Zadicoff han asegurado
que al momento de la expropiacion Tavsa producia 80.000 toneladas de tubos
al afio*?, mas el perito Hart ha aseverado que tal cifra nunca Ilegé a
alcanzarse***, Abdala/Zadicoff han remitido a los estados financieros de 2007
como prueba, el Tribunal los ha revisado y ha hallado que la produccién de
2007 fue de 55.189 toneladas*®, cifra que, lejos de probar la fiabilidad de las
72.000 toneladas estimadas, la refuta.

Y Tavsa tampoco logré nunca obtener una utilizacion del 90%; de hecho la
maxima observada histéricamente fue del 75% en 2005**,

58 Informe Conjunto. Tavsa 2008 Joint Model, Revenues, Credibility.

58! CLEX-36,

p.47.

582 H 3, diapositiva 11. Abdala/Zadicoff I, parr. 91.
583 Abdala/Zadicoff I, parr. 123.
54H 4, diapositiva 16.

585 CLEX-8, p.

. 201.

586 Abdala/Zadicoff I, p. 49.

127

527.

528.

529.

530.

531.

532.

En cambio, la propuesta de 50.748 toneladas anuales tiene una base muy sdlida: es
el promedio de la produccién real de los ultimos tres afios. Un comprador hipotético
se habria decantado por proyectar un nivel productivo que estuviera en la linea de
la produccién alcanzada en el pasado, y hubiera desdefiado, como puramente
especulativas, las estimaciones de la Demandante.

Contra-argumentos de la Demandante

(i) La Demandante ha sefialado a los conflictos laborales del pasado como la causa
de la baja produccién experimentada; conflictos que desaparecieron en 2008 al
alcanzar Tavsa un acuerdo con los sindicatos**’.

El argumento no convence, porque las dificultades con los trabajadores marcaron
el afio 2006 y quiza justificarian que en ese afio la produccién quedara limitada a
56.700 toneladas***; pero no explica la baja produccién del resto de los afios, que
esta lejos de alcanzar las 72.000 toneladas anuales que la direccion de Tavsa
proyecta hacia el futuro. Y los peritos no han identificado ninguna mejora
productiva introducida en 2008 que pudiera justificar el stbito incremento
productivo.

 

(ii) Los peritos de la Demandante han mencionado también que PDVSA habia
hecho publica su intencién de sustituir las importaciones de tubo por tubos de
fabricacién nacional**’, Efectivamente, PDVSA habia manifestado en una
presentacion fechada a octubre de 20075” su intencién de duplicar el consumo de
insumos en el sector petrolero y de recortar las importaciones para favorecer el
abastecimiento local, que aumentaria hasta un 70% (frente al 41% existente en
aquel momento)*?!.

 

La manifestacion de PDVSA se encuentra recogida en una presentacién de
diapositivas, en la que el aumento de las compras nacionales del 41% al 70% se
califica como un “reto” y un “objetivo a alcanzar mediante politicas publicas
adecuadas”. La presentacion no define cuales han de ser estas politicas y no
constituye un compromiso firme de abastecimiento. La presentacién de PDVSA es
demasiado genérica para convencer a un comprador hipotético de que el aumento
en la produccién proyectado por la Demandante era factible y de que todo el
incremento de produccién fuera a encontrar como comprador a PDVSA.

  

 

b. — Ajuste del coste laboral

Por ultimo, la Demandante sostiene que, de aceptarse un nivel productivo anual por
debajo de las 72.000 toneladas, habria que aplicar una rebaja en los costes salariales,
reajustando la plantilla a la nueva producci6n estimada®””. En concreto, de situarse

587 Abdala/Zadicoff II, parr. 26.
588 Abdala/Zadicoff II, parr. 26.
589 H 3, diapositiva 7.

5 CLEX-84.

°°! CLEX-84, p. 26. T., p. 920.
52 Informe Conjunto, parr. 8.

128

533.

534.

535.

536.

537.

538.

539.

el nivel productivo en 50.748 toneladas, como propone la Demandada, el coste
laboral deberia reducirse, proporcionalmente, en un 30%°*>,

EI Tribunal Arbitral comprueba que el ajuste propuesto es correcto*4, que en el
modelo de flujos de caja el ajuste sdlo se ha de aplicar a la parte variable del coste
de personal (el que esta en funcidn de la produccién), y que la Demandante ha
considerado que el 50% del coste de personal es variable; todas las hipdtesis
parecen razonables.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral decide aplicar el ajuste del 30% sobre el coste
variable de personal.

aa

 

En conclusion, el Tribunal Arbitral ha aceptado que la estimacién razonable de la
produccién anual futura de tubos sea de 50.748 toneladas, como sugiere la
Demandada; pero también ha aceptado que los costes de personal variables se
disminuyan proporcionalmente, como solicita la Demandante.

B. El precio de tubos

EI siguiente aspecto a determinar es como ha de estimarse el precio de los tubos (a.)
y después de decidida la formula de calculo, cual ha de ser un parametro concreto
dentro de esa formula (b.).

a. Férmula del precio

Los peritos de ambas Partes discrepan en cuanto a la forma en la que ha de estimarse
el precio futuro:

- La Demandante entiende que debe aplicarse la formula que Tavsa estaba
negociando con PDVSA al momento de la expropiacion;

- La Demandada, por el contrario, cree que como la formula no habia Ilegado
a acordarse, no debe tenerse en cuenta, y aboga por utilizar la media de los
precios historicos, aumentada en el IPC.

EI Tribunal es de la opinion de que la cuesti6n no es tanto si la formula que se estaba
negociando con PDVSA estaba 0 no acordada, como cual habria de ser, a los ojos
de un hipotético comprador, el mejor indicativo del precio futuro de los tubos. Dado
que PDVSA era el unico cliente de Tavsa en el momento de la expropiacién y
ninguno de los peritos ha apuntado a razones que hicieran pensar que esto fuera a
cambiar, lo razonable seria suponer que el precio futuro habria de ser aquél que se
fijara con PDVSA.

De nuevo, lo mas sensato es conjeturar que PDVSA y Tavsa aplicarian en el futuro
la formula de precios que estaban negociando en ese momento, porque PDVSA,

5% Informe Conjunto, parr. 8. Tavsa 2008 Joint Model, Summary Table, Labor Size Reduction.
5% (72.000 — 50.748)/72.000.

129

540.

S541.

542.

543.

544.

como unico cliente, gozaba de amplio poder de negociacion, y la formula negociada
le beneficiaba, pues apaciguaba su preocupacion de que el precio se viera impulsado
por la tendencia alcista de los mercados internacionales (de hecho, pocos meses tras
producirse la expropiacion, Tavsa y PDVSA pactaron la nueva formula).

En cambio, no hay ninguna base para presumir que en un futuro Tavsa y PDVSA
alterarian completamente la formula de calculo y acordarian una formula basada en
la media del precio pagado entre 2006 y 2008, aumentado por la inflacion, como
sugiere la Demandada*”>.

b. La referencia al precio internacional
El Tribunal Arbitral decide, por tanto, que la formula para la fijacion del precio

futuro sea aquélla que Tavsa estaba negociando con PDVSA al momento de su
expropiacion. Pro memoria, la formula es la siguiente:

PPL,
Py = 30% x Pr_y + 70% x Py_ x |——*

 

Donde

P, es el precio en el mes t

P,_, es el precio en el mes t-1

PPL,_, es el precio de referencia publicado por Pipe Logix para el mes t-1
PPL,_, es el precio de referencia publicado por Pipe Logix para el mes t-2

La formula establece que el precio de referencia internacional (que va ponderado al
70%) sea el publicado por Pipe Logix; pero Pipe Logix, que es un indice que
muestrea las ventas globales de tubos sin costura*”®, tnicamente hace proyecciones
de precios a un afio vista, por lo que no es valida para realizar proyecciones de
precio a un futuro mas largo.

Resulta, pues, necesario sustituir la referencia internacional a Pipe Logix por otro
indice. En este punto los peritos se enzarzan en un debate sobre cual es el mejor
sustituto:

- La Demandante sugiere la proyeccion de precios del HRC (componente
principal de los tubos de acero sin costura) que publica el Metal Bulletin
Research; mientras que

- la Demandada**’ opina que seria mejor utilizar los precios del HRC
publicados por Canaccord.

Para decidir entre ambas proyecciones de precios, el perito de la Demandada ha
invocado las recomendaciones de la Society for Mining, Metallurgy and
Exploration, contenidas en una carta dirigida a la Securities and Exchange

 

55 Hart II, parr. 158,

96 Tp, 834,

57 En su postura subsidiaria, pues la principal es que el precio se determine como media historica
aumentada en el IPC.

130

545.

546.

547.

548.

549.

550.

Commission de los Estados Unidos>”’. En esta carta dicha sociedad recomienda que
los precios de materias primas se estimen tomando como base las proyecciones a
corto y largo plazo que maneje la direccién de la empresa (i.), y exige a toda
“persona competente” que compruebe que dichas proyecciones estén alineadas con
los precios historicos 0 con contratos comerciales (ii.)°.

(i) Las proyecciones de la direccion

En este caso ambas Partes estén de acuerdo en que Tavsa utilizo los precios
proyectados por el Metal Bulletin Research como base para elaborar sus propias

estimaciones de precios futuros®,

No hay ninguna prueba de que la direccion de Tavsa hubiera recurrido nunca a los
precios publicados por Canaccord para realizar estimaciones futuras®!.

(ii) Lo: erdos comerciales

 

La guia de valoracion de la Society for Mining, Metallurgy and Exploration apunta
también a los precios que figuren en acuerdos comerciales, como indicativos de la
bondad de la estimacién futura.

La Demandante ha aportado un contrato historico (de 1997) entre Sidor y CVG
Tubos (la antecesora de Tavsa)*? en el que el Metal Bulletin viene definido de la
siguiente forma:

 

“Prestigiosa revista de publicacién semanal en los Estados Unidos de
América, especializada en el comportamiento del mercado global de
productos sideriirgicos. Metal Bulletin se utiliza ampliamente como referencia
valida, a los fines de determinar y proyectar los precios de los productos
sidertrgicos”.

Y enel contrato a largo plazo entre Comsigua y Tamsa para el suministro de HBC°?
el precio viene referenciado a la modificacion de precios de tres materias primas,
de acuerdo con el Metal Bulletin®*.

La Demandada, sin embargo, no ha aportado ningun contrato comercial que
mencione a Canaccord Adams.

5° CRED-44.

5° Hart I, parr. 125: “Commodity prices used for the determination of Mineral Reserves should be based
on forward-looking estimates reflecting management's reasonable short- and long-term expectations as
supported by available evidence. The basis for the selected prices must be justified and supported by
appropriate documentation. The Competent Person must ascertain that these prices are consistent with
historical prices or with sales agreements and marketing determinations”.

600 Tp. L171.

 

. pp. 1176 y 1177.

62 CLEX-12,

63 CLEX-16,

604 Art, 3.1 sobre el precio fijo por tonelada.
5 T., pp. 1176 y 1177.

131

551.

552.

553.

554.

555.

556.

557.

558.

aa

En definitiva, tanto las proyecciones de la direccién de Tavsa, como los acuerdos
comerciales historicos, vienen a avalar la fiabilidad de las estimaciones de precios
publicadas por el Metal Bulletin Research.

 

 

Contra-argumento de la Demandada

El perito Hart ha argumentado que la proyecci6n realizada por Cannacord Adams
se asemeja mas a los precios historicos y que por ello debe ser preferida.

EI Tribunal Arbitral no esta de acuerdo.

 

La premisa que debe validarse ha de plantearse en los siguientes término:
comprador hipotético que decidiera hacer proyecciones del precio futuro en
base al precio historico percibiria las proyecciones de Cannacord Adams 0 las del
Metal Bulletin Research como mas fiables?

 

En opinion del Tribunal Arbitral, la respuesta se decanta a favor del Metal Bulletin
Research, porque en los apartados anteriores ya se ha comprobado que es una
publicacion de referencia en el sector, mientras que Cannacord Adams es un banco
de inversion que publica precios de la industria metaliirgica, asi como también de
otras industrias®°, y fue elegido por el perito Hart porque éste conocia informes
publicados en el pasado y le parecian “buenos e informativos”®’. El perito Hart no
ha logrado convencer al Tribunal Arbitral de que, con independencia de su
fiabilidad predictiva, Canaccord Adams fuera una publicacion de referencia de
precios para un hipotético comprador.

 

C. Las salidas de flujos

Bajo esta categoria el Tribunal debe determinar cual es la proyeccion mas fiable de
opex (a.), capex y amortizaciones (b.), fondo de maniobra (c.) y sobre la existencia
o no de un contrato de asistencia técnica (d.).

a. Opex®®

Los peritos de la Demandante calculan el opex tomando los costes de 2007° y
ajustandolos de acuerdo con las predicciones inflacionistas.

El perito Hart esta en desacuerdo con este proceder porque, comparado con la media
historica, los costes proyectados por Abdala/Zadicoff son muy inferiores. Durante
la Audiencia, Hart argumenté que el margen bruto de Tavsa entre 2002 y 2008 se
movi6 entre un 20% en 2002, aumentando ajfio a aiio, con un pico en 2006 que
alcanzo un 45% y después descendié hasta el 20% en 2008; la media se situaria en
un 35%, mientras que el margen que resulta de las proyecciones de costes de

66 T., pp. 1175 y 1176.

7 T., p. 1176,

68 No incluye el coste del acero.

© Taysa 2008, Joint Model, Compass Lexicon.

132

55

56

561.

56!

56:

56:

610
on
612
613
old
am
615
616

Abdala/Zadicoff supera el 45%°!°. La sugerencia de Hart es tomar la media de los
opex entre 2005 y 2007°!! y aumentarla cada afio en la previsién del IPP
estadounidense®!”,

9. La metodologia empleada por los peritos es similar, puesto que ambos aumentan
los costos del afio anterior por la inflacion. La diferencia radica en el punto de
partida — los costos para 2008:

- La Demandante los obtiene aumentando en la inflacion los costos del afio
anterior, mientras que
- la Demandada calcula la media de los tiltimos tres afios.

0. Si la proyeccién consiste en aumentar los costos del afio anterior, el Tribunal
Arbitral no ve razones para desviarse de este planteamiento (toda vez que los costes
de Tavsa se comportan de forma estable en el tiempo*!) en Io que respecta al afio
2008: éste se calculara también aumentando el coste de 2007 por la inflacion.

1. El Tribunal Arbitral acepta, pues, calcular el opex en la forma propuesta por la
Demandante.
b. Capex

2. Las posiciones de los peritos son las siguientes:

- Abdala/Zadicoff calculan las amortizaciones del afio 2008 a partir del activo
depreciable en 2007°'4 y las amortizaciones del siguiente afio en base a las
del anterior; finalmente, el capex lo igualan a la amortizacién de cada afio®!>,
en linea con la hip6tesis de que Tavsa no va a realizar inversiones adicionales.

 

- Hart, sin embargo, calcula el promedio histérico del capex de 2006 y 2007, le
aplica el IPP y asi estima el capex de 2008, y a partir de ese capex calcula las
amortizaciones®!®,

3. El Tribunal Arbitral estima que ambas hipotesis son plausibles y ninguna es
incorrecta. Pero el Tribunal Arbitral debe decantarse por una (si bien advierte desde
ya que la decision que tome no va a tener un impacto significativo en el valor de
Tavsa).

 

4. El Tribunal se decanta por el enfoque adoptado por la Demandante, que encuentra
apoyo en la opinion del Prof. Damodaran — toda una institucion en la valoracion de

H 4, diapositiva 18. Los niimeros son aproximados.
Tavsa 2008 Joint Model, Credibility Opex.

Taysa 2008 Joint Model, Production and Commercial Costs, Credibility.

T, p. 1008 (en referencia a margenes estables).

Aunque el afio 2007 fue un ejercicio con resultados extraordinarios, no tiene impacto sobre la
ortizacién.

Tavsa 2008 Joint Model, Capex & Depreciations, FCF.

Tavsa 2008 Joint Model, Capex & Depreciations, FCF.

 

133

activos, y a la que los peritos de ambas Partes hacen constante referencia. El Prof.
Damodaran establece que en proyectos de duracion indefinida (como es el caso) el
capex debe aproximarse a la depreciacién®'’. En la propuesta de la Demandante
esto se cumple a la perfeccion; en la de la Demandada, sin embargo, no es asi: desde
2008 a 2010 la amortizaci6n supera al capex, aunque se van aproximando y a partir
de 2011 es al revés — el capex supera la amortizacién cada vez mas°!’.

565. En definitiva, el Tribunal Arbitral opta por la propuesta de la Demandante.
c. Fondo de maniobra

566. Los peritos de ambas Partes han adoptado criterios muy distintos para calcular el
fondo de maniobra:

- Abdala/Zadicoff han determinado cuales han de ser los cocientes razonables
(medidos en dias) de las variables que componen el fondo de maniobra; y
después han aplicado estos cocientes a las cifras estimadas de ingresos y de
costes para asi obtener las cifras finales del fondo de maniobra°!?;

- Hart no ha basado el cociente razonable en su pericia, sino que ha calculado
la media del cociente entre el fondo de maniobra y los ingresos
experimentados en los afios 2005 a 2007, que es 31%, y ha aplicado este 31%
a los ingresos estimados para cada afio, para asi obtener el fondo de
maniobra™°.

567. El Tribunal Arbitral opina que las hipdtesis manejadas por Abdala/Zadicoff son
arriesgadas y los datos historicos demuestran que el fondo de maniobra de Tavsa
era mas conservador. A continuacion se muestra una comparativa, entre la
propuesta de la Demandante y los datos historicos, para las magnitudes
fundamentales™! en la determinacién del fondo de maniobra®:

- Disponible (cash and equivalents): el promedio del cociente entre disponible
frente a ingresos (medido en dias), de todos los datos histéricos es 35 dias;
sin embargo la Demandante ha tomado como referencia para el calculo del
fondo de maniobra®4, 10 dias;

 

617 “4s a simple rule of thumb, when projects have infinite life, the capital maintenance expenditures should
approach depreciation”. Cf. Damodaran, Aswath: Supporting Material to “Corporate Finance: Theory and
Practice”, Wiley, 2nd ed., 2001, disponible en http://pages.stern.nyu.edu/_~adamodar/New_Home_Page
/CF2E.htm (Cf, apartado “3. Derivations and Discussion” del “Chapter 9: Estimating Earnings and
Cashflows on Projects”).

6'8 Tavsa 2008 Joint Model, Capex & Depreciations, FCF.

61 Taysa 2008 Joint Model, Working Capital, Compass Lexecon.

9 Tavsa 2008 Joint Model, Working Capital, Credibility.

2! Segiin la denominacién clasica contable.

© Tavsa 2008 Joint Model, Working Capital.

[64,6 (1999) + 14,4 (2000) + 20,3 (2001) + 34,9 (2002) + 83,1 (2003) + 9,7 (2004) + 5,5 (2005) +
44,5 (2006) + 39,6 (2007) / 9 afios).

4 Tavsa 2008 Joint Model, Working Capital.

 

02

 

134

- Exigible (accounts receivable): de forma similar, el promedio del cociente
exigible/ingresos es 95 dias, en tanto que la Demandante ha tomado 70;

- Realizable (inventories): aqui el promedio del cociente entre realizable y
coste de mercaderia vendida es 140° y la referencia utilizada por la
Demandante es 100;

- Gastos a distribuir en varios ejercicios (prepaid expenses in other current
assets): el promedio del cociente entre estos gastos y el coste de mercaderia
vendida es 4°’ y la cifra tomada 1;

- Deudas generales (accounts payable): el promedio del cociente deudas
generales/costes totales es 109 dias®* y la Demandante ha optado por tomar
70;

- Deudas con los trabajadores (debts to staff): el promedio del cociente deudas
con los trabajadores/costes totales es 6,1 dias®’, mientras que la Demandante
ha utilizado 5.

568. El Tribunal Arbitral cree que un comprador hipotético habria analizado el
comportamiento historico de Tavsa y habria descartado las hipdtesis de la
Demandante en el calculo del fondo de maniobra, por resultar excesivamente
osadas.

569. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral se decanta por la opcion del perito Hart en el
calculo del fondo de maniobra, que esta en consonancia con los datos histéricos.

d. —_Contrato de asistencia técnica

570. La Demandante ha presupuesto que, al término del contrato de asistencia técnica
que vinculaba a Tavsa y Tamsa, las partes no lo habrian renovado, pues tras un
periodo de 10 afios Tavsa estaria en situacion de poderse gestionar técnicamente
por si misma°.

571. Hart, por el contrario, opina que este coste siempre existiria, porque alguien debia
asumir la asistencia técnica y ser remunerado por ello®!.

572. La postura de la Demandada parece mas convincente y congruente con otras
hipotesis del modelo, como la de la duracion indefinida de Tavsa: para validar la

 

a

= [213 (1999) + 69,4 (2000) + 63,8 (2001) + 65,9 (2002) + 131,2 (2003) + 105,8 (2004) + 80,1 (2005)
+ 60,7 (2006) + 64,1 (2007) / 9 afios].
€26 = [223,2 (1999) + 124,9 (2000) + 155,5 (2001) + 216,2 (2002) + 136,2 (2003) + 100,7 (2004) + 90,5
(2005) + 104,9 (2006) + 112,1 (2007) / 9 aftos}.
627 = [0,8 (1999) + 25,9 (2000) + 1,7 (2001) + 3,7 (2002) + 0,2 (2003) + 0,8 (2004) + 0,8 (2005) + 0,1
(2006) + 0,8 (2007) / 9 aftos}.
68 = [193,4 (1999) + 175,7 (2000) + 76,6 (2001) + 117,3 (2002) + 174,5 (2003) + 56,6 (2004) + 35,7 (2005)
+75 (2006) + 77 (2007) / 9 afios].
©9 = [6,2 (1999) + 8,4 (2000) + 6 (2001) + 9,4 (2002) + 8,1 (2003) + 5,4 (2004) + 4,8 (2005) + 3,3 (2006)
+ 3,3 (2007) / 9 aftos}.
0 Abdala/Zadicoff II, parr. 50.
31 Hart I, parr. 194.

 

135

573.

574.

575.

576.

577.

578.

579.

580.

asuncion de que Tavsa es una empresa de duracidn indefinida, el Tribunal Arbitral
debe estar convencido de que no entrara en obsolescencia técnica. Hasta 2008 la
innovacion técnica la proveia Tamsa, y a partir de esa fecha Tavsa o bien la obtiene
de otra empresa o dedica recursos propios a tareas de I+D.

Pero lo que la Demandante sugiere es que Tavsa sea técnicamente competitiva sin
asumir ningun coste destinado a la innovacion tecnoldgica y esto es una hipotesis
que el Tribunal Arbitral no puede validar.

Por lo tanto, el Tribunal Arbitral acepta la hipotesis de la Demandada, de que a
partir de 2009 Tavsa habria de destinar a asistencia técnica un monto equivalente al
que desembolsaba por el contrato con Tamsa: 3% de los ingresos.

 

Pedido subsidiario

 

Los peritos Abdala/Zadicoff han planteado, como posici6n subsidiaria, en el caso
de que el Tribunal Arbitral incluyera un gasto por asistencia técnica, una
reclamaci6n separada en nombre de Tamsa.

Parece que el argumento de los peritos es el siguiente: si se acepta la hipdtesis de
que Tavsa continuaba pagando por la asistencia técnica, sus flujos de caja quedarian
minorados; pero del otro lado Tamsa dejaria de percibir los ingresos del contrato de
asistencia técnica. La conclusion seria que entonces Tamsa debe tener derecho a
obtener una indemnizacion por estos ingresos no percibidos.

 

El argumento es un non sequitur: el ejercicio a realizar es determinar el valor de
Tavsa y en ese ejercicio el Tribunal Arbitral validara las hipotesis que resulten
realistas — nada influye en este ejercicio el devenir de otra empresa como Tamsa.
Ademas, el Tribunal Arbitral se ve vinculado por el principio de justicia rogada, y
en este caso el petitum planteado por las Demandantes se refiere a una
indemni n por las inversiones en Tavsa y en Comsigua®’, mas no hay mencién
alguna a la inversion en Tamsa o de Tamsa.

 

 

D. WACC

Son tres los parametros del WACC sobre los que el Tribunal Arbitral debe decidir:
a. Prima libre de riesgo

Las alternativas propuestas son: 4,29% en opinion de los peritos de la Demandante
y de 4,5% en la del perito de la Demandada. La diferencia se atribuye

principalmente al plazo de vencimiento de los bonos: a 10 aiios, como propone la
Demandante o a 20 afios, segtin sugiere la Demandada.

 

EI Tribunal Arbitral se decanta por un vencimiento a 10 ajfios, por ser el periodo
temporal mas cercano al horizonte de valoracion, que es de nueve afios (2008 —
2017) y por tanto, mas representativo.

©2 CI, parr. 235 (c); CLV, parr. 321(c); CV, parr. 319 (c).

136

581.

582.

583.

584.

585.

586.

587.

b. Prima de mercado

Se trata de decidir entre 4,79% segun los peritos de la Demandante y de 6,2% segin
el perito de la Demandada, dependiendo de si se utiliza una media geométrica 0
aritmética, respectivamente.

La utilizacion de la media geométrica o aritmética es un debate abierto en la
literatura valuadora, como reconocen los peritos, habiendo pros y contras para el
uso de una y otra media.

El Tribunal Arbitral no puede resolver este dilema y pronunciarse en términos
absolutos sobre su preferencia. Mas en este caso debe decantarse por una de las dos
medias y decide hacerlo por la aritmética, por simple coherencia interna: dado que
la prima de mercado es la diferencia entre la rentabilidad de mercado y la tasa libre
de riesgo, por congruencia la forma de calcularla debe estar en consonancia con el
calculo de la tasa libre de riesgo.

El Tribunal Arbitral ha decidido ya que la tasa libre de riesgo apropiada es la
calculada por la Demandante y, de acuerdo con el documento CLEX 69 aportado
por los peritos Abdala/Zadicoff, éstos han empleado una media simple aritmética,
tanto para obtener la media mensual de la tasa libre de riesgo, como para obtener la
media anual.

Los mismos peritos, sin embargo, sugieren aplicar la media geométrica para
determinar la prima de mercado y este proceder resulta incoherente y debe ser
descartado.

La prima de mercado se habra de calcular, pues, como media aritmética, como
propone el perito Hart.

ce. Beta

La diferencia esta entre un 1,86 propuesto por Abdala/Zadicoff y un 2,2 sugerido
por Hart, y proviene de los distintos ajustes que cada perito aplica a la beta:

- Abdala/Zadicoff aplican el ajuste reversion-to-one, que se basa en la
comprobacion empirica de que la beta de toda empresa tiende con el tiempo
a moverse hacia la beta media, que es uno; los peritos se apoyan en la opinion
del Prof. Damodaran™?.

 

- Hart, por su parte, entiende que las premisas para el ajuste reversion-to-one
no se cumplen, y aboga por aplicar el ajuste Morningstar, que sugiere que la
beta de una empresa tiende a asemejarse a la media de la beta de su grupo de
iguales (peer group)™4.

3 CLEX-62.
4 CRED-6, p. 15.

137

 

588. El Tribunal Arbitral no esta convencido de que el ajuste reversion-to-one sea
aplicable al caso. Segiin la opinion del Prof. Damodaran, citada por la Demandante,
la premisa para este ajuste es que la cartera de productos de la empresa y su clientela
suele diversificarse acompasando su crecimiento®*. No obstante, en el caso de
Tavsa, ésta se dedica a la producci6n de tubos sin costura, con un unico cliente en
el mercado local y sin prevision de crecimiento. No parece que la premisa para la
aplicacion del ajuste pretendido se cumpla.

589. En cuanto al ajuste propuesto por la Demandada, el Tribunal Arbitral toma nota de
que no ha suscitado ninguna critica, por lo que entre las dos opciones a elegir, el
Tribunal Arbitral se decanta por el ajuste de la Demandada.

d. Prima de riesgo pais

590. Los peritos Abdala/Zadicoff proponen una prima del 4,6%. El perito de la
Demandada ha ido variando su posicién en cuanto a la prima de riesgo pais:

591.

(i) En _su primer informe Hart acepté la prima de riesgo pais propuesta por la
Demandante: 4,6%°°.

592. (ii) En su segundo informe el perito menciono por primera vez el laudo del caso
Tidewater. Hart explicé que la prima de riesgo podia incluir también otros riesgos,
adicionales a los que tradicionalmente se incluian. Menciono que la tasa del 4,6%
unicamente refleja el riesgo de impago del Gobierno venezolano de los bonos en
USD, pero no el riesgo adicional de tener un negocio en Venezuela frente a tenerlo
en EE.UU., que seria una tasa mucho mayor®’, En apoyo de esta postura trajo a
colaci6n el laudo del caso Tidewater, como un ejemplo de que un tribunal arbitral
habia decidido incluir otros riesgos adicionales***, Pero en el segundo informe Hart
siguié abogando por un 4,6% de prima®?. Pareciera, por tanto, que los peritos de
ambas Partes estaban de acuerdo en esta cifra.

593. (iii) Todo cambia en la Audiencia de Pruebas. Alli, por primera vez, la posicion de
Hart se radicaliza y propone abiertamente que la prima de riesgo pais se fije en el
14,75%*, que es la tasa aceptada por el tribunal del caso Tidewater como riesgo
pais™!,

  

635 CLEX-62, p. 200: “This may be explained by the fact that firms’ product mix and client base become
more diversified as they get larger”.

636 Hart I, p. 96.

67 Hart I, parr. 245.

638 Hart I, parr. 244,

69 Hart II, parr. 250: “the country risk premia
© T, p. 1018 y H 4, diapositiva 26.

41 “4s a simple rule of thumb, when projects have infinite life, the capital maintenance expenditures should
approach depreciation”. Cf. Damodaran, Aswath: Supporting Material to “Corporate Finance: Theory and
Practice”, Wiley, 2nd ed., 001, disponible en
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/New_Home_Page/CF2E.htm (Cf. apartado “3. Derivations and
Discussion” del “Chapter 9: Estimating Earnings and Cashflows on Projects”).

is an input that is not disputed between the experts”.

 

138

594,

595.

596.

597.

598.

599.

600.

(iv) En el Informe Conjunto el perito Hart plasm6 por escrito que el importe de la
prima de riesgo pais podria ser cualquier valor entre el 4,6% y el 14,75%,
dependiendo de cuantos riesgos adicionales decidiera afiadir el Tribunal Arbitral?.

El Tribunal Arbitral no se pronuncia ni de acuerdo ni en desacuerdo con la
sugerencia de Hart de aumentar la prima de riesgo pais para que su importe refleje
el riesgo de una actividad empresarial en Venezuela. El Tribunal Arbitral
simplemente deja constancia de que el perito Hart no ha identificado cuales son los
componentes de este riesgo adicional y cual es su importe. Sin esta labor, el
Tribunal Arbitral no puede saber si ese Ilamado riesgo adicional no esta siendo ya
reflejado en la beta o en la prima por tamajfio.

  

Asi las cosas, el Tribunal Arbitral va a utilizar un 4,6% como prima de riesgo pais,
por ser un importe que ambos peritos han aceptado como razonable.

e. Prima por tamaiio

Los peritos de la Demandante no ven necesario introducir esta prima, mientras que
el experto de la Demandada si propone afiadir un 2,73%. La razon que esgrime el
perito Hart es que Tavsa es menor que la media de las empresas utilizadas en la
muestra para calcular la beta.

Los expertos de la Demandante no se oponen de plano a aplicar este tipo de primas,
sino que cuestionan que Tavsa sea una empresa pequefia, pues, comparada con otras
empresas operativas en el mismo sector en Venezuela, no lo seria.

En este punto, la Demandada resulta mas convincente: a menor tamafio, mayor
riesgo de liquidez de la inversion. Si las empresas utilizadas como muestra para el
calculo de la beta tienen en media un tamaifio superior o inferior a la empresa cuyo
WACC se estan calculando, parece razonable aplicar una prima por tamaiio.

eee
En resumen, el Tribunal Arbitral ha decidido:

- Que la tasa libre de riesgo se calcule tomando como base el bono con
vencimiento a 10 afios, como propone la Demandante: 4,29%;

- Que la prima de riesgo de mercado se obtenga aplicando la media aritmética,
como sugiere la Demandada: 6,2%;

- Que la beta adoptada sea la ajustada por Morningstar, como recomienda la
Demandada: 2,2;

- Que la prima de riesgo pais sea 4,6%, como reconocen ambos peritos; y
finalmente;

- Que se aplique una prima por tamaiio como aboga la Demandada: 2,73%.

2 Informe Conjunto, parr. 22.

139

601.

602.

603.

604.

Una vez introducidos los anteriores parametros en la formula de calculo del
WACC? resulta una tasa del 21,7%.

aa

A continuacion, el Tribunal Arbitral enumera cada una de las decisiones adoptadas

en los apartados anteriores respecto a las variables discutidas:

- Produccion: queda definida en 50.748 toneladas de tubo al afio, como sugiere
Venezuela;

 

- Ajuste coste laboral: el coste variable de personal se reduce en un 30% para
tener en cuenta el nivel de produccion decidido;

  

- Precio: se proyecta utilizando la formula del 30/70 negociada con PDVSA,
estimando el precio de referencia internacional a partir del publicado por
Metal Bulletin Research, como defiende la Demandante;

 

- QOpex: es el calculado por la Demandante basado en el coste de 2007
aumentado por la prevision inflacionista;

- Contrato de asistencia técnica: si ha de ser incluido su coste, como sugiere la
Demandada, por ser previsible que este servicio continuara siendo necesario;

- Capex: se calcula siguiendo la propuesta de la Demandante, por ser su
enfoque coherente con la practica valuadora habitual;

 

- Fondo de maniobra: se tomaran las cifras de la Demandada, por resultar las
hipotesis de contrario demasiado audaces;

- WACC: 21,7%, habiéndose el Tribunal Arbitral decantado en algunos
parametros por la propuesta de la Demandante, y en otros por la de la
Demandada.

 

EI Tribunal Arbitral ha incluido estas decisiones en la hoja de calculo preparada por
ambos peritos y asi resulta un valor actual, a 30 de abril de 2008 de los flujos de
caja entre mayo de 2008 a diciembre de 2017 de 132.342.506 USD; lo que sumado
al valor presente del valor residual de 28.151.108 USD, arroja un valor de Tavsa de
160.493.614 USD. Aplicado el 70%, equivalente al porcentaje de propiedad de la
Demandante, resultan 112.345.530 USD.

Este es el valor de mercado de la participacién accionarial de Tenaris en Tavsa y la
cuantia con la que el Estado venezolano debe indemnizarla por su expropiacion.

“3 Para mayor comodidad, el Tribunal Arbitral los ha insertado en la hoja de calculo preparada
conjuntamente por ambos peritos.

140

3.2

605.

606.

607.

608.

609.

610.

CONTRASTE: OTROS ENFOQUES

A los efectos de contrastar el valor obtenido a través del DFC, cada perito ha
propuesto aplicar otros enfoques adicionales.

A. Retorno de Ja inversién
Los peritos de ambas Partes han llamado la atencién sobre la tasa de retorno de la

inversion, que va implicita en la compensacién a Tavsa: Hart asevera que la tasa de
retorno alcanza un 485%4, mientras que Abdala/Zadicoff la reducen al 32,6%°.

 

El enfoque de los peritos de la Demandante es muy valido, pues resulta interesante
medir la relacion entre lo invertido por Tenaris y el valor que se le atribuye a su
participacion; pero los calculos de los peritos no pueden ser tenidos en cuenta
porque estan basados en el valor que Abdala/Zadicoff han estimado para Tavsa, que
el Tribunal ha reducido significativamente. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral
realizara su propio calculo de la tasa interna de rendimiento [“TIR”] de la inversion.

  

Es indiscutido que las inversiones de Tenaris en Tavsa fueron 11,7 millones USD
en 1999 por la compra de las acciones y un total de 30,2 millones USD
desembolsados entre 1999 y 2008 como capex y mantenimiento™®.

Ademas, existian otras compafias del grupo de Tenaris que también recibian
ingresos de Tavsa en forma de comisiones. Seguin el perito Hart, estas comisiones
sumaban, en total, el 5% de los ingresos anuales de Tavsa™’, y equivaldrian a unos
32 millones USD entre 1999 y 2008. Hart entiende que estas comisiones deben
contabilizarse como parte del retorno de la inversion’, mientras que
Abdala/Zadicoff se oponen, por no ser ingresos de Tenaris, generados a causa de su
inversion en Tavsa®?. El Tribunal Arbitral, dadas las circunstancias del caso y
considerando que las empresas que recibian las comisiones eran filiales de Tenaris,
acepta que estas rentas se consideren como parte de la retribucion de la inversion.

 

La TIR de la inversion se calcula incluyendo:

- EI precio pagado por Tenaris en 1999 para adquirir las participaciones de
Tavsa;

- Las inversiones comprometidas (que se presuponen homogéneamente
distribuidas en el tiempo entre 1999 y 2008);

- Las comisiones (que el Tribunal también presupone homogéneas en el tiempo
entre 1999 y 2008) y

4 Hart II, parr. 24.

5 H 3, diapositiva 24.
6 Hart II, parr. 217.
7 Hart IL, parr. 217.
8 Hart II, parr. 217.
 H 3, diapositiva 24.

141

- En 2008 un flujo equivalente al valor de la participacion de Tenaris en Tavsa
calculada de acuerdo con el modelo de DFC (es decir, 112,3 millones USD):

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Flujo en USD millones

1999 -11,526°
2000 0,18!
2001 0,18
2002 0,18
2003 0,18
2004 0,18
2005 0,18
2006 0,18
2007 0,18
2008 112,48°52
TIR 29%

 

 

 

611. La TIR de una inversion de estas caracteristicas se sitia en un 29%. Esta tasa se
debe comparar con el rendimiento de los fondos propios incluido en el calculo del
WACC de Tavsa. El Tribunal Arbitral ha utilizado 25,26% (excluyendo el coste de
la financiaci6n ajena)***, que resulta razonablemente cercano a la tasa que pone en
relacion las inversiones de Tenaris con la retribucién obtenida.

 

B. Miultiplos de mercado

612. Este enfoque ha sido propuesto por la Demandante. Se trata de identificar unas
ratios que relacionen el valor de la empresa con una magnitud contable (por
ejemplo, el EBITDA); después se calcula el valor medio de esas ratios en empresas
comparables expresado como miltiplo; ese miultiplo se aplica finalmente a la
magnitud contable de la empresa cuyo valor hay que determinar.

a. _ Posicién de los peritos

613. Los peritos Abdala/Zadicoff identificaron tres ratios de mercado (EV/EBITDA,
EV/Ventas y EV/BVA) y después seleccionaron cinco empresas como
comparables. Los peritos calcularon las ratios para cada empresa y después
obtuvieron la mediana, que fue respectivamente miultiplos de 8,1, 1,8 y 1,6 para
cada ratio. Aplicadas al importe de EBITDA, Ventas y BVA de Tavsa en el ejercicio
2007, resulta un valor de 226,6, 221,8, y 223,2 millones USD respectivamente®>;
en media, 223,8 millones USD.

-11,7 de la compra de las acciones - 30,2/10 aftos de capex + 32/10 afios de comisiones.
- 30,2/10 afios de capex + 32/10 afios de comisiones.

62 112,3 millones de la compensacién por expropiacién — 30,2/10 afios de capex + 30,2/10 afios de
comisiones.

3 Calculada a través de la funcién automatizada de la hoja de cdlculo Excel.

64 Tavsa 2008 Joint Model, WACC. La Demandante calcula el rendimiento de los fondos propios en
17,79% y la Demandada en 25,45%. Dado que el Tribunal Arbitral ha aceptado algunas hipstesis de la
Demandante y otras de la Demandada, el calculo final es de 25,26%.

65 CLEX-3.

 

142

614. La Demandada no se opone a utilizar los multiplos de mercado a modo de contraste,
pero advierte de que hay que hacerlo bien, e identifica dos grandes defectos en los
calculos de la Demandante:

- Las empresas elegidas no son realmente comparables, pues tienen tamaiio
mucho mayor y cubren mercados distintos al de Tavsa;

- Los calculos de las ratios se han basado en un unico afio — 2007 — en vez de
tomar varios y calcular su media; ademas, el afio escogido fue extraordinario
por sus resultados; y, en todo caso, las cuentas no han sido normalizadas para
asegurarse de que se estén comparando magnitudes homogéneas.

b. — Decisi6n del Tribunal Arbitral

615. Las empresas comparables elegidas por los peritos de la Demandante son las

 

siguientes:
eer oA sales Perens

As of Aoi 2008 USS Millon USS Millon USS Millon USS Mtion USS Millon USS Millon
Anhul Tanda Ol ‘pipe Company Limited 226.86 1740 108.26 tat ao7.i8 18730
Gandhi Spedl Tubes Limited uta 200 axa an 1880 1554
sonyo Spedal Steet 19472 zer01 warn 1e752 sa7e76 1208.66
S.TIMK.-ARTROM S.A. seve 4020 18662 zaas aiest tert
Tubos Reunidos SA 1588.57 12398 seas 195.05 cot.08 sates
Tenaris SA. 50178 gists arirat 3450.6 102420 sse1707
Vallourecs.A 15030 1447390 107708 22007 sees 7908.7

616. Encontraste, las cifras de Tavsa son: EBITDA 31,3 millones USD®’, Ventas 141,5
millones USD®’, y BVA 135,3 millones USD®?. Y el valor de Tavsa obtenido a
través del DFC asciende a 160,5 millones USD™.

617. El valor de Tavsa obtenido por el Tribunal a través del DFC encaja dentro de la
muestra seleccionada por la Demandante, como se muestra en los siguientes
diagramas, de elaboracién propia del Tribunal Arbitral, a partir de la informacion
proporcionada por las Partes®*!:

66 CLEX-3, Financial Data.

7 Taysa 2008 Joint Model, FCF.

8 Taysa 2008 Joint Model, FCF.

© Taysa 2008 Joint Model, Historical Data — Tavsa.

660 Este es el valor de toda Tavsa, no del porcentaje de titularidad de la Demandante.

61 La informacién proviene de H 3, diapositivas 18, 19 y 20 y de los datos de Tavsa 2008 Joint Model.
Todos los datos se refieren a 2007.

143

 

Tavsa: Market Multiples Approach

Tenaris SA. Gandhi Vallourec Anhui TubosTavsa DCF ARTROM — Sanyo
Special SA. Tanda Reunios SA Special

 

 

 

618. En este primer diagrama se mide el valor de los fondos propios de Tavsa obtenido
a través del DFC, expresado como miltiplo del valor en libros de sus activos. El
miltiplo obtenido es 1,2x°°?. Tavsa se sitéia entre sus comparables Tubos Reunidos
(1,4x) y Artrom S.A. (1x). Y en la muestra de ocho empresas, incluyéndose a si
misma, se coloca en sexto lugar.

 

Tavsa: Market Multiples Approach

wax

1
m
1

EV/EBITDA 8x
«
«
: T Ll []
®

tan Reales fale nee i Sie sar “ae
Tianda —Reunios
vee oe

 

 

 

619. En este segundo diagrama se mide el valor de los fondos de Tavsa obtenido a través
del DFC, expresado como miltiplo de su EBITDA. El miultiplo que resulta es
5,1x°3. Tavsa se coloca entre las empresas comparables Sanyo Special Steel (5,8x)
y Gandhi Special Tubes (4,4x). En la muestra de ocho empresas, se sitta en séptima
posicion.

62 160,5/135,3
63 160,5/31,3.

144

620.

621.

622.

623.

624.

625.

 

Tavsa: Market Multiples Approach

1s
% on
°° dia
om

ae re Sa ie ee (ed eec Se

Taber Sea

 

En el tercer diagrama se plasma el valor de los fondos propios de Tavsa segun el
DFC, expresado como ultimo de los ingresos por ventas. Se obtiene un multiplo de
1,1x%4, Este miultiplo la sitaa entre las empresas comparables Anhui Tianda (1,4x)
y Sanyo Special Steel (0,7x). En la muestra de ocho empresas, de nuevo esta en
séptima posicion.

wok

En conclusion, el valor de Tavsa obtenido por el Tribunal se situa, en relacion con
el de las empresas de referencia, mas bien hacia la cola, lo que indica que es
comparativamente bajo, pero dentro de los limites marcados por estas empresas.

La metodologia de multiplos de mercado confirma, pues, la razonabilidad del valor
de Tavsa obtenido mediante el DFC.

C. Transacciones comparables

La Demandada ha presentado como transacciones comparables la construccién de
una fabrica en México (a.) y la compra de una fabrica en Indonesia (b.).

a. _ Construccién de una fabrica en México

En el primer caso, el proyecto de construccién data de 2008, y cost6 850 millones
USD con una capacidad de 450.000 toneladas al afio. Al considerar el perito Hart
que esto equivale al 14% del tamafio de Tavsa, estima que construir Tavsa de nuevo
implicaria un desembolso de 122,8 millones USD y un 70% de esta cuantia serian
85,9 millones USD®®.

Los peritos de la Demandante han completado la informaci6n sobre este proyecto,
indicando que se finalizo en mayo de 2011 y la inversion alcanz6 un millardo
(billion) de USD, por lo que, aun aceptando la relevancia del enfoque del coste, el
valor de reemplazo del 70% de Tavsa seria 124,4 millones USD*.

4 160,5/141,5.
665 Hart II, parr. 195.
66 T., p, 868.

145

626.

627.

628.

629.

Este coste de reemplazo se sittia apenas en un 10%” por debajo del valor de Tavsa,
calculado a través del DFC, lo que viene a corroborar la razonabilidad de la cifra
obtenida aplicando esta ultima metodologia.

b. Compra de fabrica en Indonesia

En el segundo caso, Tenaris compro en abril de 2009 una participacion mayoritaria
en una empresa indonesia con capacidad productiva de 120.000 toneladas por afio
por 72,5 millones USD. El perito Hart entiende que el precio implicito de una
empresa con la capacidad de Tavsa seria 50,7 millones USD*®.

Con la poca informacion facilitada no es facil saber cuan comparable puede resultar
la empresa indonesia con Tavsa%’. Y el Tribunal Arbitral tampoco conoce si
Tenaris se comprometi6 a realizar inversiones adicionales en la empresa indonesia,
al margen del precio.

aa

En definitiva, el Tribunal Arbitral se reafirma en que el valor de las acciones de
Tenaris en Tavsa asciende a 112,345.530 USD.

667 (1 12,3 — 124,4)/124,4 = 9,73%.
668 Hart II, parr. 196.
© Tp, 868.

146

630.

631.

11

632.

633.

634.

635.

VIL3. VALOR DE COMSIGUA

Antes de determinar el valor de Comsigua (3.), el Tribunal Arbitral expondra las
posiciones de la Demandante (1.), y después de la Demandada (2.).

EL VALOR SEGUN LA DEMANDANTE

Los peritos de la Demandante han calculado el valor de Comsigua a partir de
descuento de flujos de caja (1.); pero también lo han determinado a partir de
multiplos de mercado (2.). Y, finalmente, han dado su opinion respecto al valor de
Comsigua implicito en otras transacciones (3.).

DESCUENTO DE FLUJOS DE CAJA

Como ya se vio en el caso de Tavsa, este enfoque de valoracién consiste en estimar
el flujo futuro de ingresos (A.) y detraerle las salidas de flujos (B.). Estos flujos de
caja netos se generan a perpetuidad con una tasa de crecimiento, lo que se traduce
en un valor residual calculado a 2017 (C.). Los flujos se descuentan a la tasa de
descuento apropiada hasta la fecha de valoraci6n, que es el 30 de abril de 2008 (D.).

A. — Ingresos

Los ingresos de Tavsa vienen determinados por®”: el volumen esperado de venta
de HBC (hierro briqueteado en caliente) (a.) multiplicado por el precio
proyectado (b.).

a. Produccién de hierro

La produccién de Comsigua de Hierro Briqueteado Caliente (HBC) dependia
directamente de la disponibilidad en el mercado de pellas de mineral de hierro,
cuyos tnicos suministradores eran CVG FMO y Sidor®”!:

- CVG FMO: los expertos Abdala/Zadicoff estiman que su produccién se
habria mantenido en los niveles de 2007 y se habria empezado a recuperar en
2009, alcanzando el maximo histérico de 3,08 millones de toneladas en
201567;

- Sidor: los expertos estiman su produccién basandose en el plan de negocio a
cinco afios elaborado por la propia Sidor en abril de 200897, y detrayendo el
numero de pellas que autoconsume”*.

Los peritos parten de la hipdtesis de que toda la produccién de CVG FMO y de
Sidor se distribuiria pro rata (en funcion de la capacidad) entre los cuatro

 

6 Abdala/Zadicoff I, parr. 147.
67! Abdala/Zadicoff I, parr. 149.
6” Abdala/Zadicoff I, parr. 150.
673 CLEX-37.

674 Abdala/Zadicoff I, parr. 151.

147

636.

637.

638.

639.

640.

productores de HBC®”>, y que todos ellos demandarian la cantidad de pellas de
mineral de hierro necesaria para alcanzar el maximo de su capacidad productiva’”’.

La estimacién de los expertos es que la produccion de Comsigua para 2008 habria
sido de 400.000 toneladas, con un crecimiento medio anual del 12% para los
siguientes ocho afios, alcanzando un nivel de produccién maximo de 870.000
toneladas en 2015, que seria sostenible en el tiempo”. Esta proyeccién presupone
que Comsigua produciria al maximo de su capacidad (un millon de toneladas al

afio), pero que no invertiria en aumentarla‘”®.

 

b. Precio proyectado

Los peritos han tomado las proyecciones de precio del HBC en Venezuela
publicadas por el Metal Bulletin Research a la fecha de valoracién®”.

 

Ante la critica de que deberian haber utilizado datos his ‘os del precio de HBC,
los peritos contestan que la valoracién de empresas se realiza mirando a futuro y
que es un principio basico y comin en la practica valorativa tomar los precios
proyectados hacia el futuro.

 

B. Salida de flujos

Las salidas de flujos se componen de los gastos operativos (opex) (a.), gastos de
capital (capex) (b.) y otros (c.).

a. Opex
Los gastos operativos se dividen en dos categorias:

- Costes de mercaderia vendida: los integran los materiales requeridos para
producir el HBC y otros co: asociados, principalmente, el gasto de
energia®*!; La estimacién de los costes futuros sigue el siguiente patrén: los
peritos toman el coste en el dia anterior a la fecha de valoracién y lo ajustan
en funcion de la evoluci6n esperada del precio internacional de las pellas, asi
como del IPP venezolano®*?.

 

875 Abdala/Zadicoff I, parr. 152. Las siglas en inglés son HBI: hot briquetted iron.
66 Abdala/Zadicoff I, parr. 153.
87 Abdala/Zadicoff I, parr. 155.
6 Abdala/Zadicoff I, parr. 156.
© Abdala/Zadicoff I, parr. 147.
680 Abdala/Zadicoff II, parr. 785.
1 Abdala/Zadicoff I, parr. 159.
2 Abdala/Zadicoff I, parr. 160.

148

641.

642.

643.

644.

645.

al ad

- Gastos por ventas. ivos: son de leza variable (en
funcion de la produccién®™), semi-fija y fija e incluyen los gastos de
personal®**, Se estima una evolucién pareja al IPC venezolano“*>.

b. Capex

Los expertos basan estos gastos en el promedio histérico (2004-2007) de gastos de
inversion, que son, fundamentalmente, gastos de mantenimiento, y los ajustan a
futuro de acuerdo con el IPP de los EE.UU.*.

ec. Otros

En cuanto a los impuestos, las hipétesis son idénticas a las de Tavsa°*’: impuestos
de ciencia y tecnologia (0.5% sobre los ingresos brutos), antidroga (1% sobre EBIT
menos intereses) y de sociedades (34% neto del impuesto antidroga)**

En lo que respecta a los cambios en el fondo de maniobra, los peritos
Abdala/Zadicoff se han basado en el comportamiento observado en el periodo 2005
— 2007, de forma que las cuentas a cobrar se estimaron en 70 dias de ingresos, las
existencias en 65 dias de costos de mercaderias vendidas y las cuentas a pagar en
100 dias de costos totales anuales®. Una vez aplicadas las anteriores estimaciones,
resulta un fondo de maniobra de 10 dias de ingresos anuales®°.

C. Valor residual

EI valor residual se estima como el valor del flujo de 2017 aumentado a un ritmo
del 2,4% a perpetuidad. La tasa de crecimiento del 2,4% es coherente con las
expectativas inflacionistas en los EEUU". El valor residual resulta en mas de USD
627 millones®? — una vez descontado, el valor residual supondra casi el 40% del
valor total de la empresa.

 

D. Descuento

Muchos de los elementos que componen el WACC (a 30 de abril de 2008) son
comunes a Tavsa. Asi la tasa libre de riesgo (4,29%), la prima de riesgo del mercado
(4,79%), la prima de riesgo pais (4,6%) y el coste de la financiacion ajena (10,4%
antes de impuestos y 6,9% después de impuestos).

683 A bdala/Zadicoff I, parr. 162.
4 Abdala/Zadicoff I, parr. 161.
85 Abdala/Zadicoff I, parr. 162.
686 Abdala/Zadicoff I, parr. 164.
7 Abdala/Zadicoff I, parr. 165.
688 Abdala/Zadicoff I, parr. 140.
68 Abdala/Zadicoff I, parr. 166.
69 Abdala/Zadicoff I, parr. 143.
©! Abdala/Zadicoff I, parr. 167.
6? CLEX-4, FCF, Terminal value eliminando el factor de descuento.
© Ver parr. 648 infra. 161,2 millones / 402,5 millones USD = 40%.

149

646. Las diferencias afectan:

- Al calculo de la beta, por la utilizacion de un indice de referencia distinto, que
en el caso de Comsigua es el cédigo SIC 3312, para empresas
estadounidenses dedicadas a aceria, altos hornos y laminado*; la beta que se
obtiene es de 1,919.

- A la estructura de capital optima, que se basa en la de las empresas cotizadas
en el cédigo SIC 3312 — arrojando una ratio de deuda sobre financiacién
propia del 22,8%°°; Comsigua no tenia a fecha de valoracién ninguna deuda
financiera por devolver®”’, pero este hecho no afectaria a la estructura de
capital Optima utilizada para el calculo del WACC: en opinién de los peritos,
lo relevante es que en el enfoque de valor de mercado razonable (fair market
value) se presupone que el comprador habria valorado la empresa
presuponiendo que la gerencia adoptaria una estructura de capital eficiente™*.

647. En definitiva, el WACC resultante para Comsigua es de 15,96%°:

 

 

 

 

WACC asof Ap Cerra
US Risk Free 4.29%
Market Risk Premium 4.79%
vz Beta 191
Levered Raw Beta 2.33
Beta Levered (Adjusted) 1.89
D/eEUS 0.23
US Tax Rate 40%
Unlevered Beta 1.66
Optimal DE 22.8%
Vz Tax Rate 34%
Country Risk Premium 460
Cost of Equity 18.0%
Pre Tax CoD (RF + CRP + Industry Premium) 10.4%
Industry Premium 1.5%
Vz Tax Rate 34%
After Tax Cost of Debt
iets
Debt to Firm Value 19%
Equity to Firm Value 81%

4 Abdala/Zadicoff I, parr. 180.
65 Abdala/Zadicoff I, parr. 183.
© Abdala/Zadicoff I, parr. 190.
7 Abdala/Zadicoff I, parr. 168.
8 Abdala/Zadicoff II, parr. 106.
© Abdala/Zadicoff I, parr. 191.

150

aa

648. Descontados los flujos anuales entre mayo de 2008 y diciembre de 2017, a la fecha
de valoracion, los peritos obtienen un valor de 241,3 millones USD, al que hay que
sumar el valor terminal descontado, que asciende a 161,2 millones USD; en
total 402,5 millones USD”. Aplicado el 7,58% de propiedad que ostenta Talta,
resulta que el valor de su participacién en Comsigua es de 30,5 millones USD".

1.2. ENFOQUE DE MULTIPLOS DE MERCADO

649. Este enfoque consiste en localizar empresas comparables a Comsigua y obtener la
media de los multiplos de precio/valor en libros y de EV/BVA a 30 de abril de
20087°?. Los peritos explican que, aunque en el caso de Tavsa han utilizado también
otras dos ratios, vinculadas al EBITDA y a las ventas, en caso de Comsigua las han
descartado. Por factores exogenos y no atribuibles a estos, tales como la escasez de
pellas en el mercado nacional, estas ratios no reflejaban la verdadera capacidad
productiva de Comsigua’.

650. Los peritos Abdala/Zadicoff han acudido a Midrex, que es el proveedor de la
tecnologia utilizada en el proceso de conversién del oxido de hierro en pellas (que
es la etapa previa a la produccién de HBC), porque Midrex publica informacion
sobre las plantas de produccién de HBC en el mundo”. Tras determinar las
empresas propietarias de las plantas, los expertos descartaron todas aquéllas que no
cotizaran en bolsa y que no tuvieran como actividad principal la produccién y venta
de HBC”S. La muestra se redujo a cinco y de éstas tomaron los datos de los doce
meses anteriores al 31 de marzo de 2008 0, cuando esto no fue posible, la
informacién del ejercicio fiscal finalizado a 31 de diciembre de 2007”.

 

   

 

PACT are
‘Multiples as of April 2008,

Bihar Sponge Iron Ltd 1.9 1.3%

Monnet Ispat & Energy Ltd 2.3% 1.3

‘Tata Sponge Iron, Ltd. 1.8 41x

Lloyds Metals & Energy Limited 44x 2.0%
Orissa Sponge Iron & Stee! 30x 18
Median 2.3% 43x
Average 21% 14x

651.

A continuacién los expertos calcularon la mediana de los miultiplos de estas
empresas y la multiplicaron por el valor en libros de los activos y el valor en libros
de capital de Comsigua. Mas los valores tomados no seran los que constan en los
estados contables de Comsigua sino otros calculados por los peritos. La razon que

7 Abdala/Zadicoff I, Tabla IV, p. 31.
7! Abdala/Zadicoff I, Tabla IV, p. 31.
™2 Abdala/Zadicoff I, parr. 65.

™3 Abdala/Zadicoff I, parr. 49.

™4 Abdala/Zadicoff I, parr. 203.

5 Abdala/Zadicoff I, parrs. 204 y 205.
6 Abdala/Zadicoff I, parr. 205.

151

subyace a la decision de apartarse de los valores contables es que los peritos no
confian en la metodologia contable empleada por Comsigua.

Los expertos explican que hasta 2002 la indexacién se realizaba al IPC
venezolano (el llamado “método del nivel general de precios”). Mas a partir
de 2003, Comsigua adopté el “método integral mixto” por el que los activos
no monetarios se valoraban por expertos independientes. En 2003 y de nuevo
en 2006 Comsigua revaloré sus activos no monetarios y con ello incrementd
el valor en libros de sus activos, como queda recogido en la cuenta “ganancias
no realizadas” — esta partida, a 31 de diciembre de 2007 representaba casi la
mitad de los fondos propios”’. Los expertos decidieron hacer un calculo
propio del valor de los activos no monetarios para el periodo 2003 — 2008
utilizando el método del nivel general de precios™*: a partir de los datos de los
estados financieros de 2002, los peritos actualizaron cada activo de acuerdo
con el IPC oficial venezolano, descontando la amortizacion”™,

652. Las siguientes tablas resumen el anterior ejercicio:

Nene ee aes

 

Price to Book Value of Equity

‘Comsigua’s BV of Equity bl ‘424.2
‘Adjustment to Comeigua's BV of Equity % 2522
Comsigua's adjusted BV of Equity (erfaHio) 4720
FOV Ratio. ‘1 23«

Comeigus'strpled Value of uty lelmtelxia) 3808
Market Value of Equity to Claimants T= ta1x7.50% 208

 

 

V to Book Value of Assets

 

Comsigua’s BV of Assets la) 506.1
‘Adjustment to Comsigua’s BV of Assets by 2522
Comsigus’s adjusted BV of Assets fete) 2539
Ev /Bock Value of Assets Ratio a 13
CComeigua’s Enterprise Value lel=telxta, x39
Jess Francia Debt 0
Comsigua’s Implied Value of Equity l= lel-( 323.9
Market Value of Equity to Claimants: th) = [9] «7.58% 248

653. El valor de Comsigua asciende a 389,8 millones USD aplicando el miultiplo de
precio/valor en libros y a 323,9 millones USD aplicando el multiplo de EV/BVA;
en media, 356,9 millones USD’!°. Tras aplicar el 7,58% de propiedad
correspondiente a Talta, resulta un valor de su inversion de 29,5 y 24,6 millones
USD.

™7 Abdala/Zadicoff I, parr. 206.
78 Abdala/Zadicoff I, parr. 207.
™ Abdala/Zadicoff I, parr. 207.
7! Abdala/Zadicoff I, parr. 71.

152

13

654.

655.

656.

657.

658.

659.

OTRAS TRANSACCIONES DE RELEVANCIA

Existen tres transacciones que resultan de interés y podrian servir de referencia para
la determinacion del valor de Comsigua.

A. La recompra de acciones

En mayo de 2007 Comsigua e IFC (accionista hasta ese momento en Comsigua)
firmaron un acuerdo de recompra de acciones. El valor implicito de una
participacion en el accionariado del 7,58% seria de 16,6 millones USD"!!.

Este valor es mas bajo que el obtenido por los peritos Abdala/Zadicoff en el DFC,
mas los expertos achacan la diferencia a la apreciacion en las condiciones de
mercado vivida entre la fecha de la recompra de acciones (mayo de 2007) y la de
valoracién (abril de 2008)’'2. De hecho, todas las empresas del sector
experimentaron de forma generalizada una revalorizacién’>.

 

Para corroborar las aseveraciones anteriores, los expertos de la Demandante han
realizado el siguiente ejercicio: han realizado un nuevo DFC, para valorar
Comsigua a mayo de 2007, mas con base en las estimaciones de precios y costes
disponibles a esa fecha’! y el resultado obtenido es de 18,6 millones USD; cifra
razonablemente cercana a los 16,6 millones USD de valor implicito en la operacion
de recompra de acciones’!>.

B. La recomendacién de la presidencia de Comsigua

Los peritos Abdala/Zadicoff no han pasado por alto el acuerdo alcanzado por el
Estado venezolano con los Accionistas Japoneses que ostentaban conjuntamente,
un 73,37% en Comsigua. El Estado desembols6 en 2011 209,6 millones USD por
aquellas acciones.

 

Tras la venta de los Accionistas Japoneses, el unico capital privado en Comsigua
era el de la Demandante. El Presidente de Comsigua habria mantenido
negociaciones con Talta para la compra de sus acciones en términos equivalentes a
los de la transacci6n con los Accionistas Japoneses:

 

24.058.737 USD, con un pago inicial de algo mas de 8 millones USD y 10
cuotas semestrales de 1.600.174 USD cada una, con un 3% de interés anual,
si bien Talta debia otorgar una fianza del 10% del precio total para garantizar
el pago los pasivos.

711 Abdala/Zadicoff II, parr. 64.
712 Abdala/Zadicoff II, parr. 67.
713 Abdala/Zadicoff II, parr. 69.
714 Precios del HRC a 305 USD por tonelada creciendo al ritmo de una inflacién al 2%; los precios del
mineral de hierro evolucionando en linea con el HRC; y WACC y expectativas macroeconémicas a mayo

de 2007.

75 Abdala/Zadicoff I, parr. 67.

153

660.

661.

662.

663.

21

665.

Pero para poder formalizar la oferta, Comsigua requeria de la aprobacion de
instancias superiores y, por eso, el 17 de abril de 2012 el Presidente de Comsigua
envio una carta al Presidente de CVG solicitandole autorizacion para elevar la
propuesta al Ministro del Poder Popular de Industria’!®.

Los peritos Abdala/Zadicoff entienden que esta oferta, que se plantea en términos
equivalentes a la transaccién con los Accionistas Japoneses, adolece de los mismos
defectos que aquélla’!’. Lo unico a resefiar es que Venezuela estaba proponiendo
una compensacion prorrateada, con el mismo precio por accién al pagado a cada
Accionista Japonés; es decir, que Venezuela no discriminé entre accionistas
minoritarios y mayoritarios por lo que no seria correcto aplicar un descuento al
precio ofrecido por tratarse de una participacién minoritaria’!’.

C. _Expropiacién de Venprecar y Orinoco Iron

Seguin los estados financieros de International Briquettes Holding, el unico
accionista de Venezolana de Prerreducidos Caroni, C.A. [“Venprecar”] y de
Orinoco Iron S.C.S. [Orinoco Iron”] el valor de estas dos empresas competidoras
de Comsigua, en junio de 2009 (antes de su expropiacion) era de 1.200 millones
USD, que equivaldria a 382 USD por tonelada de capacidad productiva al afio”!?.

 

Comsigua tuvo una capacidad hist6rica de cerca de 1,2 millones de toneladas al
afio; en la valoracién por el descuento de flujos de caja, los expertos
Abdala/Zadicoff han partido de una capacidad productiva de 1 millon. El valor de
Comsigua estimado por los expertos mediante el descuento de flujos de caja arroja
un valor por tonelada de capacidad de 402 USD 6 de 335 USD si se tiene en
consideracién la capacidad historica — cifras cercanas al valor implicito que resulta
a partir de la valoracién de Venprecar y de Orinoco Iron”°.

    

EL VALOR SEGUN LA DEMANDADA

. El perito Hart no se opone a utilizar el DFC (1.) 0 las ratios de mercado (2.) como

métodos para calcular el valor de Comsigua, mas si cuestiona ciertas hipotesis 0
pardmetros utilizados por los peritos de contrario. Y, aun asi, prefiere’*! otras
formas para calcular el valor (3.); en concreto, el perito analiza la transaccién con
los Accionistas Japoneses y la recomendacion de precio de compra hecha por la
Presidencia de Comsigua, pero también ha hallado otros indicativos del valor del
Comsigua.

DESCUENTO DE FLUJOS DE CAJA

Hay tres parametros con los que Hart esta en desacuerdo:

716 CRED-59.

717 Abdala/Zadicoff II, parrs. 73 y 76.
218 Abdala/Zadicoff II, parr. 74.

719 Abdala/Zadicoff II, parr. 77.

720 Abdala/Zadicoff II, parr. 77.

721 Hart II, parr. 68.

154

666.

667.

668.

669.

670.

A. Precio

EI perito critica que la estimaci6n de los precios realizada por Abdala/Zadicoff se
ra unicamente en las proyecciones publicadas en el Metal Bulletin Research y,
concretamente, que no tomaran en consideracion la trayectoria historica del precio
del HBC”.

 

   

Hart echa de menos que sus colegas no hayan realizado un anilisis historico del
precio del HBC, y que tampoco hayan presentado prueba de las expectativas en
precios que manejaba la direccién de Comsigua”*. Esto resulta especialmente
relevante en periodos de alta volatilidad 0 en los que se produzcan burbuja
como es este caso: en 2008, el punto de partida de la valoraci6n, la proyeccion de
precios a futuro era alcista, porque en 2008 el precio del HBC experimenté un pico
historico. El partir de un precio muy alto ha Ilevado a que los precios estimados
sean muy altos — mas altos que la media histérica, y resultan mas altos que los
precios que finalmente se dieron a partir de 200875.

 

A pesar de la critica realizada, el perito no ha facilitado al Tribunal Arbitral su mejor
estimacion de precios a la fecha de valoracién, 30 de abril de 2008.

 

B. Tasa de descuento

Como ya se ha visto en el caso de Tavsa, Hart mantiene las mismas reservas en el
caso del calculo de la tasa de descuento de Comsigua:

- La tasa libre de riesgos sera 4,5%76

- La prima de riesgo de fondos propios se calcula en 6,2%7”

- La prima por tamafio es de 2,73%”*;

- La beta debe ajustarse de acuerdo con la metodologia de Morningstar, que

toma en consideraci6n las betas y estructuras de capital de las empresas que
componen el Cédigo SIC 33127.

 

 

 

 

Asi resulta una beta de”°:
Beta apal: af 2,33
Beta apal: da ajustada 2,2

 

 

 

 

 

Deuda/Fondos propios EE.UU. 0,228

 

72 Hart I, parr. 123.
7 Hart I, parr. 126.
4 Hart I, parr. 127.
5 Hart II, parr. 104,
726 Hart I, parr. 249.
27 Hart I, parr. 255.
78 Hart I, parr. 264.
” Hart I, parr. 259.
730 Hart I, parr. 259.

155

671.

672.

2.2

673.

a

 

EI perito realiza una critica adicional importante: no acepta la estructura de capital
de 81% en fondos propios y un 19% en financiacién ajena propuesta, debido a dos
razones:

 

- Como accionista minoritario, no es razonable presuponer que la Demandante
hubiera podido alterar la estructura que habia en el momento, que era de 100%
fondos propios”*!;

- La proporcién propuesta de contrario tampoco es aceptable, si se toma en
consideracién que Abdala/Zadicoff aseveran que no existe deuda financiera
por devolver”*?,

Segun opina Hart, la estructura de capital deberia ser al 100% fondos propios y por

tanto la tasa de descuento se calculara de la siguiente forma”:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tasa libre de riesgo 4,5%
ima 2 9
Coste de los fondos propios = Prima de mereado 6.2%
23.83% Beta 1,94
” Prima de riesgo pais 4,6%
Prima de tamafio 2,73%

 

ENFOQUE DE MULTIPLOS DE MERCADO

La teoria dicta que cuando existen empresas comparables, se puede utilizar el valor
de estas empresas — expresado como multiplos de ciertas ratios — para averiguar el
valor de la empresa en cuestin™+. Los peritos de la Demandante, Abdala/Zadicoff
han utilizado este enfoque utilizando una muestra de cinco empresas. El perito Hart
no acepta que las cinco compajiias seleccionadas por los peritos de contrario sean
realmente comparables”™5:

 

 

- Las cinco compafiias operan en la India, un mercado cuyos riesgos
empresariales difieren de los de Venezuela;

- Las empresas seleccionadas producen hierro esponjoso, mientras que
Comsigua se dedica a producir HBC, que es la variante comprimida del hierro
esponjoso, con costes de produccién y de capital mayores;

- Las compaiiias de referencia utilizan la tecnologia de horno rotatorio,
mientras que Comsigua se basa en hornos de gas natural con tecnologia
Midrex;

731 Hart I, parr. 128.
72 Hart I, parr. 129.
73 Hart I, Anexo 5.
74 Hart I, parr. 134.
235 Hart I, parrs. 140 y 142.

156

2.3

674.

675.

676.

677.

678.

- Las empresas elegidas utilizan mineral de hierro y carb6n locales,
fundamentalmente controlados por ellas mismas, frente a Comsigua que
obtiene su materia prima a través de contratos de suministro con otras
empresas venezolanas.

OTROS INDICATIVOS DE VALOR

Hart identifica tres indicativos alternativos para el valor de Comsigua y se
pronuncia sobre un cuarto indicativo sugerido por Abdala/Zadicoff.

A. La recomendaci6n de la Presidencia de Comsigua

Mas de tres afios después del Decreto Nacionalizador, el Estado firmé el 20 de mayo
de 2011 un contrato de compraventa de acciones con los Accionistas Japoneses,
que en total tenian el 73,37% de la compaiiia. El precio pagado fue 232,9 millones
USD ™°:

El precio de 232,9 millones USD se habia de desembolsar de la siguiente
forma: a la firma, 78 millones USD; y 10 plazos de 15 millones USD cada seis
meses, con una tasa de interés del 3%; y a su vez los vendedores debian
contribuir en un 10% del precio debido a posibles pasivos existentes
constituyendo una fianza™*’.

El 17 de abril de 2012 el presidente de Comsigua le envié al Presidente de CVG
una carta”* en la que recomendaba que se compraran las acciones de Talta en
Comsigua en términos equivalentes a los acordados con los Accionistas
Japoneses”?:

EI precio eran 24 millones USD con un pago inicial de 8 millones USD y diez
pagos sucesivos de 1,6 millones USD mas un 3% de interés y también aqui
Talta debia constituir una fianza por el 10% del precio para compensar los
posibles pasivos de Comsigua.

Los peritos de la Demandante opinan que esta transaccion no es comparable por no
reflejar el valor de mercado. Pero en todo caso, han calculado el precio implicito de
las acciones de Talta: en su primer informe calcularon 17,1 millones USD (teniendo
en cuenta solo la transaccién con los Accionistas Japoneses)"°; y en su segundo
informe, elevaron la cifra a 24,1 millones USD (considerando la oferta a Talta)"*!.

 

Hart disiente: si estima que la transaccién es comparable, pero no esta de acuerdo
con el precio calculado. En su opinidn, lo correcto seria descontar los pagos
fraccionados al 11,44%, que es la rentabilidad del bono del Estado venezolano a

786 Hart I, parr. 120.

757 Hart I, parr. 108.

238 CRED-59.

8° Hart I, parr. 113.

740 Abdala/Zadicoff I, parr. 72.
741 Abdala/Zadicoff II, parr. 73.

157

679.

680.

68

682.

683.

7a

cuatro afios™ (que es el vencimiento que mejor se asemeja al periodo de cinco afios
de pagos fraccionados), y detraer la rebaja por contribucion a los pasivos, asi como
el descuento por la posicién minorista de Talta. De esta forma resulta un valor de
14,8 millones USD™?.

B. La recompra de acciones

En mayo de 2007 Comsigua e IFC (una de las inversoras privadas en Comsigua)
firmaron un contrato de compraventa de acciones por el que la primera le
recompraba a la segunda su participacion en ella. El precio fue de 19 millones USD
por 4,75 millones de acciones; es decir, a 4 USD la accion. Si se aplica este precio
a las 4.140.055 acciones de la Demandante, la cifra que resulta es de 16,6 millones
USD™,

Abdala/Zadicoff alegan que la diferencia de valor entre el mostrado en esta
recompra de acciones y el obtenido a través del DFC es atribuible al aumento de
precios del HBC. Pero Hart es reacio a aceptar esa explicacién sin ver un analisis
exhaustivo que demostrara que los costes de Comsigua no habrian aumentado
también de forma pareja al aumento de precio”.

. Afiade Hart que Abdala/Zadicoff se apoyan en los aumentos de valor

experimentados por cinco empresas de referencia. Mas cuatro de estas empresas
son las ya utilizadas en el método de las ratios de mercado, y como se vio, Hart
muestra reservas sobre su comparabilidad™®.

C. Expropiacién de Venprecar y Orinoco Iron

Hart no cree que la expropiacion de Venprecar y Orinoco Iron sirva como indicativo
de la compensacién debida a Comsigua”™’.

Alega Hart que los contra-peritos han basado sus cémputos del valor de las
empresas en su capacidad, pero equiparar capacidad con valor es una simplificacion
iva. Empezando, porque los calculos no tienen en consideracion la disparidad
‘apacidades de una y otra empresa (Venprepar 820.000 toneladas frente a los
2,2 millones de toneladas de Orinoco Iron); y siguiendo porque hay otros
parametros estimativos como la produccién y la rentabilidad, preferibles a la
capacidad™®,

 

Nétese que, posteriormente, en la Audiencia el perito se referira al bono con vencimiento a siete afios

(T., p. 1030:20).
7) Hart I, parr. 110.
74 Hart I, parr. 104.
45 Hart II, parr. 76.
6 Hart II, parr. 79.
77 Hart II, parr. 91.
48 Hart II, parr. 91.

158

684.

685.

686.

3.1

687.

688.

689.

690.

691.

692.

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

En la valoracién de Comsigua el Tribunal Arbitral debe tomar como decision
preliminar la determinaci6n del método de valoracién, pues los peritos no se ponen
de acuerdo sobre cual es el mas adecuado:

- Talta aboga por una metodologia DFC, mientras que

- la Demandada prefiere la extrapolacion del valor, a partir de otras
transacciones.

EI Tribunal Arbitral no ve raz6n para apartarse del tradicional método del DFC (1.),
que se ha convertido en un estandar en la valoracion de empresas: en este caso, la
empresa tenia una trayectoria pasada y existia una previsibilidad de flujos futuros,
que pueden estimarse con razonable precision.

  

Dicho esto, nada obsta a que el Tribunal Arbitral contraste el valor obtenido con
otros enfoques (2.).

DESCUENTO DE FLUJOS DE CAJA

Los peritos de la Demandante han calculado el valor de Comsigua, descontando los
flujos de caja futuros a la fecha de valoracién, que es el 30 de abril de 2008. El
ejercicio que realizan los peritos es similar al ya analizado en el caso de Tavsa. El
valor que obtienen es de 30,5 millones USD.

La Demandada ha defendido que la fecha de valoracién correcta es el 20 de mayo
de 2009. Pero, a diferencia de su postura respecto a la valoracion de Tavsa, no ha
presentado, de forma subsidiaria, una valoracion alternativa de Comsigua.

De hecho el unico parametro que afecta al valor de Comsigua a 30 de abril de 2008
para el que el perito Hart ha dado una cifra alternativa es la tasa de descuento. A
continuacién, el Tribunal Arbitral tomara una decisién sobre cual es la tasa
adecuada, atendiendo a la critica de Hart.

A. La tasa de descuento

Los peritos de la Demandante han descontado los flujos de caja al WACC de
Comsigua que, en su opinion, es 15,96%. El experto de la Demandada ha criticado
el uso del WACC como tasa de descuento, por entender mas apropiado el uso de la

rentabilidad de los fondos propios.

EI Tribunal Arbitral decidira, pues, cual de las dos tasas es la mas apropiada (a.) y
después decidira cual es su importe (b.).

a. WACC o rentabilidad de los fondos propios
Los peritos de la Demandante han calculado el WACC de Comsigua para

determinar la tasa de descuento. Ese WACC es la suma ponderada del coste de la
financiacion ajena y de la rentabilidad de los fondos propios. La Demandante

159

693.

694.

695.

696.

697.

698.

pondera ambos costes siguiendo una estructura Optima de capital (19/81
deuda/fondos propios)”™’.

La razon por la que el perito de Demandada no cree conveniente usar el WACC
como tasa de descuento es porque Comsigua no tiene deuda financiera”™ y, por
tanto, sugiere excluir el coste de la deuda y tomar en consideracién tnicamente el
rendimiento de los recursos propios.

Abdala/Zadicoff han contraargumentado que la estructura real de capital es
irrelevante a los efectos de determinar el valor de mercado porque lo unico
determinante es la estructura que un comprador teérico habria aplicado para estimar
el valor, y habria aplicado siempre una estructura 6ptima”*!.

EI Tribunal Arbitra le da la razon a los peritos de la Demandante: se trata aqui de
determinar el valor de Comsigua aplicando estandares valuatorios, entre los que se
encuentra la hipotesis de que el WACC se calcula a partir de la estructura de capital
Optima. El que Comsigua carezca de deuda y esté financiada al 100% con recursos
propios no altera esta hipotesis.

 

La misma conclusi6n resulta de la mera congruencia interna: en la valoracion de
Tavsa, que también carecia de deuda financiera, la Demandada ha aceptado que su
WACC incluyera el coste de la deuda. La Demandada ha argiiido que el caso de
Tavsa es distinto, porque Tenaris detentaba una participacion mayoritaria, por lo
que podia haber impuesto un cambio en la estructura de capital. El argumento no
convence: a cada empresa se le debe aplicar su propio WACC, con independencia
de que la participacion del accionista sea minoritaria o de control.

b. = Tasa

De acuerdo con la decisi6n anterior, el Tribunal Arbitral debe determinar cual es el
WACC de Comsigua.

Este se construye a partir de los siguientes parametros:
- Tasa libre de riesgo;

- Prima de mercado;

- Beta;

- Prima de riesgo pais; y en su caso

- Prima por tamaiio;

79 Abdala/Zadicoff I, p. 92.
750 Nétese que Tavsa tampoco tiene deuda financiera; Hart no se opone en el caso de Tavsa a utilizar el
WACC porque entiende que, al gozar Tenaris de una posicién de control en Tavsa, podia imponer la

estructura de capital que entendiera mas apropiada, como una de

 

ion estratégica mas — algo que en

Comsigua, donde Talta tiene una posicién minoritaria, no seria posible.
751 Abdala/Zadicoff II, parr. 106.

160

69!

701

701.

70:

752
753
754
788
756
187
758
759

- Coste de la deuda;
- Estructura optima de capital.

9. Los peritos de las Partes mantienen posturas enfrentadas en lo que refiere al importe
de cada uno de los anteriores parametros, siendo sus puntos de desencuentro
idénticos a los ya analizados para el caso de la valoracion de Tavsa. Por lo tanto, lo
ya resuelto entonces’”* goza de plena aplicabilidad aqui:

- Tasa libre de riesgo: el Tribunal se decanta por el bono a 10 afios, como

propone la Demandante, que alcanza 4,29%7*;

- Prima de mercado: el Tribunal ha optado por usar la media aritmética, como
sugiere la Demandada, que resulta en 6,2%7*4;

- Beta: el Tribunal ha preferido la beta ajustada por Morningstar como sugeria
la Demandada, que se sittia en 1,947;

- Prima riesgo pais: el Tribunal ha utilizado el 4,6% que es la tasa aceptada por
ambos peritos;

- Prima por tamaiio: el Tribunal ha aceptado la aplicacion de esta prima de
2,73% como sugiere la Demandada™*®.

0. Los anteriores parametros han de introducirse en la formula de la rentabilidad de
los fondos propios:

Ke = 1% +B (tm—17) + Pe + Ps

Donde 77 es la tasa libre de riesgo, B es la beta, y % — 7p es la prima de riesgo del
mercado, pe es la prima de riesgo pais y ps es la prima por tamajio.

Asi resulta una rentabilidad de los fondos propios de:
4,29% + 1,94 x 6,2% + 4,6% + 2,73%; es decir, 23,65%.

En cuanto al coste neto de la deuda, éste asciende a 6,9%7*”.

2. La estructura Optima de capital es de 19/81 deuda/fondos propios”**. Y asi resulta
un WACC de 20,47%?.

Ver parr. 600 supra.
Abdala/Zadicoff I, parr. 176.
Hart I, Anexo 5.

Hart I, Anexo 5.

Hart I, Anexo 5.
Abdala/Zadicoff I, p. 92.
Abdala/Zadicoff I, p. 92.
23,65% * 0,81 + 6,9% + 0,19.

161

B. El valor de Comsigua

703. El Tribunal Arbitral ha tomado como base la hoja de calculo con los flujos de caja
de Comsigua aportada como documento CLEX-4 y ha sustituido en ella la tasa de
descuento propuesta por una del 20,47%, de conformidad con la decision anterior.

704. Asi resulta un valor actual de los flujos generados entre 2008 y 2017 de 208,7
millones USD y un valor residual de 85,3 millones USD; en total, un valor de
Comsigua a 30 de abril de 2008 de 294 millones USD. A este valor se le aplica el
7,58% de participacion accionarial de la Demandante y se _ obtiene
22,3 millones USD.

3.2. OTROS ENFOQUES

705. El Tribunal Arbitral ha decidido determinar el valor de Comsigua aplicando la
metodologia del DFC. Pero esto no obsta para que se deban utilizar otros enfoques
para contrastar el valor obtenido. El Tribunal los analizara a continuacion.

A.  Miultiplos de mercado
706. Este enfoque ha sido propuesto por la Demandante.
707. Sus peritos han seleccionado las siguientes empresas comparables”:
Coen CeCe eR
‘As of April 2008 USS Mition USS Milion USS Milion USS Milion
Bihar Sponge tron Lid 95.20 65.15 265 7481
Monnet Ispat & Energy Ltd 00325 62276 27476 e2ast
Tata Sponge iron, Ltd. 12582 109.31 coe 11845
Lloyds Metals & Energy Limite: zoe 19147 49.96 121.28
Orissa Sponge tron & Stee! wes 11850 sara 110.08

708. Segun sus propios calculos, a 30 de abril de 2008 el valor ajustado en libros de los
fondos propios de Comsigua era 172 millones USD’! y 253,9 millones USD el
valor ajustado en libros de sus activos””.

709. Los siguientes diagramas, elaborados por el Tribunal Arbitral a partir de los datos

proporcionados por las Demandantes, comparan las ratios EV/BVA y Precio/BVE
(proporcionados por la Demandante), y la ratio de Comsigua, calculada dividiendo
el valor que resulta del DFC (294 millones USD) entre el valor ajustado en libros
de los fondos propios (172 millones USD) y del de los activos (253,9 millones
USD):

76° CLEX-5, Financial Data.
761 Abdala/Zadicoff I, p. 37.
762 Abdala/Zadicoff I, p. 38.

162

 

Comsigua: Market Multiples Approach

a

Ev/BVA
. — |
Ox

 

Loyd Metals 8 Ores Sponge Monnet pat 8 Bar Sponge Tata Sponge Comsigua DCF
nergy ltd iron & Steel Energyltd —ronltd. ron, Lt

 

 

710. En el primer diagrama se muestra el valor de los fondos propios de Comsigua,

711.

obtenido a través del DFC, expresado como miltiplo del valor en libros de sus
activos. El multiplo asciende a 1,1x7°. Comsigua se sitéa la ultima, por tener el
miultiplo mas bajo de las otras cinco empresas comparables.

 

ax
35x
3x
Price/BVE 2.5x
2x
15x
1x
osx
ox

 

Comsigua: Market Multiples Approach

Lloyds Metals Orissa Sponge Monnet spat Bihar Sponge Tata sponge Comsigua DCF
&Energy ltd iron& Steel & Energy ltd —IronLtd tron, Lt

 

 

El segundo diagrama refleja el valor de los fondos propios de Comsigua, resultado

del DFC, expresado como miltiplo del valor en libros de los fondos propios. El
miiltiplo es de 1,7x7°*. Comsigua, de nuevo, se coloca en ultima posicién, frente a

sus empresas comparables.

wok

 

712. En conclusion,

n, los diagramas muestran que Comsigua se sitia hacia el final de la

cola, aunque cercana a las empresas de referencia. El Tribunal Arbitral habria

763 294/253,9.,
764 294/172.

163

713.

714.

715.

716.

717.

esperado que su valor la situara mas centrada, como se habria correspondido con
un multiplicador de 1,25x del BVA y de 2x del BVE.

Aplicando un multiplicador de 1,25x del BVA y de 2x del BVE, resulta un valor de
la participacién de Talta en Comsigua de 24,06 millones USD” y 26,08 millones
USD’®,

B. Transacciones comparables

Las Partes se han referido a tres transacciones potencialmente comparables: la
compra de las acciones de IFC, la valoracion de Venprecar y Orinoco Iron y, por
ultimo, a la que mas atencion han dedicado: a la compensacién pagada a los
Accionistas Japoneses.

a. La compra de las acciones de IFC

EI perito Hart de la Demandada se ha referido a la operacion realizada en mayo de
2007, por la que Comsigua le recompré a uno de sus accionistas (IFC) sus 4,75
millones de acciones por un precio de 19 millones USD. Aplicando el mismo
precio, el valor del 7,58% del accionariado en manos de la Demandante ascenderia
a 16,6 millones USD.

 

Los expertos de la Demandante han sefialado que las circunstancias de mercado de
mayo de 2007 y de abril de 2008 no son comparables: debido a que el precio del
HBC (el producto producido por Comsigua) aumentsé en ese afio en un 40%”*’, las
empresas de este sector experimentaron una fuerte revalorizacién, que los peritos
calculan entre un 74% y un 140%7°,

EI Tribunal Arbitral acepta la critica de los expertos de la Demandante y entiende
que el valor de Comsigua implicito en la transaccion con IFC en mayo de 2007 no
puede tomarse per se como indicativo de su valor en abril de 2008, sin realizar los
ajustes debidos:

- Por el mero transcurso de tiempo: si la cuantia de mayo de 2007 se capitaliza
ala tasa de descuento utilizada en el DFC, el valor pasa de 16,6 a 20 millones
USD’.

- Por la apreciacion del precio del HBC: tomando como referencia la empresa
comparable que menos se revaloriz6 segin los calculos de los peritos (74%)

765 253,9 millones USD x 1,25 * 7,58%. Para los calculos el Tribunal Arbitral ha utilizado los niimeros
enteros que aparecen en los datos facilitados por los peritos, aunque el Laudo s6lo refleja las cantidades
redondeadas.

786 172 millones USD x 2 * 7,58%. Para los calculos el Tribunal Arbitral ha utilizado los niimeros enteros
que aparecen en los datos facilitados por los peritos, aunque el Laudo sélo refleja las cantidades
redondeadas.

781 Abdala/Zadicoff II, parr. 65.

768 Abdala/Zadicoff II, parr. 69.

78 16,6 * (1+20,47%).

164

718.

719.

720.

721.

722.

723.

y aplicandolo al valor de mayo de 2007, resulta un valor en abril de 2008 de
28,88 millones USD’.

EI Tribunal Arbitral estima que la transaccion con IFC es indicadora de un valor de
la inversion de la Demandante en Comsigua a 30 de abril de 2008 de entre 20 y 29
millones USD.

b. El valor de Venprecar y Orinoco Iron

Los peritos Abdala/Zadicoff se han referido a la valoracién de las empresas
Venprecar y Orinoco Iron que, segiin los estados financieros de su matriz, en junio
de 2009 ascendia a 1.200 millones USD. Y para hallar un punto de comparabilidad,
la Demandante decide traducir ese valor en precio por tonelada producida. Aplicado
este precio/tonelada de produccion a la produccion de Comsigua, resultaria un valor
de 29 millones USD para la participacién de Tavsa en Comsigua’”!.

La Demandada halla excesivamente simplista el expresar el valor en términos de
capacidad; especialmente, dadas las diferencias en la capacidad de las plantas de
estas empresas entre si.

EI Tribunal Arbitral acepta que la vinculacién del valor a la capacidad productiva
sea una simplificacion y por ello el Tribunal Arbitral dara prevalencia a otras
transacciones comparables a la hora de fijar el valor de Comsigua.

c. La compra de las acciones de los Accionistas Japoneses

En mayo de 2011 CVG compré las acciones de un grupo de Accionistas Japoneses,
que en total, poseia el 73,37% del accionariado de Comsigua, por 232,9 millones
USD’”. Los mismos términos econdémicos de la operacién con los Accionistas
Japoneses son los que subyacen a la recomendacion que la gerencia de CVG hizo
el 17 de abril de 2012 para la compra de las acciones de la Talta por 24 millones
USD, con un pago inicial de 8 millones USD y los restantes 16 millones USD en
diez cuotas pagaderas 1 y con 3% de i y la constitucién de
una fianza por parte de Talta.

EI perito Hart ve en esta operacién””’ un buen indicativo del valor de Comsigua que
alcanzaria 14,76 millones USD en abril de 2012774:

- 21,15 millones USD del precio ofrecido, descontado cada pago aplazado a la
rentabilidad del bono venezolano (11,44%) y aplicando un 3% de intereses;

- menos 2,4 millones USD porque Talta debia otorgar una fianza por el 10%
del precio ofrecido para hacer frente a posibles pasivos de Comsigua;

70 16,6 * (1+74%).

7 H 3, diapositiva 28.

7 Hart I, parr. 105.

773 Puesto que los términos eran idénticos, los peritos de ambas Partes han considerado una sola operacién.
774 Hart I, Anexo 4.

165

724,

725.

726.

- menos un 21,26% como descuento por tratarse de una participacion minorista.
Los expertos Abdala/Zadicoff niegan toda fiabilidad a este enfoque, porque
entienden que una venta forzada al Estado no puede ser indicativa del fair market
value, que es el valor que se pretende hallar. Y ademas, cuestionan los calculos de
la Demandada’”*.

Posicion del Tribunal Arbitral

EI Tribunal va a determinar primero cual es el valor correcto de la compensacion
propuesta por el Estado.

EI punto de partida debe ser el calculo del perito Hart, que es el que ha analizado
con mayor profundidad esta compra como indicativa del valor de Comsigua’’*:

$ mos

‘acount Rate based on Vad of Vener Sovereign Debt aes

Payment one

shsj2n2

mnsjo2 _shspews__wnspows sso __aapasyaore _sisfaois__ansos__ sss _s/2016

shspow

Total Undacounted

 

Priel Payers?

$ osesen00 $ 4007440 $ 10027440 $ 100037440 $ Leons7a40 $ Leon7440 $ 26007440 $ 16007440 $ 1000,17440

$ woo17s400 $ s44orsene0 $ 32s0139520 $ 120.2080 $ s¢01086.00

$  mMoprers $§ © m160IS8 § 9IOIOS § rwHOIES § T4RmIs.m0 § 2

 

308 $  96OI0AS $ 7200785 §  an005.28 §

 

‘\e00.17640$ 1,600,7¢40

$

$ So007200 $ 600,697.60 $ 430052820 $ 320030880 $ 109,700
$ 2400282
z

3 2405573700

$8 xszoenas

 

otal Peyment

Dicounted Recommended Pee $2
$

Contribaton to Unb

Minority isount $
Poca

Tao

 

Tamwease Fane TPO Sea SL peaiwoso 6 Woes Leeunns TORTIE

  

 

‘dustedfor Minority Ducount _$_14,759,05.00

727.

728.

729.

730.

El Tribunal Arbitral analizara a continuacién las criticas planteadas por
Abdala/Zadicoff:

(i) Precio ofertado

La Demandante sefiala que el precio considerado por Hart es 10 millones USD
inferior al ofertado.

EI Tribunal Arbitral intuye que la critica proviene del hecho de que el precio final
descontado y ajustado por Hart ascienda a 14.759.605 USD, cuando la oferta
nominal era de 24.058.737 USD.

La critica no puede ser aceptada. El ejercicio consiste, precisamente, en saber cual
era el precio que el Estado estaba dispuesto a pagar por las acciones de Talta en
Comsigua en un solo vencimiento en abril de 2012. Y, en todo caso, para despejar
cualquier duda, la cuantia que figura en la ultima columna, que se corresponde con
el monto principal sin descontar, es 24.058.737 USD.

Tea eas aA

75 Abdala/Zadicoff II, parr. 74.
76 Hart I, Anexo 4.

166

RETO

731.

73.

73.

73.

73

73

73

(ii) Intereses

1. Abdala/Zadicoff se quejan de que el perito Hart no haya incluido los intereses, a
pesar de que la oferta preveia su devengo.
2. Efectivamente, la oferta establecia lo siguiente’”’:

“Diez (10) cuotas semestrales y consecutivas, representadas en 10 pagarés por
un monto de 1.600.174,00 USD cada uno. Adicionalmente a cada cuota, se le
debera sumar los intereses generados por cada uno de los pagarés al momento
de la ejecucion de su pago, calculados al 3% anual”.
3. El Tribunal Arbitral no alcanza a entender bien la critica de Abdala/Zadicoff, puesto
que el perito Hart claramente ha incluido en sus calculos los intereses devengados.
Y los ha calculado de la siguiente forma:
- ha tomado como principal el saldo vivo del precio total pactado;
- ha aplicado un método de calculo de intereses simple;
- el periodo de devengo es siempre de un semestre.
4. Este proceder es correcto.

(iii) Descuento

5. El siguiente paso es el descuento de cada pago de intereses y del pago de la cuota
de 1.600.174 USD hasta el momento inicial.

6. El perito Hart ha utilizado una tasa del 11,44%, que es el equivalente al rendimiento
del bono venezolano a siete afios’”*. La Demandante cuestiona que la tasa de
descuento deba ser ajustada para reflejar el riesgo de impago venezolano””.

 

7. El Tribunal Arbitral no esta de acuerdo con ninguna de las dos Partes:

- No esta de acuerdo con la Demandante porque los pagos del Estado deben ser
descontados al tipo que represente el riesgo de la operacién; es decir, la tasa
exigible a los titulos emitidos por el Estado con un vencimiento semejante,
que en este caso es de cinco ajfios.

- Pero no esta de acuerdo con la Demandada en que el 11,44% que utiliza
refleje el rendimiento de la deuda soberana para una inversion a cinco afios.
Para empezar, el perito Hart dice haber tomado el rendimiento del bono a siete
afios”®°, cuando la operaci6n tenia una duraci6n de cinco afios (hasta 2017);
ademas existian en el mercado bonos de deuda publica — el TICC042017

™7 CRED-S9, p. 4

718
79
780

T., p. 1030:20.
T., p. 872:18-21.
T., p. 1030; si bien en Hart I, parr. 110 se refiere al bono con vencimiento a cuatro afios.

 

167

738.

739.

740.

7Al.

742.

743.

(cupon 6,25%) y los bonos PDVSA 2017 emisién octubre de 2010 (cupon
5,25%) y PDVSA 2017N emisién octubre de 2011 (cupén 8,5%) — que
vencian precisamente en 2017, y que, por lo tanto parecen mas indicados para
calcular la tasa de descuento. Finalmente, el Tribunal Arbitral alberga dudas
sobre si el 11,44% sugerido esta correctamente calculado”*!.

El Tribunal Arbitral estima que una tasa de descuento del 6,25% refleja
adecuadamente el riesgo de una operaci6n de venta de acciones realizada en el afio
2012 y en la que el precio de los titulos quedase pospuesto durante un plazo de
cinco aiios.

El importe de los pagos fraccionados y los intereses, descontado a la fecha inicial a
la tasa del 6,25% asciende a 14.768.469 USD’*?.

A este importe hay que sumarle aun el pago inicial de 8.056.993 USD
comprometido. En total, 22.825.462 USD. Este es el precio ofrecido por el Estado,
si hubiera sido pagadero en el acto (y no en pagos fraccionados).

(iv) Fianza

El perito Hart deduce del precio descontado un 10% sobre el precio ofertado en
concepto de fianza que debe prestar Talta.

La Demandante no niega que la oferta exigiese esa fianza; lo que argumenta es que
los Accionistas Japoneses obtuvieron su compensacion integra, sin deduccién por
la fianza’*>, y que a Talta se le debian aplicar los mismos términos. Y afiade que en
el momento en que se hizo la oferta era incierto si iba a ser necesario ejecutar la
fianza por la aparicion de pasivos’*4.

El Tribunal Arbitral toma nota de que la oferta establece lo siguiente”*:

“La empresa TALTA — Trading e Marketing, Lda. debe otorgar a la CVG una
Fianza equivalente a 10% del monto total del precio (2.405.873,74 USD), para
garantizar el pago efectivo de todos los pasivos que surjan o pudieran surgir,
en fecha posterior a la firma del Contrato de Cesién de Acciones, y que
correspondan a su administracion”

8! Hart I, parr. 110 remite a CRED-32, que parece ser una impresién de una pagina web (que el perito dice
ser investing.com, pero que no figura en la impresién) donde aparecen los rendimientos de bonos
venezolanos a dos, cuatro (rendimiento 11,435%), seis, 15 y 20 afios; mas no figura la fecha en la que se
calculé dicho rendimiento, El Tribunal Arbitral ha acudido a la web investing.com (la misma fuente
utilizada por el perito) y ha consultado los rendimientos de los bonos de Venezuela hace un afio (por no
permitir la web retrotraerse mas en el tiempo) y el dato que dan para el rendimiento del bono a cinco afios
es exactamente 11,435%; lo que hace sospechar que el perito Hart, que preparé su informe en octubre de
2014, dio el rendimiento del bono contemporaneo — no del vigente en 2012.

782

EI Tribunal Arbitral ha descontado cada pago calculado por el perito Hart aplicando la formula (1+6%)*-

1, siendo n el tiempo transcurrido entre el 15 de mayo de 2012 y el pago.
*8T., pp. 1208 y 1209.

47. p, 1209.

85 CRED-59, p. 5.

168

744,

745.

746.

747.

748.

Y que también menciona que la compra de las acciones a Talta se realiza’®°:
“... en las mismas condiciones que fueron negociadas las acciones de las
empresas japonesas”.

 

EI Tribunal Arbitral ha analizado el texto de la oferta y los argumentos de las Partes
y, de nuevo, da la razén parcial a cada una de ell:

 

 

- La Demandante en lo cierto cuando rechaza que se practique una
deduccion en el precio por el 100% de la cantidad afianzada: la oferta no
establecia una reduccién en el precio, sino la prestacion de una fianza, que
podria o no ser ejecutada, en funcion de que aparecieran pasivos ocultos; pero
el que los Accionistas Japoneses hayan visto 0 no su fianza ejecutada es
irrelevante por tratarse de hechos posteriores en el tiempo y desconocidos
entonces.

- La Demandada tiene razon en que la prestacién de una fianza tiene un efecto
reductor en el valor de la oferta porque existe un riesgo de que si sea ejecutada
— la cuestion a determinar es cuan probable era que aparecieran pasivos
ocultos durante los cuatro afios de vigencia de la fianza. En la Audiencia el
Tribunal Arbitral plante6 esta cuestion al perito Hart, sugiriendo la aplicacién
de un 50% de factor reductor’*’; el perito contesté lo dificil que resulta hacer
este tipo de apreciaciones pero no descarté el porcentaje propuesto como
descabellado. Este sera, pues, el porcentaje que aplicara el Tribunal.

 

Asi, el Tribunal Arbitral estima que, si la cantidad afianzada era de 2.405.874 USD,
su efecto sobre el precio es una reduccién en la mitad de su importe (1.202.937
USD). El precio ofertado queda valorado en 21.622.525 USD™**,

(v) Descuento por minoritario

EI siguiente ajuste que Hart aplica es una reduccién del precio por el hecho de ser
Comsigua un accionista minoritario. Talta se opone, alegando basicamente que la
compensacion debia pagarse a todos los accionistas por igual con independencia de
que fueran mayoritarios 0 minoritarios y, de hecho, asi se hizo con los Accionistas
Japoneses (que individualmente, eran minoritarios).

 

   

EI Tribunal Arbitral esta de acuerdo con Talta. La oferta hecha por el Estado no
mencionaba ningtin descuento y, por lo tanto, no hay razon para entender que
hubiera uno implicito: la oferta era la que era. Y, ademas, la Demandante tiene toda
la razon en sefialar que a los Accionistas Japoneses se les pago un solo precio, sin
diferenciar entre quienes vendieran una participaci6n accionarial mayor o una
menor, siendo todos ellos individualmente, accionistas minoritarios al igual que
Comsigua.

*86 CRED-59, p. 4.
87 T., pp. 1210-1212.
388 22,825,462 — 1.202.937 USD.

169

749.

750.

751.

752.

No procede, por lo tanto, aplicar ningun ajuste adicional al precio. El valor de la
participacion de Talta en Comsigua, implicito en la oferta de compra del Gobierno,
es de 21.622.525 USD.

 

aa

EI Tribunal Arbitral tiene ante si distintos calculos indicativos, con mayor 0 menor
grado de fiabilidad, del valor de Comsigua:

- Miultiplos de mercado: entre 24,06 y 26,07 millones USD, en media, 25,065
millones USD;

- Compra de acciones de IFC: entre 20 y 29 millones USD, en media, 24,5
millones USD;

- Valor de Venprecar y Orinoco Iron: 29 millones USD;
- Compensacién a Accionistas Japoneses: 21,62 millones USD.

Los anteriores enfoques vienen a demostrar que el valor obtenido a través del
descuento de flujos de caja (22,3 millones USD) estan en la banda baja y, por lo
tanto, debe ser aumentado.

Y para determinar la cuantia del aumento el Tribunal Arbitral ha decidido establecer
un orden de prelacién entre los indicadores antes relatados:

- (i) a la cabeza se sitta la compensacion a los Accionistas Japoneses, que
representa el valor que el Estado asignaba a las participaciones. Mas el
Tribunal Arbitral también acepta la critica de que no es indicativo de un fair
market value, sino del precio de una venta forzada; y por tanto el Tribunal
Arbitral determina que ese precio sea indicativo del valor minimo de la
participacion de Talta en Comsigua y le asigna un factor de ponderacion de

 

- (ii) seguido de la compra de acciones de IFC por ser indicativa del valor de
Comsigua en un momento anterior a la expropiacion, si bien bajo
circunstancias de mercado menos favorables que aquéllas imperantes cuando
se produjo la expropiacion, y por tanto el Tribunal le asigna un factor de
ponderacion de 0,26;

 

  

- (iii) los multiplos de mercado tienen una fiabilidad mas limitada, por no
constar que los peritos hayan homogeneizado los datos, asi el factor de
ponderacion es de 0,24; y

- (iv) por ultimo, la valoracion de Venprecar y Orinoco Iron, porque el Tribunal
Arbitral considera que la expresién del valor en términos de capacidad
productiva es de dudosa fiabilidad y le asigna por tanto una ponderacion de
0,2.

170

753.

754.

75S.

Atendiendo al anterior orden de prelaci6n, el Tribunal Arbitral ha atribuido los
factores de ponderacion, que aplica al valor correspondiente:

- Compensacion a Accionistas Japoneses: 0,3 x 21,62 millones USD;
- Compra de acciones de IFC: 0,26 x 24,5 millones USD;

- Multiplos de mercado: 0,24 x 25,065 millones USD;

- Valor de Venprecar y Orinoco Iron: 0,2 x 29 millones USD.

EI resultado de las anteriores ponderaciones es que el valor de la participacién de
Talta en Comsigua es de 24.672.357 USD.

aa

EI Tribunal Arbitral hace constar que el valor de mercado del porcentaje accionarial
de las Demandantes en Comsigua (24.672.357 USD) es superior a los 24,1 millones
USD ofrecidos por la Republica. Por lo tanto, como indicaron las Demandantes, no
es necesario que el Tribunal Arbitral entre a decidir sobre las pretensiones
subsidiarias basadas en un supuesto trato injusto e inequitativo, trato
discriminatorio y violacién de la clausula de nacién mas favorecida”™?.

 

 

89 CV, parr. 321.

171

756.

757.

758.

759.

760.

 

Las Demandantes solicitan una condena en intereses.

 

EI devengo de intereses es una cuestidn tratada en los AAPRI:

- El APRI Portugal establece que “la indemnizacion devengara intereses a la
tasa de cambio aplicable en la fecha en la que se haga efectiva la operacion,
en el territorio en el que esté situada la inversién””°.

- En el APRI Luxemburgo figura que “[las indemnizaciones] percibiran

intereses a la tasa comercial normal desde la fecha de su determinacion hasta
la fecha de pago”””!.

Las Partes discuten cual ha de ser el tipo de interés aplicable.

LAs DEMANDANTES

Alegan las Demandantes que, sea cual sea el tipo de interés aplicable, éste debe
garantizar una compensaci6n integral; es decir, las Demandantes deben quedar en

una situacion equivalente a aquélla en la que estarian de no haberse producido el
ilicito”?.

 

Las Demandantes entienden que la tasa que otorga una compensacion integral es la
que refleja el coste de oportunidad de no haber tenido a su posicion los fondos
debidos; es decir, el WACC”™ y no una tasa libre de riesgo:

- Los AAPRI no mencionan una tasa libre de riesgo”;

- Las Demandantes de facto han estado prestando dinero a Venezuela, por lo
que no hay razon para aplicar una tasa libre de riesgo a ese préstamo, cuando
el coste para Venezuela de endeudarse habria sido mucho mayor (9,8% en
abril de 2008)”;

- Se han dictado reiterados laudos declarando que no debe otorgarse una tasa
libre de riesgo, sino aquélla que compensa por la falta de oportunidades
inversoras durante el tiempo en que la compensacion estaba debida y no fue
desembolsada™;

790 APRI Portugal, Art. IV. 1.c).
791 APRI Luxemburgo, Art. 4.2.
72 CV, parr. 297.

73 CV, parr. 297.

™4 CV, parr. 300.

5 CV, parr. 301.

196 CV, parrs. 298 y 299.

172

761.

762.

763.

764.

76S.

766.

 

- El propio perito Hart utilizo una tasa del 11 44% pa a descontar los pagos
dos en la ion con los Acci ip

Las Demandantes solicitan también la capitalizacién de intereses’°’, por ser este
método de computo el que mejor permite una reparacion integral de los perjuicios,
como bien reconocen laudos anteriores”. Y la mencién en los AAPRI a la “tasa
comercial normal” permite entender que se esté refiriendo a una capitalizacion de
intereses*°°, La capitalizacién deberia ser anual, dado que el coste de los fondos
propios se mide tomando como base el rendimiento anual esperado*”!.

 

LA DEMANDADA

El perito de dafios contratado por Venezuela se pronuncia en contra de las
propuestas de las Demandantes.

Hart aclara que esta de acuerdo en que las Demandantes obtengan intereses, si este
Laudo ha de condenar al pago de una compensacion, pero otorgar intereses al tipo
del WACC resulta de todo punto inapropiado®.

Hart ha analizado el clausulado de los AAPRI en materia de intereses y concluye
que el tipo “comercial normal” debe entenderse como el tipo de interés moratorio
en operaciones comerciales®*>. El experto aboga por utilizar el tipo de interés que
aparece en los acuerdos parasociales de Comsigua (LIBOR seis meses + 2% anual)
como referencia para tal tasa®™*

 

No obstante, el perito también se muestra partidario de aplicar otro tipo de interés
alternativo, por ser el utilizado con mayor frecuencia en laudos del CIADI: la tasa
de rentabilidad del bono del Estado de los EE.UU. a 10 afios®®.

Ante la sugerencia de contrario de aplicar el WACC como tipo de interés, el experto
muestra su sorpresa y asevera no haber visto laudos que otorgaran tal tipo de
interés®*; el perito defiende que en el caso de Saur el Tribunal Arbitral no concedié
el WACC como tipo de interés, sino que aplicé el tipo pactado por las partes como
la tasa de retorno garantizada®*””

” CV, parr. 302.

™ CV,
m8 CV,
™ CV,
00 Cy.
wo cy,

parr. 303.
parrs, 304 y 305.
parr. 306,
parr. 308,

8°? Hart IL, parr. 199.
8° Hart IL, parr. 202.
84 Hart II, parr. 203.
85 Hart IL, parr. 204.
806 Hart II, parr. 181

807 Hart II, parr. 207.

173

767.

768.

769.

770.

771.

En cuanto a si han de capitalizarse los intereses, Venezuela sostiene que ni los
AAPRI®® ni la practica generalizada prevén esta posibilidad®”; y afiade que los
intereses simples si producen una reparacién plena®!?.

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

Los AAPRI contienen un pacto genérico sobre el tipo de interés aplicable. Este debe
ser:
- una tasa comercial normal,

- y el APRI de Portugal afiade la precision de que la tasa debe ser la vigente en
Venezuela.

Mas dentro de ese marco, el Tribunal Arbitral goza de discrecién para la
determinacion del tipo de interés. En este caso, las propue: de los peritos se
mueven entre:

 

- El WACC para la compensacion por la expropiacion de Tavsa y el coste de
los recursos propios para el caso de Comsigua;

- LIBOR para depositos en USD a seis meses + 2%;

- Rentabilidad del bono del Estado de los EE.UU. a 10 afios.

EI Tribunal no es de la opinion de que el WACC y la rentabilidad del bono del
Estado de los EE.UU. sean “tasas comerciales normales” y “vigentes en Venezuela”

como exigen los AAPRI, y por lo tanto desecha su aplicacion. Sin embargo, el
Tribunal estima que el LIBOR mas un marginal si cumpliria estos requisitos:

 

 

 

ion de Banqueros Britanicos para ra dend it interbancarios a diversos
plazos y en diversas divisas; es universalmente aceptado como referencia para
la fijacion de tasas de interés en préstamos, depdsitos y demas instrumentos
financieros, y en la practica financiera, los préstamos bancarios a clientes
devengan un tipo LIBOR interbancario mas un margen.

   

- Es una tasa vigente en Venezuela: los operadores econémicos que acttian en
Venezuela utilizan con frecuencia el LIBOR, como demuestra el hecho de
que el Addendum n° 5 del Acuerdo Parasocial de Comsigua*®"', en su clausula
9, referencia al LIBOR los intereses devengados sobre las cuantias debidas
por los accionistas a Comsigua o viceversa.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral decide que los intereses moratorios a
satisfacer por Venezuela se calculen en base al LIBOR para depdésitos cifrados en

808 RV, parr. 268.
8 RV, parr. 270.
810 RV, parr. 269.
81 CLEX-19.

174

772.

773.

774.

775.

USD, con una vigencia de un aiio, modificandose el tipo, para ajustarse a los
cambios en el mercado, por aiios vencidos.

Resta por definir el margen apropiado por encima del LIBOR. El perito Hart
propone un 2%. El Tribunal Arbitral estima que esta cifra, que pudo ser apropiada
en otras circunstancias econdmicas, no lo es en las actuales, caracterizadas por unos
tipos de interés extremadamente bajos (e incluso negativos). Por ello el Tribunal
estima que un margen del 4% es el que resarce adecuadamente al inversor por la
falta de disponibilidad de los fondos y los riesgos financieros asumidos.

Por ultimo, el Tribunal debe determinar si los intereses se han de capitalizar 0 no
tras cierto periodo. A este respecto nada dicen los AAPRI. El Tribunal opina que
en un calculo de interés con base en el LIBOR la capitalizacion es financieramente
imprescindible para compensar al inversor. En efecto: la finalidad de los intereses
es compensar el coste financiero externo en el que la Demandante hipotéticamente
tendria que haber incurrido para cubrir el déficit causado por el retraso en el pago
de la indemnizacion. Si la Demandante hubiera obtenido en condiciones normales
de mercado un préstamo a LIBOR a un aiio, habria tenido que pagar los intereses
anualmente a partir del dies a quo y, de no hacerlo, se habrian acumulado al
principal devengando nuevos intereses a partir de ese momento. Por ello, para
mantener a la Demandante plenamente indemnizada, es necesario que el laudo
permita la capitalizacion anual de intereses.

 

Finalmente, el Tribunal constata que las Demandantes solicitan el mismo tipo de
interés a efectos compensatorios y de mora procesal®!?.

En conclusion, el Tribunal Arbitral ha decidido que:

- Los intereses se devenguen sobre un capital principal de 112.345.530 USD
[los “Intereses Tavsa”] y de 24.672.357 USD [los “Intereses Comsigua”};

- Los Intereses Tavsa y los Intereses Comsigua se devenguen a una tasa
equivalente a la del LIBOR en USD para depésitos a a un afio aumentada en
4% anual;

 

- Los Tavsa y los Comsigua se d guen desde el 30 de
abril de 2008 hasta la fecha de pago efectivo, redefiniéndose el tipo de interés
cada ajio a partir de esa fecha;

- Los Tavsa y los Comsigua d dos se capitali
anualmente, coincidiendo con la determinacién del nuevo tipo de interés
aplicable al siguiente periodo;

 

- Los Intereses Tavsa seran pagados a Tenaris y los Intereses Comsigua a Talta,
de acuerdo con lo resuelto por el Tribunal Arbitral en el parr. 402 supra.

82. CI, parr. 231.

175

776.

777.

728.

779.

780.

781.

“BCV,
s4CV,
s5.CV,
s6cy,

 

IX. FISCALID

Las Partes discuten si el Laudo debe contener una declaracién expresa,

iendo a las Demandantes ind frente a la tributacion que la Republica
venezolana u otros Estados pudieran aplicar sobre los pagos ordenados en esta
decision. El Tribunal explicara la posicion de las Partes (1.) y adoptara una decision
(2.), para a continuaci6n analizar una cuestion especifica: el posible impacto del art.
5 APRI Luxemburgo (3.).

POSICION DE LAS PARTES

Las Demandantes sostienen que las valoraciones de los peritos Abdala/Zadicoff han
sido realizadas netas de impuestos venezolanos. Por tanto, cualquier impuesto que
Venezuela reclamara sobre la indemnizacion supondria una doble i impos ion’,
Por ello las Demandantes reclaman, en aras de conseguir una reparacion integral,
que el Tribunal declare que:

 

 

- el Laudo es neto de impuestos venezolanos*!*; y

- Venezuela no puede reclamar ningun tipo de tributo sobre el Laudo*!>.
También reclaman que Venezuela indemnice a las Demandantes frente a cualquier
deuda tributaria que pudiera surgir en Luxemburgo, Portugal u otro lugar. La logica
que subyace a esta reclamacion es que estas deudas también serian consecuencia
del ilicito venezolano: de no haber incumplido Venezuela los AAPRI, no se habria
obtenido la indemnizacién, y no se habria generado una renta gravable®!.

El perito Hart, designado por la Republica Bolivariana, resalta que las Demandantes
no han especificado cual es el riesgo tributario al que dicen enfrentarse, por lo que
tilda la reclamacién de especulativa y aboga por su desestimacién®!”,

Venezuela afiade que el texto de los AAPRI limita el rol del Tribunal a determinar
si se produjo o no un incumplimiento de las obligaciones en ellos contenidas y, en
su caso, fijar el monto de la indemnizacion pagadera; pero los AAPRI no otorgan
al Tribunal la facultad adicional para pronunciarse de manera puramente
declaratoria y sobre un tema tan importante para la soberania como es el poder
tributario®!*.

 

 

En cuanto a la peticion indemnizatoria frente a deudas tributarias devengadas en el
extranjero, Venezuela lo considera un beneficio injustificado. Las Demandantes no

parr. 309,
parr. 309,
parr. 309,
parr, 319, (g).

817 Hart II, parr. 208.

S18 RV,

parr. 273.

176

782.

783.

784.

785.

786.

787.

han explicado cuales son los impuestos, en qué forma habrian de causarles dafios,
ni el nexo causal con los ilicitos*!?.

   

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

 

Las Demandantes platean dos solicitudes bien diferenciadas:

- En cuanto a impuestos que se pudieran devengar en Venezuela (A.) las
Demandantes piden que el Tribunal Arbitral ordene a Venezuela no reclamar
tributos sobre el Laudo y, subsidiariamente, que el Tribunal dicte que el
Laudo es neto de impuestos venezolanos; y

- En cuanto a los impuestos que se pudieran exigir en otras jurisdicciones (B.),
que el Tribunal Arbitral ordene a Venezuela indemnizar a las Demandantes
por su imposicion.

A. La reclamacién de impuestos en Venezuela

La primera solicitud planteada por las Demandantes consiste en que el Tribunal
Arbitral ordene al Estado lano que se at de gravar la compensacion
otorgada. Esta solicitud no puede prosperar.

 

Las Demandantes no han explicado sobre qué base juridica este Tribunal Arbitral
tendria poder para dictar la decision pretendida. Los AAPRI y el Convenio de
Washington desde luego no la ofrecen, pues estas fuentes norme solo autorizan
al Tribunal Arbitral a decidir si Venezuela ha incumplido las obligaciones asumidas
en los AAPRI y, de ser asi, a fijar la indemnizaci6n apropiada para resarcir el dafio
causado; pero no le permiten ordenar a un Estado soberano, como lo es la Republica
Bolivariana de Venezuela, que se abstenga de imponer la tributacién que estime
oportuna sobre cualquier hecho imponible.

     

 

Cuestion distinta es la que las Demandantes plantean en su segunda peticion: que
el Tribunal Arbitral declare que la cuantia compensatoria es neta de impuestos.

 

EI punto de partida es el siguiente: las Demandantes son sociedades luxemburguesa
y portuguesa, y por tanto, con domicilio fiscal fuera de Venezuela. Las
Demandantes pretenden garantizar que la cuantia que, efectivamente reciban, no se
vea cercenada por una posible tributacion venezolana, sino que sea igual a la
ordenada en este Laudo.

Los AAPRI exigen al Estado el:

“... pago de una indemnizacién inmediata, adecuada y efectiva...”*”°.

89 RV, parr. 274,
20 Art, IV c) APRI Portugal y Art. 4.c) APRI Luxemburgo.

177

788.

789.

790.

791.

792.

793.

794,

“Las indemnizaciones
libremente transferibl

seran pagadas sin retraso injustificado y seran
9821

  
  

EI Tribunal Arbitral opina que los AAPRI apoyan la peticion de las Demandantes:
en este caso la indemnizacién adecuada asciende a 137.017.887 USD*” mas los
intereses devengados hasta el pago efectivo. Y estos 137.017.887 USD mas
intereses deben ser pagados de forma efectiva y deben ser libremente transferibles.
Esto significa que dichas cuantias son las que realmente deben entrar en el
patrimonio de las Demandantes, personas juridicas que no tienen su residencia
fiscal en Venezuela.

 

 

 

 

Si la indemnizaci6n pudiera quedar sujeta a tributacién en Venezuela, y Venezuela
iera aplicar una Ip entre la indemnizacién y el tributo, la

indemnizacion efectivamente pagada seria menor a la establecida en este Laudo y

la Republica Bolivariana estaria incumpliendo las obligaciones asumidas en los

AAPRI. La cadena causal se cumple: la minoracién patrimonial que suftirian las

D d seria imputat a actos de Vi la, pues \

seria la beneficiara del impuesto cuya exigencia disminuye la compensaci6n.

 

 

 

De no ser asi, reductio ad absurdum, Venezuela podria imponer un tributo que
gravara en un 99% las indemnizaciones pagaderas en virtud de un laudo
internacional, y reducir el pago efectivo al 1% de la condena. El Laudo se quedaria
asi vacio de contenido.

 

En definitiva, si Venezuela gravara la indemnizacion con algun tributo que, una vez
saldado, minorara el flujo que hubiera de entrar en el patrimonio de las
Demandantes, Venezuela tendra la obligacién de aumentar la cuantia
indemnizatoria, de forma que la suma neta tras el pago (o la compensacion) de
impuestos, alcance 137.017.887 USD mas los intereses devengados y condena en
costas.

 

En conclusion, el Tribunal Arbitral acoge la pretension de las Demandantes: la
compensacion a que condena el Laudo sera neta de impuestos venezolanos.

B. La reclamacién de impuestos en el pais de residencia

Las Demandantes van atin un paso mas alla y piden que Venezuela las mantengan
indemnes por las deudas tributarias que pudieran devengarse en Portugal y en
Luxemburgo (los domicilios fiscales de las Demandantes) o en cualquier otro lugar,
por recibir la indemnizacion prevista en este Laudo.

En este punto el Tribunal Arbitral le da la razon a la Demandada: Venezuela no
debe asumir responsabilidad por los gravamenes exigidos fuera de su territorio,
pues la cadena de causalidad se rompe en el momento en que Venezuela satisface
la condena y paga la compensacion a las Demandantes. A partir de ahi, todo acto
de gravamen que afecte al patrimonio de las Demandantes sera imputable al Estado

821 Art, V.1.c) APRI Portugal (en términos practicamente idénticos) y Art. 4.2 APRI Luxemburgo.
82 1 12.345.530 USD por la expropiacién de Tavsa y 24.672.357 USD por la expropiacién de Comsigua.

178

795.

796.

797.

798.

83 ConocoPhillips,

que lo imponga, pero no a Venezuela. Venezuela no puede asumir responsabilidad
por los actos soberanos de otra jurisdiccién, que escapan de su control.

Argumento adicional

Por ultimo, las Demandantes han argumentado que el modelo de DFC que ha
servido de base para el calculo de la indemnizacién, ya preveia el pago de
impuestos. De esta forma, sugieren las Demandantes, la indemnizacion ya habria
sido aminorada por el efecto fiscal y, si el Tribunal Arbitral no mantuviera a las
Demandantes fiscalmente indemnes, se estaria permitiendo un doble gravamen.

El argumento es un non sequitur®”>: la metodologia de DFC es una forma de calcular
el valor de una empresa en el que se estiman los flujos de tesoreria netos que va a
generar en el futuro. Pero una cosa es la tributacién de las rentas que la empresa
que se esta valorando va a generar en el futuro, y otra totalmente distinta la
tributaci6n a la que se vera sometido el titular de la empresa si decide venderla 0 si
sufre su expropiacion: tributacion de rentas de una empresa y tributacion de las
plusvalias de su propietario en caso de venta o expropiacion son conceptos
radicalmente diferentes.

   

Art. 5 APRI LUXEMBURGO

El art. 5 del APRI Luxemburgo, titulado “Transferencias” tiene el siguiente literal:
“1. Cada Parte Contratante otorgara a los inversores de la otra Parte
Contratante la libre transferencia hacia su territorio o a partir del mismo, de
todos los pagos relativos a una inversi6n, y particularmente: [...]
c) las indemnizaciones pagadas en virtud del articulo 4. [...]
3. Cada Parte Contratante expedira las autorizaciones necesarias para asegurar

que las transferencias se efectiien sin retardo injustificado y sin otros cargos
que no sean los impuestos y gastos usuales”.

 

En la version francesa, el art. 5.3 reza asi:

“Chacune des Parties contractantes, délivrera les authorisations nécessaires
pour assurer sans délai injustifié l'exécution des transfers, et ce, sans d'autres
charges que les taxes et frais usuels”.

 

Doc. CLA 78: de forma muy poco convincente, este laudo argumenté que existia una

relacién entre los impuestos incluidos en un modelo de flujos de caja y la obligacién del deudor de
responsabilizarse de las deudas tributarias del acreedor. El acuerdo entre vendedor y comprador fijando el
precio de compra de una empresa a través de un descuento de flujos de caja que incluya en su cilculo el
efecto fiscal (positive y negativo) que ha de suftir la empresa en el futuro, no significa que el comprador
tenga que pagarle al vendedor, ademas del precio de compra, el impuesto de sociedades que le fuera exigida
al vendedor por las plusvalias generadas al vender la empresa.

179

799. El Tribunal Arbitral solicité a las Partes**4 que comentaran sobre el potencial

800.

801.

impacto del art. 5 APRI Luxemburgo sobre sus posiciones en materia de
indemnidad fiscal.

A.  Posicién de las Demandantes

 

Las Demandantes entienden que el art. 5 APRI Luxemburgo no guarda relacion con
la tributacion de la compensaci6n por expropiacion, puesto que tan solo se refiere
alos impuestos y gastos usuales aplicables por expedir las autorizaciones necesarias
para que la transferencia del pago sea posible®”>. La version francesa del APRI, que
incluye los términos “et ce”, denotan con mayor claridad que el gravamen se refiere
a las autorizaciones*”°, Y ademas, el parrafo 1 del mismo articulo asegura la libre
transferencia de la indemnizacion; si esta indemnizaci6n estuviera gravada con
impuestos, dejaria de ser una libre transferencia®?’.

  

 

 

Ademas, la legislacion relevante en materia de tributacion sobre la compensacion
debida por la expropiacion sufrida es el propio Decreto Nacionalizador, el 6058,
que nitidamente recoge en su art. 10 la exencién de impuestos sobre la
compensacion*”*;

 

“Los actos, negocios y acuerdos que se realicen o suscriban a los efectos de la
transformacion a Empresa del Estado, a que se refiere el presente Decreto, asi
como las cesiones, transferencias de bienes y cualesquiera otras operaciones
que generen enriquecimiento o supongan la enajenacién, transmisién 0 venta
de bienes destinados a conformar el patrimonio de dichas empresas, estaran
exentos del pago de impuestos, tasas, contribuciones especiales o cualquier
otra obligacién tributaria”.

 

   
 

802. Segun las Demandantes, la anterior conclusién se ve reforzada por el hecho de que

 

la compensacin a los Accioni: s se realizo libre de impuestos, de

conformidad con aquel art. 10°”:

s Japones:

 

“Segun lo dispuesto en el Decreto [Nacionalizador] ... las transacciones bajo
el presente Contrato estan libres de todo impuesto, y por lo tanto, las entregas
de dinero que debe hacer [Venezuela] lo son sin deduccién de ninguna
cantidad por concepto de impuestos. [...] Si alguna de las Vendedoras se viese
obligada a hacer cualquier pago de impuestos a la Repiiblica o a cualquier
division y organizacién del Estado I [ la] i izara a la
Vendedora por dicho pago y cualesquiera otro pago”**”.

 

 

4 Carta de 5 de agosto de 2016.
5 CVI, parr, 11.

6 CVI, parr. 6.

®7 CVI, parr. 8.

8 CVI, parr. 9.

9 CVI, parr, 10.

80 Doc. C72.

180

803.

804.

805.

806.

807.

808.

809.

B. _ Posicién de la Demandada

La Demandada interpreta de forma distinta el art. 5 APRI Luxemburgo. A su modo
de ver este articulo permite al Estado gravar las indemnizaciones por medidas
expropiatorias con los impuestos y gastos usuales*?!.

Ajfiade que las Demandantes no estan legitimadas para ampararse en el Decreto
Nacionalizador pretendiendo una indemnidad fiscal, porque el Decreto
Nacionalizador solo les es de aplicacion a las expropiaciones legales y en este caso,
las Demandantes esta alegando haber sufrido una expropiacién ilegal. El cuerpo
legal aplicable es, pues el APRI Luxemburgo, que no distingue entre
expropiaciones licitas 0 ilicitas**?

 

Respecto a si la version francesa del APRI arroja algo de luz sobre su correcta
interpretacion, la Demandada lo duda. Para la Republica Bolivariana la expresion
“et ce” puede estar refiriéndose tanto a las autorizaciones, como a las
transferencias*>.

La Demandada también niega que el compromiso que adquiriéd en el APRI a
permitir la “libre transferencia” implique una libertad incondicionada**+,

 

C. Decisién del Tribunal Arbitral

 

 

El art. 5.3 APRI Luxemburgo permite la imposici6n de ciertos “imp Ss y gastos
usuales”:

“Cada Parte Contratante expedira las autorizaciones necesarias para asegurar
que las transferencias se efectiien sin retardo injustificado y sin otros cargos
que no sean los impuestos y gastos usuales”.

Las Partes mantienen posiciones encontradas en lo que respecta a la correcta
interpretacion del art. 5.3 del APRI Luxemburgo, y si este precepto podria
desvirtuar la conclusion sobre indeminidad fiscal alcanzada por el Tribunal Arbitral
en la seccién anterior:

- Las Demandantes entienden que la expresi6n “sin otros cargos que no sean
los impuestos y gastos usuales” se refiere a los gravamenes asociados a la
expedicion de autorizaciones;

- La Demandada defiende que son gravamenes asociados a las transferencias.

El Tribunal Arbitral considera que la posicion de las Demandantes resulta mas
convincente por las razones relatadas a continuacion.

81 RVI, parr. 6.

‘2 RVI, parr, 17.
83 RVIL, parr. 4.
84 RVI, parr. 5.

181

810. El Tribunal Arbitral primero determinara cual es el texto correcto del art. 5.3 (a.) y
después lo interpretara a la luz de los criterios pertinentes (b.)

a. Versién correcta del art. 5.3

81

Tenaris ha llamado la atencion del Tribunal Arbitral sobre las divergencias
semanticas entre las versiones del APRI en francés y en castellano. El art. 5.3,
traducido correctamente de su version en francés, lee asi®*:

“Cada Parte Contratante expedira las autorizaciones necesarias para asegurar
que las transferencias se efectiien sin retardo injustificado y esto, sin otros
cargos que no sean las tasas y gastos usuales”.

 

812. Existen pues diferencias significativas entre la traduccién correcta del francés al
castellano y la version castellana del APRI:

- la primera es un claro error de traduccion: el texto espafiol omite dos palabras
(“et ce”) que si aparecen en el texto francé:

 

- la segunda es de caracter terminoldgico: lo correcto es traducir el término
francés “taxes” usando el concepto especifico “tasas” y no el genérico
“impuestos”, pues tanto “faxes” como “tasas” se refieren a tributos impuestos
por un Estado por la prestacién de un servicio publico®**.

813. jCual de los dos textos ha de prevalecer?

814. El propio APRI ofrece la respuesta: su disposicién de cierre prevé que, a pesar de
que los textos en idioma espajiol, francés y neerlandés son igualmente auténticos,
en caso de divergencia se tendra en cuenta el hecho de que las negociaciones se
efectuaron en idioma francés. En consecuencia, al existir divergencias entre las
versiones en espafiol y francés del art. 5.3, el Tribunal Arbitral tomara en
consideracién que los Estados contratantes negociaron el texto en francés, y que es
sobre este texto sobre el que se proyecté su consentimiento.

815. El art. 5.3 no es un ejemplo aislado de incongruencias entre las versiones francesa
y espaiiol:

 

 

835 Traducci6n libre del Tribunal Arbitral del original: “Chacune des Parties contractantes, délivrera les
authorisations nécessaires pour assurer sans délai injustifié l’exécution des transfers, et ce, sans d'autres
charges que les taxes et frais usuels”. La negrilla y subrayados son del Tribunal Arbitral.

836 ‘Taxe’ se define en el diccionario Larousse como “prélévement a caractére. tiné a alimenter
la trésorerie de I'Etat, d'une collectivité locale ou d'un établissement public administratif en contrapartie
d'un service rendu aux administrés”. Traducci6n libre del Tribunal: “gravamen de caracter fiscal, destinado
a engrosar las arcas del Estado, de un colectivo local o de un establecimiento piblico administrativo, en
contrapartida por un servicio prestado a los administrados”.

De igual modo, ‘tasa’ aparece en el Diccionario de la Real Academia de la Lengua bajo la siguiente
definicién: “Tributo que se impone al disfrute de ciertos servicios 0 al ejercicio de ciertas actividades”.

    

Ss

  

 

182

- El art. 1.1.b) sustituye un “y” por un “077;

- Los arts. 5.1.b) y 10.3 omiten palabras***;
- El art. 9.2 altera el tiempo verbal del presente al futuro®*”:
- El art. 10.1 afiade palabras**°.
816. Las Partes Contratantes sin duda eran conscientes de las potenciales diferencias
entre el original negociado en francés y las dos versiones traducidas al espajfiol y al

neerlandés, y por ello introdujeron una clausula de cierre, dando prevalencia al texto
original sobre el que se desarrollé la negociacién.

 

b. —_ Interpretacién del art. 5.3
817. Una vez determinado el texto relevante del art. 5.3, el Tribunal Arbitral debe
interpretar si el gravamen autorizado por dicho precepto recae sobre la emision de

autorizaciones o si afecta a la transferencia de la indemnizacion.

818. Las reglas interpretativas de todo tratado estan recogidas en el art. 31 CVDT: el
sentido corriente (i.), el contexto y el objeto y fin (ii.)

(i)  Sentido corriente

 

819. Elart. 5.3 permite la impo: n de tasas (y otros gastos). Se trata de determinar si,
de conformidad con el sentido corriente, lo correcto es interpretar que esas tasas
estén gravando la expedicion de autorizaciones (como defienden las Demandantes)
© que lo que gravan sean las transferencias de capitales (segin considera la
Demandada).

 

 

820. El Tribunal se decanta por la interpretacion defendida por las Demandantes: cada
Parte Contratante expedira las autorizaciones necesarias para asegurar que las
transferencias se efectiien sin retardo injustificado y sin otros cargos que no sean
los impuestos y gastos usuales.

., ainsi que toute personne moral effectivement contrélée par un investisseur compris dans le
paragraphe 1, a) et b)”.... asi como toda persona juridica controlada efectivamente por un inversor
comprendido en el parrafo 1.a) ob).

38 “des sommes destinées au réglement d obligations contractuelles, y compris les sommes nécessaires au
remboursement d’emprunts, les_redevances et autres paiements découlant de licences, franchises,

et autres droits similaires, ...”. “las sumas destinadas al pago de obligaciones contractuales

inclusive las sumas necesarias para el pago de pré s, de regalias, de todos los pagos referentes a
licencias, franquicias, concesiones y otros derechos similares”.

“Si le Vice-Président de la Cour rtissant de l'une ou l'autre Partie contractante ...”. “Si el
ucePresidente de la Corte Intemacional de cualquiera de las Partes Contratantes”.

396 le différend est soum “A cette fin, chacune des Parties contractantes donne son consentement
la controversia se someterd ”; “A este fin cada una de las Partes Contratantes otorgara su
consentimient
40 “Tout différend relatif a l'interprétation ...”. “Cualquier controversia entre las Partes Contratantes
relativa a la interpretaci6n...”.

 

 

     

 

 

 

 

 

183

821.

822.

823.

824.

825.

826.

827.

 

En la versién francesa, el art. 5.3 reza 2

“Chacune des Parties contractantes, délivrera les authorisations nécessaires
pour assurer sans délai injustifié l’exécution des transfers, et ce, sans d'autres
charges que les taxes et frais usuels”.

En el art. 5.3 cada Parte Contratante adquiere un compromiso: expedira las
autorizaciones necesarias para asegurar que las transferencias se efectiien sin
retardo injustificado. Y continta el APRI con la expresion “y esto, sin otros cargos
[...]” (et ce, sans d'autres charges’). La interpretaci6n literal de las palabras
utilizadas abona la interpretacion defendida por las Demandantes: “Esto” (“ce”
solo se puede referir a la obligacién que asume el Estado en el art. 5.3, que es la
expedicién de la autorizaci6n, pero no a las propias transferencias.

 

 

 

Esta interpretacion literal se ve reforzada por la utilizacion del concepto “tasas”
(“taxes”). Existen distintos tipos de cargas tributarias, siendo la tasa una de ellas**!.
La tasa es el gravamen que el sujeto pasivo paga como contrapartida por un servicio
que presta la Administracién. Este es el sentido usual del término ‘tasa’. Las tasas
mencionadas en el art. 5.3 solo pueden recaer sobre un unico hecho imponible: la
expedicién por las Autoridades de las autorizaciones administrativas exigidas para
permitir la transferencia al extranjero de la inversion o de sus rendimientos. La
emisiOn de una autorizaciOn si es un servicio publico, mientras que la existencia de
una transferencia no podria estar gravada con una tasa, pues una transferencia no es
en si misma un servicio prestado por la Administracion.

 

 

 

(ii) Contexto, objeto y finalidad

El APRI tiene como objeto y finalidad atraer inversion, creando condiciones
econdmicas favorables*4.

 

Entre estas condiciones econdmicas favorables se encuentran los compromisos
estatales de pago de indemnizacion adecuada y efectiva, en caso de expropiacién
(art. 4.1.d) y de libre transferencia de esta indemnizacion (arts. 4.2 y 5.1.e) — todo
ello conforme el contexto del art. 5.3.

Entre un escenario en el que el Estado pueda imponer cargas tributarias a la
transferencia del monto indemnizatorio y otro, en el que el Estado tan sdlo pueda
gravar la expedicion de la autorizacion necesaria para realizar la transferencia, el
Tribunal opta por éste segundo como aquél mas acorde a la finalidad del APRI y
conforme al contexto.

 

 

ce. Argumento adicional

Las Demandantes han resaltado que el Decreto Nacionalizador preveia en su art. 10
que la compensacion por expropiacion estaria exenta del pago de impuestos, tasas,

8 E] Derecho venezolano distingue entre tasas y otras cargas tributarias, como pudieran ser los impuestos.
Cfr. Arts. 31 y 136 de la Constitucién venezolana de 1961 y el art. 13 del Codigo Organico Tributario
venezolano de 1994, en sus versiones vigentes al tiempo de la negociacién del APRI.

82 Primer Deseando.

184

828.

829.

contribuciones especiales ° cualquier otra obligacién tributaria*?. Y la

a los Accioniste 44 expr reconocia que, en
aplicacion del Decreto Nacionalizador, la transaccion estaba libre de todo impuesto;
en consecuencia, si Venezuela fuera a imponer gravamenes sobre el monto
indemnizatorio, la Republica Bolivariana habria de incrementar la suma pagadera
hasta que el monto neto que, tras deducir los impuestos, equivalga a la
compensaci6on pactada*>, Lo anterior reforzaria que la correcta interpretacién del
art. 5.3 del APRI Luxemburgo impide el gravamen de la compensaci6n.

La Demandada ha negado la relevancia de las estipulaciones en materia fiscal
contenidas en el Decreto Nacionalizador, por ser de aplicacion tnicamente a
transacciones alcanzadas voluntariamente entre Estado e inversor, como fue el caso
de la compensacién a los Accionistas Japoneses**.

El Tribunal Arbitral no esta de acuerdo con la Demandada: la inmunidad fiscal
reconocida expresamente en el Decreto Nacionalizador y concedida a los
Accionistas Japoneses es relevante, porque muestra un comportamiento del Estado
congruente con la interpretacion que el Tribunal Arbitral da en el presente Laudo al
art. 5.3 del APRI.

“9 Art, 10: “Los actos, negocios y acuerdos que se realicen o suscriban a los efectos de la transformacién
a Empresa del Estado, a que se refiere el presente Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley Organica, asi
como las cesiones, de bienes y era otras jones que generen enti

© supongan la enajenacién, transmision o venta de bienes destinados a conformar el patrimonio de dichas
empresas, estarin exentos del pago de impuestos, tasas, contribuciones especiales o cualquier otra
obligacién tributaria”.

“4 Doc. C72.

5 Cléusula 1

6 RVIL, parr, 1

 

185

830.

S

831.

832.

833.

834.

835.

836.

3.

837.

X. COSTAS

La Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje establece que

“el laudo sera escrito y contendra [...] la decision del Tribunal sobre las costas
procesales”.

 

EI Tribunal solicité a las Partes que aportaran un desglose de las cuantias que estan
reclamando en concepto de costas**’, Los siguientes apartados reproducen las
peticiones de las Partes relativas a los costes del procedimiento relacionados con el
Centro y los honorarios de los arbitros [“Costes del Procedimiento”] y los
honorarios y gastos de los letrados, testigos, petitos y otros representantes [“Gastos
de Defensa”]. El Tribunal hace constar que ninguna de las Partes ha cuestionado
los conceptos reclamados de contrario, ni la veracidad de las cantidades solicitadas.

 

 

POSICION DE LAS DEMANDANTES
Las Demandantes solicitan las siguientes cuantias:
- Costes del Procedimiento: 1.050.000 USD*48;

- Gastos de Defensa: 5.721.236 USD*, 256.892 EUR, 487.000 COP, 58.882
ARP y 76.852 MXN.

La suma de las anteriores cuantias equivale a un total de
6.771.236 USD, 256.892 EUR, 487.000 COP, 58.882 ARP y 76.852 MXN.

Las Demandantes solicitan que el Tribunal condene a Venezuela al pago de todas
estas cantidades.

POSICION DE LA DEMANDADA

La Demandada, que no ha contribuido a sufragar los Costes del Procedimiento,
unicamente solicita Gastos de Defensa por 7.974.674 USD®**°.

 

La Demandada confia en que el Tribunal decidira que carece de jurisdiccién, y alega
que en cualquier caso, Venezuela no habria violado los compromisos asumidos en
los AAPRI*5!. Por ello solicita que se condene a las Demandantes al pago de todas
las costas del presente arbitraje®°?.

 

DEC IN DEL TRIBUNAL ARBITRAL

El art. 61(2) del Convenio del CIADI establece que:

“TT. p, 1716:1-21.

88 CVI, p. 6; Carta de las Demandantes de 7 de octubre de 2016.
“ CVI, pp.6-8.

89 RVI, p. 6.

851 RIV, parr, 458.

82 RIV, parr. 458,

186

“el Tribunal determinara, salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en
que éstas hubieran incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago
y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacion del
Centro”.

A.  Criterios para la decisién en costas

838. Niel Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje ofrecen pautas de ningun tipo
para la distribucion de las costas, por lo que el Tribunal tiene discrecionalidad a la
hora de resolver su reparto.

839. Las Demandantes han solicitado que el Tribunal Arbitral aplique el criterio del
vencimiento**3, mientras que la Demandada sugiere el criterio de la temeridad
procesal, que a su modo de ver les es aplicable a las Demandantes, por lo que
merecerian asumir los costes de este arbitraje**+. El Tribunal Arbitral analizaré cada
criterio por separado, empezando por el de la temeridad.

 

Supuesta temeridad de las Demandantes

840. La Demandada asevera que las Demandantes mostraron durante el arbitraje un
comportamiento de mala fe, que llevé a retrasos y complicaciones innecesarias, y
da como ejemplos**:

- Oponerse a la bifurcacion del procedimiento.

- Presentar 16 documentos en su escrito de contestacion, que debian haber sido
adjuntados con anterioridad y no a menos de un mes de la Audiencia de
jurisdiccién; el trabajo que conllevé analizar esta nueva prueba derivé en la
necesidad de cancelar la Audiencia.

- Presentar de forma fragmentaria la prueba requerida por perito de contrario.

- Negarse a interrogar al perito de contrario, tras su presentacion, para asi gozar
de toda la noche para poder preparar mejor el interrogatorio al dia siguiente.

- Plantear la incorporacién de nuevos documentos pocos dias antes de la
Audiencia de Pruebas; obligando a la Republica a destinar tiempo reservado
a la preparacion de la Audiencia, a reaccionar frente a la prueba
extemporanea.

841.

Segun reiterada jurisprudencia, para que un tribunal pueda decretar que una parte
incurrié en temeridad procesal, es necesario que la contraparte pruebe:

89 CV, parr. 314,
84 RV, parr. 276.
855 RV, parr. 276.

187

842.

843.

844.

845.

846.

- un comportamiento frivolo, irracional 0 contrario a derecho®** 0

- un comportamiento obstruccionista, que provoque una _prolongacién
innecesaria del procedimiento**’.

Ninguno de los comportamientos de las Demandantes sefialados por la Republica
Bolivariana amerita la calificacion de temerarios.

 

 

El criterio del vencimiento

Las Demandantes han solicitado al Tribunal que aplique el criterio del vencimiento,
condenando a la parte perdedora a pagar los gastos en que haya incurrido la
vencedora. El Tribunal Arbitral esta de acuerdo en aplicar este principio, que esta
muy extendido en la practica arbitral®*.

En este caso las Demandantes son las vencedoras, pues han visto cémo las
objeciones jurisdiccionales eran rechazadas y como su reclamo principal por
expropiacion ha sido aceptado por el Tribunal Arbitral. Pero la Demandada también
ha triunfado en cierta medida, pues ha logrado convencer al Tribunal Arbitral de
que la compensacion debida era menor a la reclamada.

 

 

B. _ Aplicacién del criterio del vencimiento

EI Tribunal Arbitral aplicara el criterio del vencimiento a las dos grandes categorias
de costes que integran las costas: de un lado, los Costes del Procedimiento, y de
otro, los Gastos de Defensa.

a. Costes del Procedimiento

La primera categoria de gastos cuyo reembolso reclaman las Demandantes son
1.050.000 USD, en concepto de Costes del Procedimiento, por las provisiones de
fondos desembolsados ante el CIADI. El Tribunal Arbitral decide que estos Costes
del Procedimiento los debe asumir integramente la Demandada por las siguientes
razones:

- De acuerdo con la Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y
Financiero del Centro los Costes del Procedimiento deben ser pagados por las
partes por mitades; sin embargo, en este caso la Demandada decidié no hacer
frente a su mitad, de forma que las Demandantes se vieron obligadas a
sufragar la que le correspondia a Venezuela.

- EI Tribunal Arbitral ha rechazado las objeciones jurisdiccionales planteadas
por la Demandada, y ha acogido el principal petitum de las Demandantes.

86 Omer Dede, parr. 6; MCI Power, parr. 372; AES, parr, 15.3.3; EDF, parr. 322.
857 Liberian Eastern Timber; Olguin.
888 EDF, parr. 327; Plama, parr. 316, Phoenix, parr. 151, OI European, parr. 964.

188

847.

848.

849.

850.

851.

852.

En ausencia de alegacién o prueba, el Tribunal Arbitral entiende que las
Demandantes hicieron frente a los Costes del Procedimiento por partes iguales y,
en consecuencia, Venezuela debe reembolsar a:

- Tenaris: 525.000 USD y a
- Talta: 525.000 USD.
b. — Gastos de Defensa

Las Demandantes reclaman cerca de 6 millones USD**? como Gastos de Defensa,
que engloban costes de diversa indole. El Tribunal Arbitral estima que, de estos
Gastos de Defensa, las Demandantes tnicamente pueden reclamarle a la
Demandada aquéllos que sean imprescindibles para la defensa razonable de su
demanda [“Gastos de Defensa Razonables”].

Tomando en consideracién la complejidad del caso, la cuantia de las reclamaciones
y el trabajo desempefiado por los letrados y peritos, el Tribunal Arbitral estima que
los Gastos de Defensa Razonables ascienden a 2,8 millones USD.

De esos 2,8 millones USD, Venezuela debera asumir la parte que resulte de aplicar
el principio del vencimiento. Para determinar la cuantia debida, el Tribunal Arbitral:

- Primero, determinara cuales han sido las grandes cuestiones a decidir;

- Segundo, dado que las Demandantes no han desglosado sus Gastos de

sa por cuestiones juridicas, el Tribunal Arbitral le atribuira a cada
mn una ponderaci6n; y ademas determinara en qué proporcion han de
dividirse entre las dos Demandantes, que han formulado la peticion de costas
conjuntamente sin especificar el porcentaje de reparto;

 

- Tercero, establecera el porcentaje de éxito de las pretensiones de las
Demandantes en cada cuestién y lo aplicara a los Gastos de Defensa
Razonables correspondientes.

En este arbitraje, el Tribunal Arbitral ha tenido que tomar tres grandes decisiones:

si tenia jurisdiccion, si Venezuela habia incurrido en algan comportamiento ilicito

generador de responsabilidad, y en cuanto deberia indemnizar Venezuela a las

Demandantes por este ilicito.

El Tribunal Arbitral, sopesando la complejidad de cada cuestion, y la atencién
dedicada por los letrados y por el Tribunal Arbitral, ha Ilegado a la conclusion de
que:

- Las cuestiones jurisdiccionales reciban una ponderacién del 20%;

- Las cuestiones de responsabilidad obtengan una ponderacion del 30%; y

55° Asi como cantidades adicionales muy inferiores, en otras monedas.

189

853.

854.

855.

- Las cuestiones de cuantificacion de la condena se ponderen en un 50%.
En consecuencia, los Gastos de Defensa Razonables, quedan divididos asi:

- Jurisdiccion: 20% de 2.800.000 USD, es decir, 560.000 USD; dado que las
objeciones jurisdiccionales se plantearon frente a ambas Demandantes, el
Tribunal Arbitral estima que el coste se debe atribuir por partes iguales a
Tenaris y a Talta.

- Responsabilidad: 30% de 2.800.000 USD, es decir, 840.000 USD; de nuevo,
en vista de que la Demandada nego haber expropiado ilicitamente ambas
empresas, el Tribunal decide que este coste se distribuya al 50% entre Tenaris
y Talta.

- Cuantificacion de la compensacién: 50% de 2.800.000 USD, es decir,
1.400.000 USD. El Tribunal Arbitral estima que los Gastos de Defensa
Razonables dedicados a la cuantificacion de la compensacion por la
expropiacion de Tavsa y de Comsigua se han de atribuir, en funcién de la
complejidad, 75% a Tavsa y un 25% a Comsigua, es decir, 1.050.000 USD a
Tavsa (Tenaris) y 350.000 USD a Comsigua (Talta).

Lo siguiente es determinar el grado de éxito de las Demandantes en cada cuestion:

- Jurisdiccion: dado que el Tribunal Arbitral ha rechazado todas las objeciones
jurisdiccionales opuestas por la Demandada, el grado de éxito de las
Demandantes es del 100%;

- Fondo: la causa principal de pedir de las Demandantes era la expropiacion
Ilevada a cabo por Venezuela y el Tribunal Arbitral le ha dado la razon, por
lo que de nuevo, el porcentaje de vencimiento es del 100%;

 
 

- Cuantificacion de la compens: n: las Demandantes solicitaban 213,2
millones USD por la exprop: n de Tavsa y 30,5 millones USD por la
expropiacion de Comsigua; de las cuales el Tribunal ha concedido 112,3
millones USD y 24,67 millones USD, respectivamente. Es decir, que Tenaris
ha triunfado en un 53% en su pretension compensatoria respecto a Tavsa, y
Talta lo ha hecho en un 81% respecto a Comsigua.

EI Tribunal Arbitral aplicara los anteriores porcentajes de éxito a los Gastos de

Defensa Razonables de cada cuestion juridica:

- Jurisdiccion: 100% de 560.000 USD, es decir, 560.000 USD, que se atribuyen
por mitades (280.000 USD) a Tenaris y a Talta;

- Responsabilidad: 100% de 840.000 USD, es decir, 840.000 USD, que se
atribuyen por mitades (420.000 USD) a Tenaris y a Talta, y

- Cuantificacion de la compensacién: 53% de 1,05 millones USD por Tavsa y

81% de 350.000 USD por Comsigua, es decir, 556.500 USD por Tavsa
(Tenaris) y 283.500 USD por Comsigua (Talta).

190

856. En conclusién, de lo anterior resulta que Venezuela debera reembolsar a:

- Tenaris: 1.256.500 USD por los Gastos de Defensa Razonables, determinados
en funcion del éxito de sus reclamos por la expropiaci6n de Talta;

- Talta: 983.500 USD por los Gastos de Defensa Razonables, determinados en
funcion del éxito de sus reclamos por la expropiacion de Comsigua.

191

857.

858.

859.

860.

861.

862.

863.

 

XI. RESUM.

En el presente Laudo el Tribunal aborda tres grandes cuestiones:

- Si tiene jurisdicci6n (1.)

- Si la Republica Bolivariana expropio la inversion de Tenaris y de Talta en
Venezuela, infringiendo el art. 4 del APRI Luxemburgo y el art. IV del APRI
Portugal (2.)

- A cuanto asciende la compensacion debida por la expropiaci6n (3.).

EI Tribunal Arbitral también resuelve temas de indole menor (4.), como la peticién
de intereses, la de mantener a las Demandantes fiscalmente indemnes y la de costas.

 

LA JURISDICCION

Venezuela plantea tres objeciones jurisdiccionales y ninguna tiene acogida.

A. La falta de consentimiento

En los arbitrajes de inversion que surgen de un APRI el consentimiento a arbitrar

se produce de forma sucesiva: primero se formaliza una oferta del Estado y después
el inversor la acepta.

 

Venezuela argumenta que las Demandantes no habrian aceptado en tiempo la oferta
a arbitrar extendida por la Republica.

La temporaneidad de la aceptacion resulta relevante, pues la Republica Bolivariana
ha denunciado el Convenio®.

(i) La Demandada plantea dos excepciones al consentimiento de Tenaris a arbitrar
las controversias relacionadas con Tavsa, que el Tribunal ha desestimado:

 

 

- Tras la Notificacién Tavsa y antes de que Venezuela presentara la Denuncia,
Tenaris intentd durante mas de seis meses conciliar la disputa relativa a
Tavsa®*!;

- Hubo perfecta congruencia entre los términos de la oferta de Venezuela a
arbitrar y los de la aceptaci6n por parte de Tenaris**; y aunque se entendiera
que la inclusién de una reserva de derechos por Tenaris hubiera supuesto una
alteracién de los términos de la oferta, no se trataria de una modificacién

  

80 Ver parr. 62 supra.
861 Ver parr. 81 supra.
82 Ver parr. 86 supra.

192

sustancial®® y, en todo caso, careceria de relevancia, pues Tenaris nunca hizo

uso de tal reserva®™,

864. (ii) El Tribunal Arbitral concluye que Talta habia validamente aceptado la oferta de
Venezuela a arbitrar las controversias relacionadas con Comsigua: el periodo de
seis meses de negociaciones comenzo a correr, segiin el APRI Portugal, a partir de
la primera consulta negociadora — el 28 de junio de 2010* — y por tanto expird
tiempo antes de que Talta enviara el 2 de diciembre de 2011 la Notificacion
Comsigua, aceptando la oferta de Venezuela a arbitrar; esta Notificacion también
es previa a la Denuncia®™,

865. (iii) El caso de Tenaris como inversor indirecto en Comsigua presenta mayores
complicaciones porque, segiin el APRI Luxemburgo, el periodo de seis meses de
negociaciones previas comienza a computarse a partir de la Notificacion Comsigua
(de 2 de diciembre de 2011), de forma que para cuando expiré, Venezuela ya habia
denunciado el Convenio.

866. Venezuela argumenta:

- Que la aceptacion de Tenaris a arbitrar, expresada en la Notificacién
Comsigua, no perfecciona el consentimiento a arbitrar porque no habian
transcurrido atin los seis meses de negociacion previa — un requisito
jurisdiccional y no procesal**;

- Y que la aceptacion expresada a través de la Solicitud de Arbitraje tampoco
logra perfeccionar el consentimiento puesto que, aunque formulada tras el
periodo de negociacion imperativa, se habria producido con posterioridad a
la Denuncia*®*.

867. Y Tenaris discrepa: el requisito de la negociacion previa tendria naturaleza procesal
y solo determinaria el momento en que pudiera presentarse la solicitud de arbitraje,
pero no afectaria al consentimiento a arbitrar, que podria manifestarse (y
perfeccionarse) con anterioridad a la expiracion del periodo de negociacion®®.

868. El Tribunal Arbitral decide que el APRI Luxemburgo le permitia a Tenaris optar ya
en la Notificacion Comsigua por el foro al que someter las disputas y aceptar asi la
oferta a arbitrar realizada por el Estado®”°.

88 Ver parr. 90 supra.
86 Ver parr. 89 supra.
85 Ver parr. 95 supra.
86 Ver parr. 96 supra.
867 Ver parr. 112 supra.
88 Ver parr. 114 supra.
8® Ver parr. 119 supra.
870 Ver parr. 122 supra.

193

869.

870.

871.

872.

873.

874.

B. _Ausencia de Sede Efectiva

La segunda objecion jurisdiccional se centra en la ausencia de Sede Efectiva en
Luxemburgo y Portugal. Segin Venezuela, los AAPRI exigen que los inversores
tengan su Sede Efectiva (y no simplemente su Sede Estatutaria) en Luxemburgo y
en Portugal®”!; y ni Tenaris y Talta cumplirian con este requisito’”, puesto que su
Sede Efectiva se encontraria en Argentina’”’,

Mientras que las Demandantes defienden que su Sede Efectiva coincide con su Sede
Estatutaria y en todo caso se localiza en Luxemburgo y en Portugal®™

En el ambito tedrico, el Tribunal coincide con la Republica Bolivariana: los AAPRI
exigen que la Sede Efectiva (y no sdlo la Estatutaria) de las compajfiias esté
localizada en Luxemburgo o en Portugal*”°.

EI Tribunal Arbitral, tras definir cuales son los factores relevantes para determinar
la Sede Efectiva®”, valorando la prueba aportada, concluye que no esta probado
que la Sede Efectiva de Tenaris y de Talta se halle en Argentina, sino que la prueba
apunta a que la Sede Efectiva se encuentra en Luxemburgo y en Portugal,
respectivamente, y en consecuencia, desestima la excepcion de falta de jurisdiccion
ratione personae planteada por la Republica Bolivariana’”’.

C. — Defectos en Ja notificacién

La tercera y ultima objecién jurisdiccional se centra en ciertos defectos en la
Notificacion Tavsa: ésta no habria hecho referencia a una disputa sobre trato injusto
e inequitativo y ahora Tenaris si plantearia una reclamacién de este tipo*’*. Dado
que Tenaris presenta su reclamaci6n por trato injusto e inequitativo como una
peticién subsidiaria, frente a la principal, que es una reclamacién por expropiacion,
y el Tribunal Arbitral va a conceder el pedido principal, no es necesario analizar
esa ultima objeci6n jurisdiccional®”’.

 

  

LA EXPROPIACION

EI Tribunal Arbitral concluye que, en ejecucion de los Decretos Nacionalizador y
Ejecutorio, Venezuela adquirié coactivamente los bienes de las empré Tavsa y
Comsigua y se hizo con su actividad empresarial. Esta adquisicion coactiva se
materializo:

 

81 Ver parr, 152 supra.
8 Ver parr. 153 supra.
8 Ver parr, 153 supra.
84 Ver parr, 153 supra.
875 Ver parr, 189 supra.
876 Ver parr. 230 supra.

sr

Ver parr. 230 supra.

88 Ver parr, 232 supra.
8 Ver parr, 234 supra.

194

875.

876.

877.

878.

879.

- En el caso de Tavsa, en el acta de transferencia de 16 de noviembre 2009°*°;

- En el caso de Comsigua, el 17 de junio de 2011 mediante la designacion por
acto administrativo del nuevo Presidente y la transmisién de poder
formalizada en la Junta de Apropiacién**!.

Dado que tanto Tenaris como Talta mantienen la titularidad de sus acciones en
Tavsa y en Comsigua, el Tribunal Arbitral define la expropiacion como indirecta:
ambas inversores mantienen en su propiedad las acciones de unas empresas
cascaron, cuyos bienes y cuya actividad empresarial estan controlados por el Estado
venezolano**?,

 

El Tribunal Arbitral comprueba que Venezuela no ha pagado atin compensacién
alguna a los inversores, a pesar de haber transcurrido mas de siete afios desde la
promulgacién de los Decretos Nacionalizador y Ejecutorio. Este retraso no
constituye un “pago inmediato” como exigen los arts. 4 del APRI Luxemburgo y
IV del APRI Portugal**?,

Venezuela intenta justificar este retraso, pero el Tribunal no comparte el argumento:
no ha recaido sentencia condenatoria del pago del justiprecio porque el Estado, a
quien como ente expropiante compete incoar el procedimiento judicial
expropiatorio, no lo ha hecho§*4; tampoco advierte el Tribunal Arbitral
comportamiento obstruccionista de las Demandantes al que se pudiera achacar el
retraso del pago de la indemnizacién**5,

 

LA COMPENSACIG

 

EBIDA

Los AAPRI ordenan que el monto de la indemnizacion por expropiacién debe
corresponder al valor real de las inversiones en la vispera del dia en el cual se
hubiera adoptado la medida®*®,

Por lo tanto, de forma previa a la fijacion del valor de la inversion de Tenaris y de
Talta en Tavsa y en Comsigua, el Tribunal Arbitral tuvo que decidir cual habia de
ser la fecha de valoraci6n. El Tribunal Arbitral entiende que las expropiaciones se
produjeron en virtud del Decreto Nacionalizador, complementado por el Decreto
Ejecutorio®*’, Por lo tanto, la medida expropiatoria lleva fecha 30 de abril de 2008
y la vispera es el 29 de abril de 2008***. Por comodidad en la realizacién de los

880 Ver parr, 271 supra.
88! Ver parr, 273 supra.
882 Ver parr, 337 supra.
88 Ver parr. 357 supra.
8 Ver parr, 358 supra.
885 Ver parrs. 372 y 377 supra.
886 Ver parr. 393 supra.
887 Ver parrs. 405 y 411 supra.
888 Ver parr. 409 supra.

195

880.

881.

882.

883.

884.

885.

calculos, los peritos han utilizado como fecha de referencia el 30 de abril de 2008
y el Tribunal Arbitral acepta esta simplificacién®*’.

A. La valoracién de Taysa
La decision sobre la valoracion de Tavsa se realiza de la siguiente forma:

(i) El Tribunal Arbitral aplica en primer lugar una metodologia de DFC para valorar
la empresa Tavsa®®. La tasa de descuento utilizada es el WACC y se fija en un
21,7%*°!. El valor obtenido para la participacion del 70% que Tenaris ostenta en
Tavsa asciende a 112.345.530 USD*”?.

(ii) Como segundo paso, el Tribunal contrasta ese valor aplicando otras
metodologias: la del retorno de la inversién, que arroja una tasa semejante al
rendimiento de los fondos propios utilizado para el calculo del WACC*”®; la de los
multiplos de mercado, que demuestra que el valor de Tavsa se situa dentro de los
limites marcados por las empresas de referencia*”!; y por ultimo, la de las
transacciones comparables que también corrobora el valor obtenido®”.

B. La valoracién de Comsigua

EI Tribunal determina el valor de Comsigua aplicando igualmente una metodologia
de DFC. El Tribunal utiliza un WACC del 20,47%*", y estima que la participacion
del 7,58% de Comsigua en manos de Talta tiene un valor de 22,3 millones USD**”.

A continuacién el Tribunal Arbitral contrasta este valor aplicando otras
metodologias: la de mUltiplos de mercado arroja un valor superior®®’, igual que la
de las transacciones comparables*”; también toma en consideracion la oferta que
Venezuela le habia hecho a Talta; concluye que el valor obtenido a través del
DFC es bajo, comparado con los otros enfoques presentados; y para determinar el
valor correcto, pondera las diferentes valoraciones™! y fija en un valor de
24.672.357 USD.

 

aa

Finalmente, el Tribunal Arbitral, a falta de peticién especificada por las
Demandantes, determina que la compensaci6n por expropiacién debia ser

88 Ver parr. 410 supra.
80 Ver parr, 518 supra.
1 Ver parr. 601 supra.
82 Ver parr. 603 supra.
83 Ver parr. 612 supra.
84 Ver parr, 623 supra.
85 Ver parr. 703 supra.
86 Ver parr. 704 supra.
87 Ver parr. 704 supra.
88 Ver parr. 706 supra.
8 Ver parr. 714 supra.
900 Ver parrs. 725 et seq. supra.
°01 Ver parr. 755 supra.

196

   

satisfecha al inversor directo en cada empresa expropiada: a Tenaris se le debe
pagar la compensaci6n de Tavsa y a Talta la de Comsigua””.

OTRAS DECISIONES

886. El Tribunal Arbitral adopta tres decisiones adicionales.

887. (i) La primera, en materia de intereses. El Tribunal esta llamado a determinar, de

conformidad con los AAPRI, la tasa de intereses “comercial normal” y “vigente en
Venezuela”. Su decisién es que la tasa que mejor respondia a esta definicién era
el LIBOR para depésitos en USD a un afio, aumentado en un margen del 4%
anual, Los intereses devengados se han de capitalizar por afios vencidos. El
periodo de devengo comenzé el 30 de abril de 2008 y finalizara con el pago
efectivo.

888. (ii) La segunda decisi6n afecta a la tributacion. Las Demandantes solicitaron que el

Tribunal Arbitral ordenara a Venezuela a no reclamar impuestos sobre el laudo y,
subsidiariamente que el Laudo fuera neto de impuestos venezolanos; y también
pidieron que \ la ind i a las Demandantes por Iquier tributo

impuesto sobre |: obtenidas por el Laudo fuera de Venezuela”.

 

anti:

  

889. El Tribunal Arbitral rechaza todas las peticiones””’, excepto la peticién subsidiaria:

la condena pecuniaria del Laudo sera neta de impuestos venezolanos, de forma que,
de exigir Venezuela algtin tributo sobre su cuantia, debera aumentar la
indemnizacion pagada para que asi la cuantia neta de tributos venezolanos que fluya
a los Demandantes sea la consignada en el Laudo””

890. (iii) Por ultimo, el Tribunal Arbitral aplica el criterio del vencimiento”® a las dos

902
903
904
905
906
907
908
909
910
on
v1

 

grandes categorias de gastos que componen |:

 

0:

- Costes del Procedimiento: el Tribunal Arbitral decide que Venezuela asuma
integramente estos Costes”; asi Venezuela debera reembolsar 525.000 USD
acada Demandante?!”.

- Gastos de Defensa Razonables: el Tribunal Arbitral toma en consideracion la
complejidad de cada una de las grandes cuestiones debatidas y el grado de
éxito de las Demandantes?!!; concluye que Venezuela debe reembolsar a
Tenaris 1.256.500 USD y a Talta 983.500 USD?” por este concepto.

 

Ver parr. 775 supra.
Ver parr. 757 supra.
Ver parr. 771 supra.
Ver parr. 777 supra.
Ver parr. 842 supra.
Ver parr. 843 supra.
Ver parr. 845 supra.
Ver parr. 846 supra.
Ver parr. 847 supra.
Ver parr. 849 supra.
Ver parr. 856 supra.

197

891. Las Demandantes han planteado otras demandas de forma subsidiaria, para el caso
de que el Tribunal no usara el 30 de abril de 2008 como fecha de valoracién o la
indemnizacion otorgada por Comsigua no Ilegara a cierto umbral. Al haber
aceptado el Tribunal esta fecha y superado la indemnizacion concedida el umbral,
estas demandas subsidiarias han decaido?!3.

9°23 CV, pars. 320 y 321.

198

XII. DECISION

892. Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral por unanimidad adopta las siguientes
decisiones:

 

1. Declarar que tiene jurisdiccion para decidir sobre los reclamos de las
Demandantes.

2. Declarar que la Republica Bolivariana de Venezuela viol el art. 4 del APRI
Luxemburgo y el art. [V del APRI Portugal.

3. Condenar a la Republica Bolivariana de Venezuela a pagarle a Tenaris la
suma de 112.345.530 USD como indemnizacion respecto de la inversion en Tavsa,
y a Talta la suma de 24.672.357 USD como indemnizacién respecto de la inversion
en Comsigua.

4. Condenar a la Republica Bolivariana de Venezuela a pagar a Tenaris intereses
sobre 112.345.530 USD, devengados desde el 30 de abril de 2008 hasta la fecha de
pago efectivo, a una tasa equivalente a la del LIBOR para depdsitos en USD a un
afio, aumentada en un 4% anual, redefiniéndose el tipo de interés cada aiio a partir
del 30 de abril de 2008, y capitalizandose los intereses por afios vencidos.

5. Condenar a la Republica Bolivariana de Venezuela a pagar a Talta intereses
sobre 24.672.357 USD, devengados desde el 30 de abril de 2008 hasta la fecha de
pago efectivo, a una tasa equivalente a la del LIBOR para depésitos en USD a un
afio, aumentada en un 4% anual, redefiniéndose el tipo de interés cada aiio a partir
del 30 de abril de 2008, y capitalizandose los intereses por afios vencidos.

6. | Condenar a la Republica Bolivariana de Venezuela a reembolsar a Tenaris
525.000 USD y 1.256.500 USD por los Costos de Procedimiento y Gastos
Razonables de Defensa, respectivamente; y a Talta 525.000 USD y 983.500 USD
por los mismos conceptos.

7. Declarar que las condenas pecuniarias de este Laudo son netas de tributos
impuestos por la Republica Bolivariana de Venezuela y ordenar a la Republica
Bolivariana de \ ‘la que indemnice a las D por cualquier tributo
que pudiera devengarse sobre dichas condenas.

8. Declarar que han decaido las pretensiones subsidiarias de las Demandantes,
por haberse admitido las principales.

9.  Desestimar cualesquiera otras pretensiones.

199

[Firmado] [Firmado]

Brigitte Stern, Arbitro Enrique Gomez Pinzon, Arbitro
Fecha: 30 de noviembre de 2016 Fecha: 24 de noviembre de 2016

[Firmado]

Juan Fernéndez-Armesto, Presidente
Fecha: 5 de diciembre de 2016

200

