CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

TENARIS S.A. Y
TALTA-TRADING E MARKETING SOCIEDADE UNIPESSOAL LDA

(Demandantes)

-y-

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(Demandada)

Caso CIADI N.° ARB/11/26

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Sr. John Beechey (Presidente)
Sr. Judd L. Kessler
Sr. Toby T. Landau QC
Secretaria del Tribunal

Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 29 de enero de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de las
Demandantes:

Sr. Nigel Blackaby

Sr. Alex Yanos

Sra. Caroline Richard

Sr. Jeffery Commission

Sra. Natalia Zibibbo

Sr. James Freda

Sr. Ricardo Chirinos

Sra. Guadalupe Lopez
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th Street, NW

10th Floor

Washington, DC 20005-3960
Estados Unidos de América

Sr. José Humberto Frias
D’Empaire Reyna Abogados
Edificio Bancaracas, P.H.
Plaza La Castellana, 1060
Venezuela

En representacién de la Demandada:

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Viceprocurador General de la Reptiblica

Dr. Felipe Daruiz

Coordinador Integral Legal del Despacho del
Procurador

Dra. Erika Fernandez

Coordinadora de Juicios Internacionales
Procuraduria General de la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela

Av. Los Ilustres , c/c calle Francisco Lazo Marti,
Urb. Santa Monica — Caracas

Venezuela

y

Dr. Ronald E. M. Goodman
Sr. Kenneth Juan Figueroa
Sr. Alberto Wray

Sra. Janis Brennan

Sr. Diego Cadena

Sra. Alexandra Kerr Meise
Sr. Constantinos Salonidis
Sra. Oonagh Sands

Foley Hoag LLP

1717 K Street, NW

Suite 1200

Washington, DC. 20006
Estados Unidos de América

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y siglas utili: 5
A. INTRODUCCION 6
1. Las Part 6
2. de lac ‘sia y tratados 5 6
3. Los Acuerdos de Arbitraj
B. ANTECEDENTES PROCESALES......
1. Inicio del Arbitraje 12
2. El Tribunal de Arbitraje 12
3. La Primera Sesion 13
4. Solicitud de Bifurcacién 13
5. Presentaciones escritas 14
6.  Declaraciones testimoniales e informes perici 14
7. Resoluciones Proc 16
8 Primera Audiencia Sustantive 16
9. Segunda Audienci 17
10. Presentaciones Posteriores a la Audiencia 17
C. HECHOS PERTINENTES 17
1. La privatizacién de la industria del acero de Venezuela.
2. Decreto Presidencial N.° 3895 23
3. Lanacionalizacién de SIDOR: Decreto Presidencial N.° 6.058 ....
4. La ibn de Matesi. 2.
5. Decreto N.° 6.796 2
6. La expropiacién de Matesi 32
7. Decreto N.° 8.280 32
D. RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES.....
1. Postura de las Demand 34
2. Postura de Venezuela 36
3. Principales disposiciones de los Tratados ...

a. ElTratado con L
b. El Tratado con Portugal

E. JURISDICCION. 44
1. El Requisito de “Siege Social” / “Sede”...

a. Postura de Venezuela
b. — Postura de las D
c.  Anilisi
1. Elsentido de “Siége Social” y “Sede”...
2. Otros TBI

 

 

 

3. Relevancia del derecho interno...
4. Articulo 25 del Convenio CIADI..
5. Naturaleza y aplicacion de la prueba
6.

7

8.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tenaris
Talta 5
Conchocig 7
Notificaci6n de las iones de las Di 8
a. Postura de Venezuela
b. — Postura de las Di 90
c.  Anilisi 91
El Préstamo de Talta y el Contrato Off-Take de Talta.....
a. Postura de Venezuela
b. — Postura de las D 9
c. _ Principios pertinente: 99
d.  Anilisi 103
e.  Conclusié 107

 

SUPUESTAS “RECLAMACIONES CONTRACTUALES ”..
a. Postura de Venezuela
b. — Postura de las Di
c. Anilisi

 

 

 

Conclusién sobre las Excepciones a la Jurisdiccion....

RECLAMACIONES ANTERIORES A LA EXPROPIACION

 

Reclamacién por Trato Justo y Equitativo / Discriminacion ...
La Planta de Matesi

 

a.
b. La Demanda

c. Términos del Contrato de Suministro ...
d. — Hechos no controvertidos
e. Impacto de la prorrata
f.

8.

h.

i.

 

 

Funcionamiento del Mecanismo de “a prorrata”’.....
Conclusiones sobre el suministro de CVG FMO....
jlidad de

 

Concl

Reclamo de proteccion y seguri

 

 

 

 

a. Postura de las Di

b. Postura de Venezuela

c. — Disposici del Tratado.

d. — Aplicacién del estandar del Tratado..
e Ci i6

 

NACIONALIZACION Y EXPROPRIACION DE MATESI...

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Postura de las De de 160
Postura de Venezuela 160
Disposiciones de los Tratados 163
Ely imiento que llev6 a la nacionalizacién de Matesi 164

de los Tratados 168
Conclusioi 174
QUANTUM 175
Postura de las Demand. 176

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Postura de la De 178
3. Dis ici de los tratados 179
4. Método de valuacion

a. Flujo de caja descontado (“FCD”)...

b. — Elenfoque de “miltiplos de mercado” .

c. Los Contratos Off-Take de Talta y Sidor

d. La mejor evidencia del valor de la participacién de Talta en Matesi ...
S.A ibn de la Pérdida 198
I. COSTAS 207
1. Solicitud de Costos de las Di de 20:
2. — Solicitud de Costos de la Di 211
3. Comentarios de Venezuela acerca de la Presentacién sobre Costos de las Demandantes...
4. Andlisis 215
J. DECISION. 220
ANEXO | Guia de Entes Pertii 223

 

ABREVIACIONES Y SIGLAS UTILIZADAS FRECUENTEMENTE

Convenio CIADI

Reglas CIADI 0
Reglas de Arbitraje

CIADI 0 el Centro

Tratado con
Luxemburgo

Tratado con
Portugal

Los Tratados
Solicitud

Memorial de las
Demandantes

Memorial de
Contestacién de la

Demandada

Réplica de las
Demandantes

Diiplica de la
Demandada

Cc.

R-
CLEX-
RLA-

Transcripcién

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de
marzo de 1965

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
del CIADI

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y la
Union Econémica Belgo-Luxemburguesa para la Promocion y
Proteccién Reciproca de Inversiones, suscripto el dia 17 de
marzo de 1988 y en vigor a partir del dia 28 de abril de 2004
Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el
Gobierno de la Reptiblica Portuguesa para la Promocién y

Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscripto el dia 17 de
junio de 1994 y en vigor a partir del dia 11 de mayo de 1995

Los Tratados con Luxemburgo y Portugal
Solicitud de Arbitraje, 24 de agosto de 2011
Memorial de las Demandantes, 24 de agosto de 2012

Memorial de Contestacién de la Demandada, 10 de mayo de
2013

Memorial de Réplica de las Demandantes, 27 de agosto de
2013

Memorial de Diplica de la Demandada, 5 de diciembre de
2013

Anexo Documental de las Demandantes
Anexo Documental de la Demandada
Autoridad Legal de las Demandantes
Autoridad Legal de la Demandada

Transcripcion de las audiencias celebradas en los meses de
enero/febrero de 2014 y julio de 2014.

A. INTRODUCCION
1. LAS PARTES

1. Las Demandantes en el marco del presente arbitraje son las siguientes:

a) Tenaris S.A. (“Tenaris”), sociedad constituida de conformidad con la
legislaci6n del Gran Ducado de Luxemburgo, cuyo domicilio legal se
encuentra ubicado en la siguiente direccion:

29, avenue de la Porte-Neuve
Piso 3

L-1855, 2227

Luxemburgo

b) — Talta — Trading e Marketing Sociedad Unipessoal Lda (“Talta’”’), sociedad
constituida de conformidad con la legislacién de la Reptiblica Portuguesa,
cuyo domicilio legal se encuentra ubicado en la siguiente direccién:

Rua da Alfandega 74-76
20 andar, sala H
Funchal, 9000-059

Ilha da Madeira
Portugal

2. La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela”).

3. En adelante, las Demandantes y la Demandada se denominaran conjuntamente

las “Partes”.

2. NATURALEZA DE LA CONTROVERSIA Y TRATADOS PERTINENTES

4. Segtin la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, Tenaris es proveedora
global de tubos de acero y servicios relacionados para la industria energética
mundial y ciertas otras aplicaciones industriales. Talta es la tinica productora de

cafios de acero inoxidable de Venezuela para la industria del petrdéleo y gas!.

' Transcripcién (Espafiol), Dia 1, pags. 39-40.

Talta es propiedad exclusiva de Tenaris Investments S.

 

1, de la que, a su vez,

Tenaris tiene el 100% del capital accionario.

5. A través de Talta, Tenaris era titular de una participaciédn accionaria del
50,1997 % en Matesi Materiales Sidertirgicos S.A. (“Matesi”), sociedad
constituida de conformidad con la legislacién de Venezuela. Matesi produce
hierro briqueteado en caliente (“HBC”) de alta calidad, componente utilizado en
la produccién de acero. Para mas detalles acerca de los vinculos societarios
entre los entes Demandantes y sus respectivos derechos respecto de los entes
mencionados en el contexto del arbitraje que nos ocupa, véanse Seccién C y

Anexo I infra.

6. Mediante un breve resumen, las Demandantes afirman que han perdido el uso y
goce de su inversién como consecuencia de la “expropiacion indirecta de sus
inversiones en Matesi [...] y la interferencia sufrida por dichas inversiones con
anterioridad a la nacionalizacién”?. Las quejas de las Demandantes pueden
desglosarse en dos categorias amplias: a) la interferencia sufrida por la inversién
con anterioridad a la expropiacién y, en particular, la discriminacién en el
suministro de pellas a Matesi; y b) la posterior asuncién del control gerencial y
operativo pleno de Matesi por parte de Venezuela en violacién del derecho

venezolano y del debido proceso, y sin el pago de indemnizacién alguna.

7.  Segtin la postura de las Demandantes, los actos de la Demandada constituyeron

un incumplimiento de lo siguiente:

a) las protecciones a disposicién de la Demandante Tenaris en virtud del
Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y la Union
Econémica Belgo-Luxemburguesa para la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones (el “Tratado con Luxemburgo”*, y, en

particular, sus Articulos 3 y 4; y

2 Memorial de las Demandantes, parr. 2.
3 Anexo C-1. El Tratado con Luxemburgo fue suscripto el dia 17 de marzo de 1988 y entré en vigor el
dfa 28 de abril de 2004.

b) _ las protecciones a disposicién de la Demandante Talta en virtud de los dos

siguientes tratados:

el Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el
Gobierno de la Reptiblica Portuguesa para la Promocién y
Proteccién Reciproca de las Inversiones (el “Tratado con

Portugal’”)*, y, en particular, sus Articulos 2,3 y 4; y

el Tratado con Luxemburgo, por razon de la calidad de Talta de

ente sujeto al control efectivo de Tenaris.

8. Asimismo, las Demandantes aseveran que la Demandada tiene conocimiento de

la controversia desde el dia 20 de agosto de 2009, fecha en la que se cursé

notificacién formal con arreglo a los Tratados>. Las Demandantes sostienen que

los intentos de resolucién amistosa dentro de los periodos establecidos por los

Tratados se frustraron ya que no se logré un avenimiento. Si bien la Demandada

acepta que las Demandantes cursaron notificacién de la controversia el dia 20 de

agosto de 2009, se discute la medida en que las reclamaciones planteadas en el

marco del presente arbitraje fueron objeto de la notificacién (véase Seccién E

infra).

3. Los ACUERDOS DE ARBITRAJE

9. El Articulo 9 del Tratado con Luxemburgo dispone lo siguiente:

Cualquier controversia entre un inversor y la otra Parte
Contratante que se refiera a la aplicacién del presente Acuerdo,
sera objeto de una notificacién escrita, acompafiada de un
memorandum suficientemente detallado de la Parte del inversor.
En la medida de lo posible, las Partes intentaran resolver la
controversia amigablemente mediante la negociacién, pudiendo
recurrir a la experticia de un tercero, mediante la conciliaci6n.

+ Anexo C-3. El Tratado con Portugal fue suscripto el dia 17 de junio de 1994 y entré en vigor el dia 11

de mayo de 1995.

> Anexo C-14: carta de las Demandantes a El Hon. Dr Rodolfo Sanz, Ministro para las Industrias

Basicas y Minerfa.

A falta de arreglo amigable dentro de los seis meses contados a
partir de la fecha de la notificacién, la controversia se sometera,
a opcion del inversor, bien sea a la jurisdiccién competente del
Estado en el cual se ha efectuado la inversi6n o bien al arbitraje
internacional. Una vez ejercida esa opcidén, sera definitiva.

A este fin, cada una de las Partes Contratantes otorgara su
consentimiento irrevocable por adelantado para que sea
sometida a este arbitraje.

En caso de recurso al arbitraje internacional, la controversia se
someterd al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI), creado por el "Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados", abierta a la firma en Washington,
el 18 de Marzo de 1965S.

En caso de que el recurso a CIADI resulte imposible, el inversor
podra someter la controversia a un tribunal de arbitraje ad hoc
establecido conforme a las reglas de arbitraje de la Comision de
las Naciones Unidas para el Derecho Comercial Internacional
(CNUDMI 0 UNCITRAL, por sus siglas en inglés).

E] tribunal arbitral decidir sobre la base del derecho interno de
la Parte Contratante, parte en el litigio y en cuyo territorio se
encuentre la inversi6n, inclusive las reglas relativas a conflictos
de leyes, de las disposiciones del presente Acuerdo, de los
términos de cualquier acuerdo especifico existente respecto del
trato de la inversién, asi como de los principios de derecho
internacional.

La sentencia arbitral determinard tinicamente acerca de si la
Parte Contratante de que se trate ha incumplido una obligacién
derivada del presente Acuerdo y, si se ha producido un daijio al
inversor fijara el monto de la indemnizacién que dicha Parte
Contratante debera pagar al inversor.

Las sentencias arbitrales seran definitivas y obligatorias para las
partes en la controversia. Cada Parte Contratante se obliga a
ejecutar las sentencias de conformidad con su _legislacién
nacional”.

10.

El Articulo 8 del Tratado con Portugal dispone lo siguiente:

Las diferencias respecto a la aplicacién de este Acuerdo que
surjan entre una de las Partes Contratantes y un inversionista de
otra Parte Contratante, que haya realizado inversiones en el
territorio de la primera seran, en la medida de lo posible
solucionadas por medio de consultas amistosas.

Si la diferencia no puede ser resuelta de forma amistosa dentro
del plazo de seis (6) meses, contados a partir del inicio de esas
consultas, podra ser sometida, a elecci6n del inversionista:

a) A los Tribunales locales de la Parte Contratante en cuyo
territorio se efectué la inversién; 0

b) Al arbitraje del "Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones" (CIADI) establecidos
por el Convenio de Washington del 18 de marzo de 1965,
en caso en que ambas Parles Contratantes sean parte de él,
o, si fuere el caso, a las reglas que rigen el Mecanismo
Complementario para la Administracién de
Procedimientos de Conciliacién, Arbitraje y
Comprobaci6n de hechos por la Secretaria del CIADI. Si
por cualquier motivo no estuviera disponible el CIADI ni
el Mecanismo Complementario, el arbitraje se regird por
las Reglas de Arbitraje de la Comisién de las Naciones
Unidas para el Derecho Comercial Internacional
(UNCITRAL).

El Tribunal Arbitral decidira con base en las disposiciones de
este Acuerdo, de las reglas y principios del Derecho
Internacional en la materia, en el derecho de la Parte Contratante
en cuyo territorio se efectué la inversién y en los términos de
eventuales acuerdos particulares que se refieran a la inversion.

Las sentencias arbitrales seran definitivas y obligatorias para las
Partes en litigio y serdn ejecutadas de conformidad con la Ley
Interna de la Parte Contratante en cuyo territorio se haya
efectuado la inversién.

En cualquier caso el laudo arbitral se limitara a determinar si la
Parte Contratante de que se trate ha incumplido alguna

obligacién establecida en el presente Acuerdo, si tal

10

incumplimiento ha causado dafio al inversionista y, en caso
afirmativo, la suma que debera pagar la Parte Contratante al
inversionista como indemnizacién de ambos dajfios.

Las Partes Contratantes se abstendran de tratar, por medio de
canales diplomaticos cuestiones  relativas a diferencias
sometidas a un proceso judicial o arbitraje internacional, hasta
que los procesos correspondientes hayan sido concluidos, salvo
en el caso de que una de las Partes en el diferendo no haya
cumplido la sentencia judicial o la decisién del Tribunal Arbitral,
en los términos establecidos en la respectiva sentencia o
decisién”.

B.

1.

ANTECEDENTES PROCESALES
INICIO DEL ARBITRAJE

El dia 24 de agosto de 2011, el CIADI recibio una solicitud de arbitraje de fecha
24 de agosto de 2011 de Tenaris S.A. y Talta — Trading e Marketing Sociedad
Unipessoal Lda en contra de la Reptblica Bolivariana de Venezuela (la

“Solicitud” o “SDA”).

El dia 30 de septiembre de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la
solicitud con arreglo al Articulo 36(3) del Convenio CIADI y notific6 a las
Partes del acto de registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria
General invit6 a las Partes a proceder a constituir un Tribunal de Arbitraje lo
antes posible conforme a la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la

Iniciacion de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del Centro.

EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

El dia 13 de diciembre de 2011, las Demandantes solicitaron que se constituyera
el Tribunal con arreglo al Articulo 37(2)(b) del Convenio CIADI. De
conformidad con la Regla 3 de las Reglas de Arbitraje CIADI, las Demandantes
informaron al Centro de que habian nombrado 4rbitro al Sr. Judd L. Kessler,
nacional de los Estados Unidos de América, y propusieron el nombramiento de
un Presidente del Tribunal. En virtud de la Regla 3(1)(b) de las Reglas de
Arbitraje CIADI, se invit6 a la Demandada a nombrar a un arbitro y a convenir
en la persona propuesta por las Demandantes 0 proponer a otra persona como
Presidente del Tribunal. El dia 29 de noviembre de 2011, las Demandantes
solicitaron el nombramiento del arbitro que atin no se habia nombrado y la
designacién del Presidente del Tribunal con arreglo al Articulo 8 del Convenio
CIADL El dia 18 de enero de 2012, la Demandada nombré6 arbitro al Sr. Toby T.
Landau, QC, nacional del Reino Unido. Mediante una carta de fecha 19 de abril
de 2012, las Partes acordaron el nombramiento del Sr. John Beechey, nacional

del Reino Unido, en calidad de Presidente del Tribunal.

El dia 26 de abril de 2012, conforme a la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje
CIADI, la Secretaria General notificé a las Partes de que los tres arbitros
habian aceptado sus nombramientos y de que, por lo tanto, se consideraba que
el Tribunal se habia constituido en dicha fecha. La Sra. Alicia Martin Blanco,
Consejera Juridica del CIADI, fue designada para desempefiarse como

Secretaria del Tribunal.

LA PRIMERA SESION

El dia 27 de junio de 2012, el Tribunal celebré una primera sesién con las
Partes, en la que las Partes confirmaron que el nombramiento de los Miembros
del Tribunal habia sido valido y acordaron, inter alia, que las Reglas de
Arbitraje CIADI aplicables serian las que entraron en vigor el dia 10 de abril de
2006, que los idiomas del procedimiento serian inglés y espafiol, y que el lugar
del procedimiento seria la sede del Centro ubicada en Washington, D.C. El
acuerdo entre las Partes quedé plasmado en la Resolucién Procesal N.° 1, de

fecha 14 de agosto de 2012.

SOLICITUD DE BIFURCACION

Luego de la presentacién del Memorial de las Demandantes sobre el Fondo el
dia 24 de agosto de 2012 (el “Memorial de las Demandantes’”), la Demandada
solicit6 la bifurcacién del procedimiento y la determinacién por parte del
Tribunal como cuestién preliminar de las excepciones a la jurisdiccién de la

Demandada.

Con arreglo al calendario establecido en el parrafo 13(f) de la Resolucién
Procesal N.° 1, modificada por la Resolucién Procesal N.° 2, de fecha 25 de

octubre de 2012, las Partes intercambiaron las siguientes presentaciones:

a) Solicitud de Bifurcacién de la Demandada de fecha 28 de septiembre de
2012;
b) Respuesta de las Demandantes a la Solicitud de Bifurcacién de la

Demandada de fecha 19 de octubre de 2012;

20.

c)

d)

e)

Réplica sobre Bifurcacién de la Demandada de fecha 2 de noviembre de
2012;

Dtplica de las Demandantes a la Solicitud de Bifurcacién de la
Demandada de fecha 12 de noviembre de 2012;

Carta de los Consejeros de la Demandada de fecha 14 de noviembre de
2012;

Carta de los Consejeros de las Demandantes de fecha 21 de noviembre de

2012;

Mediante la Resolucién Procesal N.° 3 de fecha 5 de diciembre de 2012, el

Tribunal rechazé6 la solicitud de bifurcacién de la Demandada.

PRESENTACIONES ESCRITAS

Posteriormente, las Partes realizaron las siguientes presentaciones:

a)

b)

c)

Memorial de Contestaci6n de la Demandada sobre la Jurisdiccién y
Méritos, de fecha 10 de mayo de 2013 (el “Memorial de Contestacién de
la Demandada’);

Memorial de Réplica de las Demandantes, de fecha 27 de agosto de 2013
(la “Réplica de las Demandantes”);

Memorial de Duiplica de la Demandada, de fecha 5 de diciembre de 2013
(la “Duplica de la Demandada”).

DECLARACIONES TESTIMONIALES E INFORMES PERICIALES

Las Partes han presentado las siguientes declaraciones testimoniales e informes

periciales:

En nombre y representacién de las Demandantes:

a)

Declaraciones testimoniales de Marcelo Malvassora, de fechas 24 de

agosto de 2012 y 26 de agosto de 2013;

b)

c)

d)

e)

Declaraciones testimoniales de Oscar Montero, de fechas 24 de agosto de
2012 y 22 de agosto de 2013;

Declaraci6n testimonial de Angel Mario Tamez, de fecha 27 de agosto de
2013;

Informe de Valuacién Pericial de Compass Lexecon LLC (Manuel A.
Abdala y Pablo T. Spiller), de fecha 24 de agosto de 2012, e Informe
Complementario de fecha 27 de agosto de 2013;

Dictamen Juridico del Profesor Andre Pruem (derecho de Luxemburgo),
de fecha 23 de enero de 2014;

Dictamen Juridico del Profesor Dr. Dario Moura Vicente (derecho de

Portugal), de fecha 23 de enero de 2014.

En nombre y representacién de la Demandada:

a)

b)

c)

d)

e)

8)

h)

Declaracién testimonial de Ramén Cadenas, de fecha 23 de abril de 2013;
Declaracién testimonial de Rawan Sabbagh, de fecha 2 de mayo de 2013°;
Declaracién testimonial de Marbeni Milagros Seijas Marcano, de fecha 4
de mayo de 2013;

Declaracién testimonial de Félix Luis Moya Bello, de fecha 22 de
noviembre de 2013;

Declaraci6n testimonial de Marilyn V. Bello Rodriguez, de fecha 3 de
diciembre de 2013;

Informe de Valuacién Pericial de Timothy H. Hart, de fecha 8 de mayo de
2013, e Informe Complementario, de fecha 3 de diciembre de 2013;
Informe Técnico Pericial del Dr. Joseph J. Poveromo, de fecha 8 de mayo
de 2013, y Segundo Informe Técnico Pericial, de fecha 3 de diciembre de
2013;

Dictamen Juridico del Dr. Henrique Iribarren Monteverde (derecho de
Venezuela), de fecha 25 de marzo de 2013;

Dictamen Juridico de los Profesores Pedro Maia y Tiago Duarte (derecho

de Portugal), de fecha 28 de noviembre de 20137;

© La declaracién testimonial del Sr. Sabbagh fue retirada posteriormente en las circunstancias
descriptas en la correspondencia de fecha 22 de agosto de 2013 y reflejadas en la Resolucién Procesal
del Tribunal de fecha 16 de septiembre de 2013.

k) _ Dictamen Juridico del Profesor Alain Steichen (derecho de Luxemburgo),

de fecha 29 de noviembre de 2013.

7. RESOLUCIONES PROCESALES

21. El Tribunal emitio las siguientes Resoluciones Procesales adicionales:

a) Resolucién Procesal N.° 4, de fecha 17 de abril de 2013;
b) Resolucién Procesal N.° 5, de fecha 9 de enero de 2014;
c) Resolucién Procesal N.° 6, de fecha 22 de enero de 2014;
d) Resolucién Procesal N.° 7, de fecha 30 de enero de 2014;

8. PRIMERA AUDIENCIA SUSTANTIVA

22. Se celebré una Audiencia en la sede del CIADI ubicada en Washington D.C.
durante seis dias habiles comprendidos entre el viernes, 31 de enero de 2014, y

el viernes, 7 de febrero de 2014.

23. Enel curso de la Audiencia, el Tribunal recibi6 tanto alegatos de apertura de las

Partes como declaraciones de los siguientes testigos y peritos:

En nombre y representacién de las Demandantes:

Sr. Oscar Montero (Dia 2)

Sr. Angel Mario Tamez (Dia 2)

Sr. Marcelo Malvassora (Dias 2 y 3)

Dr. Manuel A. Abdala y Profesor Pablo T. Spiller (Dias 5 y 6)

En nombre y representacién de la Demandada:
Sr. Ramon Cadenas (Dia 3)
Sra. Marilyn del Valle Bello Rodriguez (Dia 3)
Sra. Marbeni Milagros Seijas Marcano (Dia 3)
Sr. Félix Moya (Dia 4)
7 Mediante la Resolucién Procesal N.° 5, el Tribunal incorporé al expediente los dictémenes periciales

de los Profesores Maia y Duarte y del Profesor Steichen, asf como la declaracién testimonial de la Sra.
Marilyn V. Bello Rodriguez, todos los cuales habfan sido cuestionados por las Demandantes.

16

24.

25.

10.

26.

27.

28.

29.

30.

Profesor Iribarren Monteverde (Dias 4 y 5)
Sr. Joseph J. Poveromo (Dia 5)
Sr. Timothy Hart (Dia 6)

Previo acuerdo entre las Partes, el expediente factico del procedimiento se cerré
el dia 5 de febrero de 2014, con excepcién de la oportunidad de presentar una

solicitud fundada a efectos de la incorporacién de material de hecho nuevo’.

SEGUNDA AUDIENCIA SUSTANTIVA

Posteriormente, se celebr6 otra audiencia en Londres los dias 9 y 10 de julio de
2014, a fin de recibir pruebas de los respectivos expertos de las Partes en

derecho de Portugal y de Luxemburgo.

PRESENTACIONES POSTERIORES A LA AUDIENCIA

Las Partes presentaron Escritos Posteriores a la Audiencia el dia 8 de agosto de

2014 y realizaron Presentaciones sobre Costos el dia 28 de noviembre de 2014.
Con la autorizacién del Tribunal, Venezuela present6 Comentarios acerca de las

Presentaciones sobre Costos de las Demandantes el dia 12 de diciembre de 2014.

El procedimiento se declaré cerrado el dia 21 de diciembre del 2015.

HECHOS PERTINENTES

El Tribunal expone los hechos basicos que han derivado en la controversia que

nos ocupa infra.

Otras cuestiones de hecho se desarrollan en el curso del andlisis en materia de
jurisdiccién contenido en la Secci6n E infra y del andlisis en materia de

reclamaciones sustantivas contenido en la Seceién F infra.

® Transcripcién (Espafiol), Dia 4, pags. 1137-1138.

17

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Salvo indicacién en contrario, todas las declaraciones de hecho contenidas en

cada una de estas secciones reflejan las conclusiones del Tribunal.

Dada la cantidad de entes mencionados en el curso de este relato y en aras de
facilitar la referencia, se incluye una lista de “Entes Pertinentes” con breves

descripciones en el Anexo I del presente Laudo.

LA PRIVATIZACION DE LA INDUSTRIA DEL ACERO DE VENEZUELA

Entre los afios 1974 y 1993, la industria del acero de Venezuela era
principalmente estatal. Estaba gestionada por CVG, ente totalmente estatal, y
sus subsidiarias®. CVG es una dependencia del MIBAM, que, desde el afio
2011, se conoce como el Ministerio de Industrias. Una de las subsidiarias de
CVG era CVG Sidor, constituida en el afio 1964 por CVG y otro ente estatal,
CVG Electrificaci6n del Caroni C.A., a efectos de desarrollar la industria

sidertirgica de Venezuela.

E] dia 10 de marzo de 1992, el Congreso de Venezuela sancioné la Ley de

Privatizacion’”.

El dia 7 de diciembre de 1994, mediante el Decreto N.° 448, el Gobierno de
Venezuela dispuso el “inicio del proceso de privatizacion de ... las empresas de

[CVG]”, incluida CVG Sidor!!.

En el mes de marzo de 1995, al ente estatal venezolano, Fondo de Inversiones
de Venezuela, se le encomend6 la tarea de privatizar compafifas del sector

sidertirgico, incluida CVG Sidor.

En el mes de noviembre de 1997, el Congreso de Venezuela aprob6é la

suscripcién del contrato de compraventa de las acciones de CVG Sidor a

° Solicitud, parr. 11.
© Anexo C-18.
4 Anexo C-19.

38.

39.

40.

Consorcio Sidertirgica Amazonia Ltd., que, a su vez, se convirtid en subsidiaria
de Ternium S.A., sociedad relacionada de Tenaris. La empresa privatizada se
denomin6 Sidertirgica del Orinoco C.A. (“SIDOR”). SIDOR se convirtid en una
de las productoras de acero integrado mas grandes de Latinoamérica (y la mas
grande de la regién andina) al igual que la principal exportadora de acero
terminado del continente, con una necesidad creciente de insumos bdsicos, tales

como el hierro briqueteado en caliente (“HBC”)'?.

A comienzos de la década del afio 2000, Tenaris, que ya era una importante
inversionista en la privatizada industria venezolana del acero, era titular de una
participacion controlante en la tnica productora de tubos de acero sin costura de
Venezuela, TAVSA. También era titular de una participaci6n minoritaria en la
productora de HBC, Comsigua'*. Buscaba fuentes adicionales de HBC. En el
afio 2003, la empresa surcoreana, POSCO, decidid vender sus bienes
generadores de HBC en Venezuela, incluida una planta de HBC que estaba
fuera de funcionamiento y se ubicaba en un radio de dos kil6metros de la planta
de SIDOR y 20 kilémetros del puerto de Paltia. En ese momento, SIDOR

también buscaba HBC adicional a fin de poder producir a plena capacidad.

Construida en la década de 1990 a un costo de mas de USD 370 millones'*,
PosVen era descripta como la planta de HBC mas nueva y moderna del mundo,
asi como la tercera planta en cuanto a capacidad de produccién (1,5 millones de
toneladas de HBC por afio) a nivel mundial!>. Habia sido puesta fuera de
funcionamiento a fines del afio 2001 tras sufrir ciertas dificultades operativas y

la baja del mercado del acero.

Entre los activos también se encontraba la participacién del 29 % de la que
PosVen era titular en COPAL, la operadora del Puerto de Paltia, a través de la

cual se despachaban los productos de HBC, incluidos los realizados por PosVen

"2 En el proceso sidertirgico, el grueso de mineral y las pellas de hierro primero se transforman en
hierro de reduccién directa (“HRD”), para luego ser sometidos a una compresién mecénica cuyo

conglomerado r

 

sultante, con forma de ladrillo, se denomina hierro briqueteado en caliente o HBC.

'3 Memorial de las Demandantes, parr. 25.
4 Anexo C-68, pag. 2.
'5 Anexo C-68, pag. 6.

Al.

42.

43.

44.

(y, oportunamente, por Matesi,) y de cuya capacidad PosVen tenia un derecho al

uso de aproximadamente un tercio.

En el mes de marzo de 2004, SIDOR y Tenaris Global Services (B.V.I.) Limited
(“Tenaris Global”), subsidiaria de propiedad exclusiva de Tenaris, presentaron

la oferta ganadora para la adquisicion de los activos de PosVen'®.

En el mes de abril de 2004, Tenaris Global y SIDOR constituyeron una sociedad
en Venezuela, denominada Materiales Siderirgicos Masisa S.A. (“Masisa”) por
medio de la cual adquiririan los activos de PosVen. La participacién del 55 % de
Tenaris Global en Masisa se transfirid a Talta, que ya era titular del 45 %
restante de las acciones!’. En el mes de agosto de 2004, la denominaci6n social
de Masisa se cambi6 por la de Matesi!®. Talta continu6 siendo titular del 50,2 %
de las acciones, mientras que SIDOR adquirié el 49,8 % 19 En adelante,

Masisa/Matesi se denominara “Matesi”.

El dia 27 de abril de 2004, se suscribi6 un Contrato de Compraventa de Activos
entre PosVen en calidad de Vendedora, Matesi en calidad de Compradora,
Tenaris Global Services S.A. (sociedad constituida en Uruguay) y SIDOR, en
virtud de cuyos términos los activos de PosVen habrian de transferirse a Matesi

por USD 120 millones”’.

Entre una serie de condiciones suspensivas para el cierre se encontraba el
requisito de que Matesi celebrara contratos de suministro de materias primas
fundamentales para la produccién de HBC con varios entes estatales en términos
no menos favorables que aquellos de los que gozaba PosVen. Entre ellos se
encontraba un contrato de suministro de mineral de hierro a largo plazo con una
subsidiaria de CVG, CVG Ferrominera del Orinoco, C.A. (‘CVG FMO”),

titular del monopolio del suministro de mineral de hierro. Matesi celebré

16 Véase Montero, parr. 25.

" Anexo C-21, Documento Constitutivo-Estatutario de Matesi.
18 Anexo C-22.

'9 Anexo C-13.

29 Anexo C-23.

20

4S.

46.

47.

debidamente un contrato a largo plazo (13 afios) con CVG FMO a efectos del

suministro de mineral de hierro y pellas el dia 17 de junio de 20047!.

El dia 8 de julio de 2004, Matesi y PosVen suscribieron un Contrato de Venta de
Fondo de Comercio”*. El mismo dia, SIDOR y Talta celebraron un Acuerdo de
Inversién. Conforme a los términos de dicho acuerdo, tanto SIDOR como Talta
confirmaron que comprarian los activos de PosVen, incluida su planta de HBC,
a través de Matesi. Asimismo, SIDOR y Talta confirmaron, primero, el monto
que cada una invertirfa en Matesi a fin de permitirle que diera inicio a las
operaciones y, segundo, que celebrarfan contratos off-take en virtud de cuyos

términos adquirirfan el HBC de Matesi”’.

La compra de activos por parte de Matesi y los costos de inicio de las
operaciones se financiaron, en parte, con préstamos otorgados por Talta y
SIDOR, incluido el préstamo tomado de Talta por un monto aproximado de
USD 60 millones, que fue objeto de un Contrato de Préstamo entre Matesi y

Talta suscripto ese mismo dia (el “Préstamo de Talta”)™*.

El dia 9 de julio de 2004, se celebré el Contrato Off-Take de Talta. Conforme a
sus términos, Matesi se comprometia a venderle el 50,2 % de su produccién
total a Talta, en tanto que Talta se obligaba a comprar, como minimo, el
30,12 % de la produccién de Matesi. En el caso del Contrato Off-Take que
Matesi celebré con SIDOR, Matesi se comprometia a venderle el 49,8 % de su
producci6n total a SIDOR, mientras que SIDOR se obligaba a comprar, como

minimo, el 29,88 % de la produccién de Matesi?>.

2! Anexo C-25.

2 Anexo C-24.

23 Anexo C-73.

2 Anexo C-74 Los Contratos Off-Take y de Préstamo de SIDOR se celebraron el mismo dfa o
alrededor de la misma fecha. Parte del Préstamo de Talta Loan se capitaliz6 en el afio 2004. El saldo se
redujo a aproximadamente USD 48 millones (véanse Anexos C-79 y C-67 en pag. 6). El monto del
Préstamo que, segiin se alega, se encuentra pendiente asciende a USD 27,1 millones.

25 Anexos C-26 y C-27.

21

48.

49.

50.

El dia 21 de julio de 2004, Matesi celebré un contrato de suministro de gas a 15
afios con PDVSA Gas, S.A?°. En virtud de una cesi6n, ya habia celebrado un
contrato de suministro de electricidad a 20 afios con EDELCA el dia 8 de julio

de 200477,

Matesi tomé posesién de la planta de HBC en el mes de agosto de 2004. La
planta fue objeto de un programa inicial de actualizacién y reacondicionamiento
de USD 7 millones a fin de ponerla en funcionamiento, luego de haber sido
preservada pero fuera de operaciédn durante tres afios. La actualizacién
comprendié la adquisicién e instalacién de un transformador nuevo y la
modificacién del transportador enfriador de la planta. La producci6n en la planta

de HBC de Matesi se reanud6 el dia 17 de octubre de 200478.

En el mes de septiembre de 2004, Venezuela implementé la Providencia N.° 58
de fecha 2 de septiembre de 20047. De conformidad con los términos de la
Providencia, se necesitaba la aprobacién de la Comisién de Administracién de
Divisas (“CADIVI”’) para que las divisas pudieran aplicarse al pago de
préstamos extranjeros. La propia aprobacién de CADIVI estaba sujeta a la
condicién de recibir un certificado emitido por el Ministerio para la
Planificacién en el que constara que el préstamo en cuestién constituia
“financiamiento productivo” en el marco de las politicas econémicas y sociales
de Venezuela. En el caso que nos ocupa, si bien Matesi solicité dicho certificado,
el Ministerio jamas lo emitid. Las Demandantes alegan que, sin el certificado
del Ministerio para la Planificaci6n, CADIVI no inscribiria la deuda que Matesi
mantenia con Talta como consecuencia de lo cual Matesi no podria efectuar el

pago correspondiente”.

26 Anexo C-77.

27 Anexo C-72.

28 Las Demandantes afirmaron que, en el mes de febrero de 2005, Matesi producia a aproximadamente
el 80 % de su capacidad de produccién; que operaba a alrededor del 75 % de su capacidad en promedio
entre los meses de febrero y abril de 2005; que, en el primer afio completo de produccién, produjo
aproximadamente | millén de toneladas de HBC; y que se esperaba que la produccién se incrementara
con el tiempo, lo que dependeria de que la empresa recibiera cantidades suficientes de pellas y grueso
de mineral de hierro de CVG FMO con arreglo al Contrato de Suministro. (Véase Memorial de las
Demandantes, parrs. 51-53).

2° Anexo C-80.

3° Memorial de las Demandantes, parrs. 62 y 63.

22

51.

52.

53.

54.

DECRETO PRESIDENCIAL N.° 3895

El Decreto Presidencial N.° 3895 de fecha 12 de septiembre de 2005 exigia la
renegociacién de lo siguiente: “Convenios de Aseguramiento de Materias
Primas e Insumos” destinados a “garantizar el suministro de materias primas y
productos semielaborados, provenientes de las industrias bdsicas”*'. Uno de
dichos convenios era el Contrato de Suministro celebrado entre Matesi y CVG

FMO.

SIDOR debia renegociar su contrato dentro del plazo de una semana o enfrentar
la nacionalizacién*’. La modificacién del propio Contrato de Suministro de

Matesi incluy6 un incremento del 50 % respecto del precio del mineral de hierro.

En el mes de octubre de 2005, MIBAM, CVG FMO y otros suscribieron un
Convenio de Aseguramiento de Materias Primas y Productos Semielaborados
del Sector Hierro y Acero*’. Por su parte, CVG FMO “garantiz[6] el suministro
de mineral de hierro a los productores de semielaborados”. Conforme a la
Cldusula 7 del Convenio, los contratos de suministro existentes habrian de ser
renegociados dentro del plazo de dos meses con arreglo al Convenio. Las
empresas pertenecientes al sector sidertirgico que no aceptaran los términos

renegociados enfrentaban la amenaza de expropiacién™.

Matesi suscribié un Manifiesto de Adhesién de fecha 6 de diciembre de 2005*°.
Su propio contrato de suministro renegociado con CVG FMO fue suscripto el
dia 18 de enero de 2006*°. CVG FMO sostuvo que un aumento de precios era
necesario al siguiente efecto: “‘suspender la injusticia e inequidad que [CVG

FMO habia] sufrido luego del incremento de los precios internacionales del

3! Anexo C-28.

* Alegato de apertura de las Demandantes, Diapositiva 24.

3 Anexo C-29.

¥ Anexo C-32 y véase también la declaracién del Presidente Chavez segtin la cual SIDOR seria
nacionalizada si no adherfa a los términos del Contrato de Suministro de Acero (Anexo C-86).

35 Anexo C-30.

36 Anexo C-31.

23

55.

56.

hierro y el acero” [Traduccién del Tribunal]*”. El efecto de la renegociacién
consistié en que CVG FMO se comprometiera a suministrarle a Matesi el
volumen y la calidad de productos que requiriera durante un periodo de 12 ajfios,
con sujecién a un aumento de alrededor del 50 % en los precios que Matesi
habria de pagar. El contrato renegociado también autorizaba a CVG FMO a
venderles sus propios productos a compaiifas estatales (“Produccién Social’) a

precios inferiores a los ofrecidos a Matesi.

LA NACIONALIZACION DE SIDOR: DECRETO PRESIDENCIAL N.° 6.058

El dia 10 de abril de 2008, en virtud de las facultades conferidas al Presidente de
Venezuela por la tercera Ley Habilitante aprobada por la Asamblea Nacional el
dia 31 de julio de 2007°8, el Presidente Chavez anuncié que SIDOR habria de
ser nacionalizada con el siguiente propésito: “‘recuperar nuestra siderurgia para
ponerla en funcion del desarrollo del pais”. Mediante su Acuerdo de fecha 10
de abril de 2008, la Asamblea Nacional le presté su respaldo**. Lo hizo en
términos criticos de las compafifas internacionales, incluida Ternium, empresa
asociada a las Demandantes (que era titular de una participacién controlante en
SIDOR), sosteniendo que era necesario al siguiente efecto:

“defender el manejo soberano de nuestras industrias basicas ante los
ataques de las transnacionales para apoderarse de nuestros recursos
naturales e impulsar la recuperacién de nuestros recursos estratégicos
como fuente segura de materia prima para nuestra industria
nacional’”“?,

El Decreto Presidencial N.° 6.058, que aplicaba la decision, fue emitido el dia 30
de abril de 2008 (el “Decreto de Nacionalizacién”)*'. El Decreto, que tenia

“rango, valor y fuerza de Ley Organica”, dejaba constancia de lo siguiente:

“Articulo 1. Se reserva al Estado, por razones de conveniencia
nacional y en vista de su vinculacidn con actividades estratégicas para
el desarrollo de la Naci6n, la industria de la transformacién del

57 Anexo C-24.
38 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 345.
3 Anexo C-35.
* Anexo C-35.
41 Anexo C-36.

24

57.

58.

mineral del hierro en la regidn de Guayana, por ser ésta una zona en la
que se concentra el mayor reservorio de hierro, cuya explotacién se
encuentra reservada al Estado desde 1975.

Articulo 2. Se ordena la transformacién de la sociedad mercantil
SIDOR C.A., sus empresas filiales y afiliadas, en empresas del Estado
de conformidad con lo previsto en el articulo 100 de la Ley Organica
de Administracién Publica, con una participacion estatal no menor del
60% de su capital social.

Con arreglo al Articulo 5 del Decreto de Nacionalizacién, habrian de
establecerse Comisiones de Transicién dentro del plazo de siete dias respecto de
cada compafifa sujeta al Decreto a fin de garantizar la transferencia a las
empresas estatales, a mas tardar, el dia 30 de junio de 2008. Los accionistas de
las compafifas del sector privado, que eran accionistas de las compaiiias
afectadas por el Decreto, debian hacer lo siguiente: “cooperar[ ] para el logro
de una transicién ordenada y segura de la operacién”’. Los accionistas de
SIDOR, sus empresas filiales y empresas afiliadas (incluida Matesi en la que
SIDOR era titular de una participacién del 49 %) tenian 60 dias para acordar los
términos y condiciones de “la posible participacién accionaria” en dichas
compafifas, que habrian de convertirse en empresas estatales con una
participacion estatal no inferior al 60 % (Articulo 6). El monto de la
indemnizacion habria de ser fijado por una Comisién Técnica, integrada por
representantes del Estado y de los accionistas, nuevamente, dentro del plazo de
60 dias (Articulo 7). En realidad, la Comisién de Transicién de Matesi creada de
conformidad con el Decreto de Nacionalizacién se establecié recién el dia 25 de

mayo de 2009 (véase parrafo 63 infra).

El Articulo 8 del Decreto de Nacionalizacién disponfa que una vez transcurrido
el plazo de 60 dias sin que se hubiera logrado acuerdo para la transformaci6n del
ente en una empresa del Estado, el Estado:

“por organo del [MIBAM] o cualesquiera de sus entes
descentralizados funcionalmente asumira el control y la operacién
exclusiva de las mismas, a fin de preservar la continuidad en las
actividades que desarrollan las empresas a que se refiere el articulo 2°”.

25

59.

60.

61.

62.

Asimismo, el Articulo 8 establecia que, en la medida en que no se hubiera
logrado un acuerdo semejante:

“Te]l Ejecutivo Nacional [...] decretara la expropiacién de las referidas
acciones, de conformidad con lo previsto en la Ley de Expropiacién
por Causa de Utilidad Ptiblica 0 Social. Para el calculo de la
indemnizacién o del justiprecio de los bienes antes referidos, en
ningtin caso se tomaran en cuenta ni el lucro cesante ni los dafios
indirectos”.

La Comisi6n Técnica correspondiente a SIDOR se creé en el mes de mayo de
2008. La Comision de Transicién (de la que el Ministro del MIBAM, el Sr. Sanz,
era miembro) se establecié con arreglo al Decreto Presidencial N.° 6.066 de
fecha 13 de mayo de 2008 “”. Ya en el mes de julio de 2008, SIDOR estaba
sujeta a control estatal*?. Las negociaciones relativas a los términos de la
indemnizaci6n en virtud de la nacionalizacién de SIDOR fracasaron en el mes

de agosto de 2008. Se informé que el Presidente Chavez habia dicho lo siguiente:

“Los del Grupo Techint han sido prepotentes, asi lo digo, asi que
nosotros tenemos que tomar todas las empresas que ellos tienen aqui y
que se vayan del pais”4.

Mientras tanto, desde el mes de noviembre de 2007, Matesi habia estado
negociando con su sindicato (SINTRAMATS) respecto de los términos de una
nueva convenci6n colectiva de trabajo. Matesi celebré una convencién colectiva
de trabajo el dia 22 de agosto de 2008*°. Las Demandantes sostienen que Matesi

acept6 términos exigidos por Venezuela bajo amenaza de nacionalizacién.

Ese mismo mes, Matesi recibi6, por primera vez, una solicitud oficial del
MIBAM a fin de que presentara cifras detalladas correspondientes a los diez
afios de produccién anteriores, junto con cifras relativas a las ventas nacionales

e internacionales**.

® Anexo C-37.

4 Anexo C-122.
+ Anexo C-128.
4 Anexo C-126.
46 Anexo C-124.

26

63.

64.

65.

66.

LA NACIONALIZACION DE MATESI

El dia 21 de mayo de 2009, en el curso de un discurso transmitido por radio y
televisidn a nivel nacional, el Presidente Chavez anuncié su intencién de
nacionalizar Matesi y otras productoras de HBC de Venezuela:

“el sector [de HBC], nacionalicese; no hay nada que discutir. La
empresa Matesi, nacionalicese nal

La confirmacién formal de la nacionalizacién de Matesi y de la transferencia de
sus acciones al gobierno venezolano de conformidad con el Decreto de
Nacionalizacion del aiio 2008 se plasm6 en una carta del Ministro Sanz del
MIBAM de fecha 25 de mayo de 2009". El Ministro confirm la designacién
(unilateral) de una Comisién de Transicién establecida con arreglo al Decreto de
Nacionalizaci6n, cuya tarea consistia en lo siguiente:

“[dirigir, ejecutar y evar a feliz término] todo el proceso de
transicién que concluird con la transferencia accionaria [de Matesi] al
Estado Venezolano” (Enfasis agregado).

Uno de los miembros del Comité de Transicién designado por el Estado era el
Sr. Daniel Rodriguez, lider de SINTRAMATS, sindicato de Matesi (véanse
también parrafos 74-76, 81, 244, 432, 434, 447 y 472 infra). Los representantes

de Matesi debian hacer lo siguiente:

“[proporcionar] toda la informaci6n relativa a sus operaciones y
situaci6n econémica, administrativa, productiva, financiera, laboral
con el fin de cumplir de manera cabal, en un tiempo perentorio, la
atribucién conferida”.

Mediante una carta de fecha 29 de mayo de 2009, las Demandantes destacaron
las decisiones de nacionalizar Matesi y de designar una Comision de Transicion,
conforme al Decreto de Nacionalizacién. El Articulo 7 de dicho Decreto
requeria que la Comisi6n estableciera la indemnizaci6n que habria de pagarse a
los accionistas de Matesi dentro del plazo de 60 dias. Haciendo reserva de sus

derechos con arreglo al derecho venezolano y al derecho internacional, las

47 Anexos C-38 y C-143.
+8 Anexo C-39.

27

67.

68.

69.

Demandantes propusieron a sus representantes para la Comisién Técnica que
habria de crearse de conformidad con el Articulo 7 del Decreto N.° 6.058 y a la
que se le encomendaria fijar la indemnizacién que habria de pagarse en virtud
de la confiscacién de Matesi. Sin embargo, nunca se propusieron representantes

del gobierno y, por ende, la Comisidn Técnica nunca se constituy6*’.

Mientras tanto, mediante una carta dirigida a COPAL de fecha 28 de mayo de
2009, CVG FMO anunci6 la transferencia de las operaciones y administracién
del Puerto de Paltia al Estado, también en vista del anuncio realizado por el

Presidente Chavez el dia 21 de mayo de 2009°°.

DECRETO N.° 6.796

En el caso que nos ocupa, no se siguié dicho proceso (a saber, la nacionalizacién
de las acciones en Matesi con arreglo al Decreto de Nacionalizacién del mes de
abril de 2008). Por el contrario, mediante el Decreto Presidencial N.° 6.796,
sancionado el dia 14 de julio de 2009, sobre la base del Articulo 1 del Decreto
de Nacionalizacién (que le reservaba la industria de la transformacién de

mineral de hierro en la regidn de Guayana al Estado), se ordené lo siguiente:

“\.. la adquisicién de los bienes de ... [VENPRECAR, COMSIGUA,
Matesi y TAVSA], sus empresas filiales y afiliadas ... a los fines de su
transformacién en empresas del Estado, de conformidad con lo
previsto en el articulo 102 del Decreto con Rango, Valor y Fuerza de
Ley Organica de la Administracién Ptiblica ....” >! (Enfasis
agregado).

El Decreto, que tiene “Rango, Valor y Fuerza de Ley en las materias que se
delegan, en Consejo de Ministros”, también establecia Comisiones de
Transici6n y Técnica separadas dedicadas a Matesi, aunque ya se habia
constituido una Comisién de Transicién, pero no una Comisién Técnica,

conforme al Decreto de Nacionalizacién.

* Transcripcién (Espaiiol), Dfa 1, pag. 75.
50 Anexo C-40.
5! Anexo C-42.

28

70.

71.

72.

723.

74.

El Articulo 3 del Decreto N.° 6.796 contemplaba que, una vez constituida, la
Comisién de Transici6n pasaria a formar parte de la Junta Directiva actual de

Matesi:

“asumiendo el control operativo de manera inmediata, a fin de
garantizar la transferencia y la continuidad de las actividades que
realiza. Las empresas del sector privado que son accionistas en
[Matesi] deberan cooperar para el logro de una transici6n ordenada y
segura de la operacién”.

El Articulo 4 del Decreto disponia lo siguiente:

“Se conformard una Comisién Técnica compuesta por representantes
del Estado y el sector privado involucrado, a los fines de acordar el
justiprecio, cuyo funcionamiento tendré una duracién de sesenta dias
(60) continuos, prorrogables de mutuo acuerdo, por sesenta (60) dias
continuos mas”.

El Articulo 5 del Decreto disponia lo siguiente:

“Una vez transcurrido el plazo establecido en el [Articulo 4] sin que se
hubiese logrado acuerdo para la transformacién en una empresa del
Estado, la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, por 6rgano de los
Ministerios 0 cualesquiera de sus entes _ descentralizados
funcionalmente, sefialados en el articulo 2° del presente Decreto,
asumira, segtin corresponda, el control y la operacién de forma
exclusiva en las mismas, a fin de preservar la continuidad en las
actividades que desarrollan las empresas a que se refiere el articulo 1°”.

Asimismo, el Decreto disponia lo siguiente:

“El Ejecutivo Nacional, en caso de no lograrse acuerdo en la
negociaci6n de los bienes, decretard la expropiacién de las mismas, de
conformidad con lo previsto en la Ley de Expropiacién por Causa de
Utilidad Publica o Social. Para el cdlculo de la indemnizacién o del
justiprecio de los bienes antes referidos, en ningtin caso se tomaran en
cuenta ni el lucro cesante ni los dafios indirectos” (Enfasis agregado).

Por consiguiente, mientras que la Comisién de Transicién habria de pasar a
formar parte de la Junta Directiva actual de Matesi a fin de asumir el control
operativo en forma inmediata y garantizar la transferencia y la continuidad de
las actividades que realizaba, la Comisién Técnica tenia la tarea de acordar el

justiprecio que habria de pagarse dentro del plazo de 60 dias, con sujecién a una

29

75.

76.

77.

prérroga de mutuo acuerdo por otros 60 dias. En ausencia de un acuerdo

semejante, el Estado asumiria el control de Matesi.

El dia 16 de julio de 2009, en lugar de cualquier Comisién que habria de
designarse de conformidad con el Decreto N.° 6.796, la Comision de Transicion,
presidida por el Sr. Rodriguez y establecida con arreglo al Decreto de
Nacionalizacién, procedié a efectuar una serie de nombramientos nuevos
incluidos los de un Jefe de Mantenimiento y un Gerente Industrial de Planta.
“Despidid, expulsé violentamente y reemplazé a la gerencia de Matesi”
[Traduccién del Tribunal].

Luego, Matesi notific6é al Presidente de la Comisién de Transicién de que ya no
era responsable de la planta, dado que el Sr. Rodriguez habia asumido el control
absoluto en nombre y representacién de la Comision de Transicién el dia 22 de

julio de 200953,

E] Viceministro Hernandez del MIBAM notificé a Matesi del establecimiento
de una Comisi6n de Transicién, con arreglo al Decreto N.° 6.796, el dia 23 de
julio de 2009. Se informé a Matesi de que la Comisién de Transicién, cuya
composicién era idéntica a la Comisién de Transicién creada conforme al
Decreto de Nacionalizacion, se habia incorporado a la Junta Directiva de Matesi
con efecto a partir del dia 15 de julio de 2009™, El dia 28 de julio de 2009, la
Comisién de Transicién notificé a Matesi de la designacién de un nuevo
Gerente de Produccién y un nuevo Gerente de Mantenimiento*’. No obstante,
nunca se constituy6 una Comisién Técnica con arreglo al Decreto N.° 6.796 a

fin de determinar la indemnizaci6n.

® Solicitud, parr. 49, y véanse Anexos C-43 y C-44.
3 Anexo C-44,
» Anexo C-45.
55 Anexo C-46.

30

78.

79.

80.

81.

82.

El dia 12 de agosto de 2009, Matesi se dirigié formalmente al Ministro del
MIBAM a efectos de informarle que habfa sufrido pérdidas que superaban la

suma de USD 600 millones”.

La transferencia formal de la planta al gobierno de Venezuela tuvo lugar el dia
17 de agosto de 2009, lo que se vio evidenciado por la firma de un Acta de
Inspeccién Extrajudicial por un funcionario del Juzgado del Municipio Caroni*’.
En el Acta, el gobierno dejé constancia de que, en cumplimiento del Decreto N.°
6.796, la Comisi6n de Transicién designada por el Presidente estaba realizando

lo siguiente:

“asum[ir] el control operativo tinica y exclusivamente de los activos y
demas bienes propiedad de [Matesi], para reparar y poner en
operacién la planta de produccién de briquetas sin que esta
declaratoria implique aceptaci6n alguna por parte de la Comisién 0 de
la Reptiblica de las acciones, cuentas bancarias, deudas comerciales 0
financieras, pasivos laborales, obligaciones contractuales o de
cualquier indole ... contingencias ambientales y fiscales, asi como
cualquier otra obligacién [de Matesi]” (Enfasis agregado).

El gobierno también hizo lo siguiente:

“[D]ej[6] constancia que [Venezuela], a través de la Comisién de
Transicion (representante de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela),
no asume la administraci6n de [Matesi], en ejecucién del [Decreto N.°
6.796], tnicamente y exclusivamente recibe los bienes de la
referida empresa, visto que su control y operacién corresponden a
sus socios de conformidad con el Cédigo de Comercio, en
consecuencia [Matesi] es responsable de su administraci6n y control”
(Enfasis agregado).

Por su parte, Matesi insistié en lo siguiente:

“[NJo particip6 ni convalida el informe presentado por [el
Viceministro Hernandez en nombre y representacién del MIBAM]”.

Posteriormente, el Sr. Rodriguez fue designado Gerente General de Matesi. Si

bien la compafifa ahora se denomina “Briqueteras de Venezuela” o “BriqVen”,

° Anexo C-33.
57 Anexo C-47.

31

83.

84.

85.

86.

87.

ni ha habido cambio de denominacién formal ni se ha constituido una empresa
estatal con esa denominaci6n a efectos de que se haga cargo de los bienes de

Matesi.

LA EXPROPIACION DE MATESI

El dia 15 de mayo de 2010, el Presidente Chavez anuncié que Matesi habria de
ser expropiada, ya que habia resultado imposible lograr un acuerdo con los

accionistas de Matesi**.

La orden de expropiacién formal se emitid conforme a la Ley de Expropiacién

por Causa de Utilidad Publica 0 Social del mes de mayo de 2002.

DECRETO N.° 8.280

La declaracién realizada por la Asamblea Nacional de Venezuela el dia 7 de
octubre de 2010, segtin la cual los bienes de Matesi eran de “‘utilidad ptiblica e

interés social”™, fue seguida el dia 14 de junio de 2011 por el Decreto N.° 8.280.

Con arreglo a los términos del Decreto, se emitid una orden de “adquisicién
forzosa” de lo siguiente: “todos los bienes muebles, inmuebles y bienhechuras,
presuntamente propiedad o en posesion de Matesi” que fueran requeridos “para
la ejecuci6n de la obra “BRIQUETERA DE VENEZUELA C.A.” [“BrigVen” ]”
(Enfasis agregado).

Los bienes expropiados, que constitufan el objeto del Decreto y se encontraban
especificamente enumerados alli, comprendian tanto los lotes de terreno y
edificios detallados de Matesi como lo siguiente:

“Te]structuras, equipos (vehiculos de la planta, herramientas, equipos
miscelaneo, computadoras y software), inventario (consumible,
repuestos, materias primas) pertenecientes a [Matesi] y que se

58 Anexo C-52: “No hemos podido llegar a un acuerdo amigable con sus propietarios, entonces vamos
a expropiar Matesi. No podemos seguir jugando aqui al gato y al ratén (...) espero el decreto para
expropiar y tomar el control de Matesi”.

°° Anexo C-53.

© Anexo C-54.

32

88.

89.

90.

91.

92.

requieran para [la obra BriqVen], asi como los titulos valores de
inversién que posea [Matesi] de [COPAL]”.

Estos habrian de hacer lo siguiente:

“pasar[ ] libre de gravamenes o limitaciones al patrimonio de
[Venezuela], de conformidad con lo dispuesto en el articulo 11 de la
Ley de Expropiacién por Causa de Utilidad Publica 0 Social”®!.

En particular, el Articulo 8 del Decreto requerfa que la Procuraduria General

procediera a implementar la expropiacin y a transferir los bienes.

El dia 14 de julio de 2011, el Procurador General anuncid, por medio de un
aviso de prensa, que iba a establecer una Comisién de Valuacién a fin de
determinar la indemnizacién que habria de pagarse en virtud de la expropiacién
de los bienes de Matesi con arreglo al Decreto N.° 8.280°. El Procurador
General invit6 a los propietarios de Matesi a proponer a su representante para la
Comisi6n dentro del plazo de 30 dias, en ausencia de lo cual se procederia a la
expropiaci6n judicial de Matesi de conformidad con la Ley de Expropiacién. En
el caso que nos ocupa, eso no sucedié, y los pasos previstos en el Decreto N.°

8.280 y en la Ley de Expropiacién no se completaron.

Luego de la toma de Matesi por parte del Estado, las operaciones contintian con
la denominacién de Briquetera de Venezuela (“BriqVen”). Sin embargo, los
activos y acciones de Matesi nunca se han transferido al Estado, y BriqVen

nunca ha sido inscripta como sociedad.

RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

El Tribunal ha tenido la ventaja de contar con presentaciones y memoriales
escritos amplios y detallados, un expediente probatorio completo, y
presentaciones orales extensas. Ha considerado cuidadosamente todos los
argumentos planteados por las Partes, al igual que todos los materiales y pruebas

invocados por ellas. No obstante, el Tribunal ha optado por no efectuar un relato

®! Anexo C-55.
© Anexos C-57 y C-58.

33

93.

94.

95.

96.

97.

prolongado de la postura de cada Parte en el presente Laudo, sino por describir
brevemente las posiciones amplias de las Partes en esta Seccién D, para luego
resumir algunos de los puntos mds importantes, en el curso de su andlisis en
materia de jurisdiccién (Seccién E), reclamaciones sustantivas (Secciones F y

G) y quantum (Secci6n H).

El hecho de que cualquier argumento o prueba no se identifique o conste
especificamente en el cuerpo del presente Laudo no significa que no haya sido

objeto de consideracién plena.

POSTURA DE LAS DEMANDANTES

Jurisdiccién: Segin la posicién de las Demandantes, han cumplido con todos
los criterios requeridos a fin de establecer la jurisdiccién en el marco del caso
que nos ocupa. Tienen una diferencia de naturaleza juridica con Venezuela en el
sentido del Articulo 25(1) del Convenio CIADI; la diferencia surge directamente
de una inversién conforme a las definiciones de los Tratados con Luxemburgo y
Portugal; las Demandantes cumplen con los criterios pertinentes en materia de

nacionalidad; y las Partes han consentido someter sus diferencias a arbitraje.

Reclamaciones sustantivas: Las Demandantes sostienen que tanto ellas, en
calidad de inversionistas, como sus inversiones en Venezuela, que retinen las
cualidades pertinentes, se encuentran protegidas por los términos de los
Tratados con Luxemburgo y Portugal, y que, en funcidn de su conducta,

Venezuela ha incumplido sus obligaciones en virtud de ellos.

En particular, segtin la postura de las Demandantes, Venezuela ha violado las

siguientes disposiciones:

a) Articulos 3 y 4 del Tratado con Luxemburgo.
b) — Articulos 2, 3, y 4 del Tratado con Portugal.

En términos de recursos, las Demandantes solicitan lo siguiente:

34

98.

99.

100.

a) Declaraciones por parte del Tribunal con respecto a las supuestas

violaciones de Venezuela; e

b) — Indemnizacion de dafios por parte de Venezuela por el monto en concepto
de capital de USD 299,3 millones, a la Fecha de Valuaci6én de 30 de abril
de 2008, “o la suma que el Tribunal entienda que asegurard la

reparacion integra”.

La reclamacion de dafios en concepto de capital de las Demandantes de USD

299,3 millones comprende tres elementos:

a) USD 235,9 millones en concepto de compensacion por la confiscacién de
Ja participacion del 50,2 % de las Demandantes en Matesi sobre la base de

una valuaci6n en virtud del método de Flujo de Caja Descontado;

b) USD 27,1 millones en concepto de compensaci6n por la confiscacién del

préstamo otorgado por Talta a Matesi; y

c) USD 36,3 millones en concepto de compensacién por las pérdidas
sufridas por Matesi por raz6n del suministro supuestamente

discriminatorio de pellas de hierro por parte de CVG FMO.

Ademias, las Demandantes solicitan intereses previos al laudo sobre el monto de
USD 299,3 millones, por la suma de USD 489,8 millones, desde la Fecha de
Valuacion hasta el dia 31 de diciembre de 2011 a la tasa de 17,12 % (que es el
CPPC de Talta) y a una tasa de 16,27 % a partir del dia 1 de enero de 2012 y
hasta el dia 30 de julio de 2014 (que es el CPPC ajustado de Talta tras las
modificaciones incorporadas al impuesto a las sociedades aplicable a Talta de
Madeira, Portugal), y luego hasta 1a fecha del Laudo del Tribunal, capitalizados
en forma anual, 0 a la tasa y con la frecuencia de capitalizacién que el Tribunal

entienda que aseguraran la reparacién integra.

Se plantea una reclamaci6n adicional de intereses posteriores al laudo que han

de ser pagados por Venezuela sobre las sumas reclamadas tanto en concepto de

35

101.

102.

103.

capital como de intereses a la tasa de 16,27 %, capitalizados en forma anual,
hasta el momento en que sean pagados en su totalidad, 0 a la tasa y con la
frecuencia de capitalizacién que el Tribunal entienda que aseguraraén la

reparaci6n integra.

Las Demandantes solicitan otras Declaraciones del Tribunal segtin las cuales la
condena al pago de dajfios y perjuicios e intereses se dicta neta de los impuestos
aplicables en Venezuela, y Venezuela no podra deducir impuestos respecto del
pago de la condena en daiios y perjuicios e intereses, junto con una Orden a fin
de que Venezuela garantice la indemnidad de las Demandantes respecto de
cualquier obligacién por doble imposicién que surja en Luxemburgo, Portugal o
cualquier otra jurisdiccién y que no hubiera surgido de no haber sido por las

medidas adversas que adopté Venezuela.

Por tiltimo, las Demandantes solicitan cualquier otra medida que el Tribunal
considere apropiada, asi como una Orden a fin de que Venezuela sufrague todos
los costos y gastos del presente arbitraje, incluidos los honorarios de los
abogados y peritos de las Demandantes, los honorarios y gastos del Tribunal, y

los demés costos del CIADI®.

POSTURA DE VENEZUELA

Jurisdiccién: Venezuela se opone a la jurisdiccién del Tribunal para entender en

las reclamaciones de las Demandantes. Sostiene lo siguiente:

a) las Demandantes no han establecido que tengan legitimacién en calidad
de inversionistas a efectos de los Tratados con Luxemburgo y/o Portugal,
en tanto no han establecido que cumplan el requisito de “siége social” y

“sede”;

Las Demandantes también recurrieron a Venezuela a fin de que sufragara los honorarios y gastos de
los peritos designados por el Tribunal, pero no se ha nombrado a perito alguno.

36

b) mediante su Notificacién de Controversia de fecha 20 de agosto de 2009 y
su memorandum adjunto, las Demandantes no cursaron notificacién
alguna o suficiente de lo siguiente:

i sus Reclamaciones de Proteccién y Seguridad en virtud de los
Tratados con Luxemburgo y Portugal;
ii. sus Reclamaciones de Trato Justo y Equitativo / Discriminacién en

virtud de los Tratados con Luxemburgo y Portugal;

c) incluso si las Demandantes tuvieran legitimacién y hubieran cursado
notificacién fehaciente, el Tribunal carece de jurisdiccién en virtud de los
Tratados con Luxemburgo y Portugal para entender en las Reclamaciones
relativas al Contrato de Suministro, a los Contratos Off-Take y al
Préstamo de Talta, puesto que las Demandantes no han demostrado que
calificaran como inversiones a efectos de los Tratados con Luxemburgo y

Portugal; y

d) el Tribunal carece de jurisdiccién para entender en reclamaciones relativas
a los dafios anteriores a la expropiacién sobre la base de cualquier

supuesto incumplimiento del Contrato de Suministro de CVG FMO.

104. Venezuela formulé una excepcidn jurisdiccional adicional en su carta al
Tribunal de fecha 28 de septiembre de 2012, segtin la cual no deberia permitirse
que las Demandantes procedan en forma conjunta en el contexto del presente
arbitraje. La excepcion fue retirada formalmente en el curso de los alegatos de

apertura de la Demandada durante la audiencia™.

105. Reclamaciones sustantivas: Sin perjuicio de sus excepciones jurisdiccionales,
Venezuela niega cualquier violacién de su parte de las disposiciones en materia
de Trato Justo y Equitativo / Discriminacién de los Tratados con Luxemburgo y
Portugal, afirmando que los actos de CVG FMO no pueden atribuirse a
Venezuela; que, en cualquier caso, CVG FMO no discriminé a Matesi en la

distribucién de pellas con arreglo al Contrato de Suministro, ya sea favoreciendo

& Transcripcidn (Espafiol), Dfa 1, pags. 209-211

37

106.

107.

108.

109.

110.

a otras productoras de HBC o de otro modo; y que las Demandantes no han
alcanzado el elevado umbral a fin de establecer la violacién del estandar minimo

internacional de trato.

Asimismo, Venezuela niega cualquier incumplimiento de su parte de la
obligacién de garantizar proteccién y seguridad en virtud de los Tratados con
Luxemburgo y Portugal. Sefiala, primero, lo que, segtin alega, fue la
imposibilidad de las Demandantes de satisfacer la gravosa carga de establecer
que Venezuela habia confabulado o conspirado con SINTRAMATS en aras de
confiscar 0 perjudicar la planta de Matesi y, segundo, las intervenciones del
Poder Judicial del Estado, que Ilev6 a cabo dos Inspecciones Judiciales y le
concedi6 a Matesi una Orden de Protecci6n, y la de la Guardia Nacional a fin de

proteger la Planta.

Ademas, Venezuela sostiene que la expropiacién de Matesi se llev6 a cabo en
ejercicio de su autoridad soberana, que cumplié los requisitos del derecho
internacional, y que no incumplié los requisitos de los Tratados con respecto al

pago de indemnizaci6n.

En cuanto a los dafios reclamados con respecto a Matesi, Venezuela argumenta
que las Demandantes no han establecido ningtin derecho de tal naturaleza: el
fundamento de la reclamacién es erréneo, y la valuaciédn es defectuosa y
excesiva - al igual que la reclamacion de intereses. La indemnidad tributaria

reclamada también carece de fundamento.

En sintesis, Venezuela alega que el Tribunal carece de jurisdiccién respecto de
las reclamaciones de las Demandantes, y aun en el supuesto de que determinara
que efectivamente goza de jurisdiccién, todas las reclamaciones deberian

rechazarse en su totalidad.

Venezuela solicita compensacién por todos los costos y gastos vinculados a su

defensa de las reclamaciones.

38

3. PRINCIPALES DISPOSICIONES DE LOS TRATADOS

111. Por razones de conveniencia, el Tribunal presenta a continuacién las

disposiciones de cada tratado en las que se amparan las Partes®:

a.

El Tratado con Luxemburgo®

“Articulo 1: Definiciones

b)

El término “inversores” designa:

“las sociedades”, es decir toda persona juridica constituida de
conformidad con la legislacién de la Reptiblica de Venezuela,
del Reino de Bélgica o del Gran Ducado de Luxemburgo y que
tenga su sede social en el territorio de la Reptblica de
Venezuela, del Reino de Bélgica o del Gran Ducado de
Luxemburgo respectivamente, asf como toda persona juridica
controlada efectivamente por un inversor comprendido en el
parrafo 1 (a) 0 (b)

que haya efectuado una inversién en el territorio de la otra Parte
Contratante;

El término “inversiones” designa todo tipo de activo y todo
aporte directo o indirecto, en efectivo, en especies 0 en servicios,
invertido o reinvertido por un inversor de una Parte Contratante
en el territorio de la otra Parte Contratante en cualquier sector de
la actividad econémica, sea cual fuere...

con inclusién de

b) ... las acciones, participaciones sociales y cualquier otra
forma de participaci6n, atin minoritarias o indirectas, en
sociedades constituidas en el territorio de cualquiera de las
Partes Contratantes....

© El Tribunal ha tomado el texto en idioma inglés que comprende parte de las autoridades legales
RLA-113 (el Tratado con Luxemburgo) y RLA-114 (el Tratado con Portugal), ambas invocadas por
ambas Partes a los fines del interrogatorio de los Expertos Juridicos.

6 RLA-113

39

c) las obligaciones, acreencias y derechos a cualesquiera
prestaciones que tengan un valor econémico, que estén
relacionados con una inversi6n.

Articulo 2: Promocién de las Inversiones

 

 

Cada una de las Partes Contratantes promoverda las inversiones
en su territorio por inversores de la otra Parte Contratante y
admitira dichas inversiones de conformidad con su legislacién.

En particular, cada Parte Contratante facilitara la celebracién y
ejecucién de contratos de licencia y de convenio de asistencia
comercial, administrativa o técnica, en la medida que esas
actividades se relacionen con las inversiones.

Articulo 3: Proteccion de las Inversiones

1.

2.

3.

4.

Todas las inversiones, directas 0 indirectas, efectuadas por los
inversores de una de las Partes Contratantes gozan en el
territorio de la otra Parte Contratante de un trato justo y
equitativo conforme al derecho internacional.

Salvo por medidas que sean necesarias para el mantenimiento
del orden ptiblico, dichas inversiones gozaran de una proteccién
constante, que excluya toda medida arbitraria 0 discriminatoria
que pueda obstaculizar, de hecho o de derecho, su
administracién, su mantenimiento, su utilizacién, su disfrute o
su liquidacién.

En todas las materias regidas por este Acuerdo, los inversores de
cada Parte Contratante, gozaran en el territorio de la otra Parte
Contratante de un trato no menos favorables que el que acuerde
esta Parte Contratante a sus propios inversores 0 a los inversores
de la nacién mas favorecida.

Sin embargo, este trato y esta proteccién no cubriran los
privilegios que una Parte Contratante acuerde a los inversores de
un tercer Estado en virtud de su participacién o su asociacién a
una zona de libre comercio, una unién aduanera, un mercado
comtin o cualquier otra forma de organizacién econdémica
regional de naturaleza semejante.

40

Articulo 4: Medidas Privativas o Restrictivas de la Propiedad

1. Cada una de las Partes Contratantes se obliga a no adoptar
ninguna medida de expropiacién o  nacionalizacién, ni
cualquiera otra cuyo efecto sea desposeer directa o
indirectamente a los inversores de la otra Parte Contratante de
las inversiones que les pertenezcan en su territorio, salvo si
cumplen las condiciones siguientes:

A) que las medidas se adopten por razones de utilidad publica
0 de interés nacional;

B) que las medidas sean adoptadas de conformidad con los
procedimientos legale:

 

C) que no sean ni discriminatorias, ni contrarias a un
compromiso especifico relativo al trato de una inversi6:

 

D) que vengan acompaiiadas de disposiciones que prevean el
pago de una indemnizaci6n adecuada y efectiva.

 

El monto de las indemnizaciones correspondera al valor real de
las inversiones de que se trate en la vispera del dia en el cual la
medida haya sido adoptada o publicada.

Las indemnizaciones serén pagadas en moneda convertible.
Serdn pagadas sin retraso injustificado y serdn libremente
transferibles. Percibiran intereses a la tasa comercial normal
desde la fecha de su determinacion hasta la fecha del pago.

3. Los inversores de una de las Partes Contratantes cuyas
inversiones hayan sufrido dafios debidos a guerra 0 a cualquier
otro conflicto armado, una revolucién, un estado de emergencia
nacional 0 una revuelta ocurridos en el territorio de la otra Parte
Contratante gozaran de parte de ésta Ultima de un trato, no
menos favorable al que ésta acuerde a sus propios inversores 0 a
los inversores de la nacién mas favorecida en lo que se refiere a
restituciones, indemnizaciones, compensaciones u_ otras
indemnizaciones”.

41

b. EI Tratado con Portugal”

“Articulo 1

1: El término “inversionista” designa

b) Las personas juridicas, incluyendo a las _ sociedades
comerciales y otras sociedades 0 asociaciones, que tengan
sede en una de las Partes Contratantes y estén constituidas
y funcionen de acuerdo a la Ley de esa Parte Contratante.

(2): El término “inversiones” comprende toda especie de bienes y
derechos relacionados con inversiones hechas de acuerdo con la
legislaci6n de la otra Parte Contratante e incluye...

b) Cuotas sociales y otras formas do participacién en el
capital o en los resultados econémicos de las sociedades;

c) Derechos de crédito relativos a sumas de dinero 0 a
cualesquiera otra prestaci6n con valor econémico...

Articulo 2

1-— Cada Parte Contratante promoverd, en su territorio, las
inversiones realizadas por inversiones de la otra Parte
Contratante y los admitira de acuerdo con su legislaci6n.

2- Cada Parte Contratante protegeré, en su territorio, las
inversiones efectuadas de conformidad con sus Leyes y
Reglamentos por inversionistas de la otra Parte Contratante y se
abstendra de adoptar medidas arbitrarias 0 discriminatorias que
impidan la administraci6n, manufactura, utilizacién, usufructo,
ampliacién, enajenaci6n y liquidaci6n de sus inversiones.

Articulo 3
1— Cada Parte Contratante garantizara, en su territorio, un trato no
discriminatorio, justo y equitativo conforme al Derecho

Internacional a las inversiones realizadas por los inversionistas
de la otra Parte Contratante.

© RLA-114

42

En las materias regidas por este Acuerdo, el trato al que se
refiere el parrafo 1 de este Articulo no sera menos favorable del
que otorgue una Parte Contratante a las inversiones realizadas en
su territorio, en condiciones semejantes por sus propios
inversionistas 0 por los de un tercer pais.

Las disposiciones contenidas en los parrafos 1 y 2 de este
Articulo no afectan el trato mas favorable vigente 0 lo que sea
concedido en el futuro por una Parte Contratante a inversiones
de inversionistas de terceros Estados en virtud de:

a) Participacién en uniones aduaneras, zonas de libre
comercio u otras formas similares de cooperacién
econ6émica o integracién regional;

b) — Acuerdos para evitar la doble tributacién 0 cualquier otro
instrumento en materia tributaria.

Articulo 4

Ninguna de las Partes Contratantes adoptaré medidas que priven,
directa o indirectamente, a los inversionistas de la otra Parte
Contratante de las inversiones por ellos realizadas, salvo que se
observen las siguientes condiciones:

a) Que las medidas sean adoptadas por razones de utilidad
publica o de interés nacional, en los términos de la
legislacién vigente;

b) — Que las medidas no revistan cardcter discriminatorio;

c) Que las medidas sean acompajfiadas de disposiciones que
garanticen el pago de una indemnizaci6n inmediata,
adecuada y efectiva; esta indemnizacién debera tener por
base el valor de mercado de las inversiones de que se trate
en un momento inmediatamente anterior a aquel en que la
medida fue hecha ptblica; la indemnizacién devengara
intereses a la tasa de cambio aplicable en la fecha en que
se haga efectiva la operaci6n, en el territorio donde esta
situada la inversi6n; la legalidad de las medidas referidas y
el monto de la indemnizacién podran someterse a revisién
por medio del procedimiento legal aplicable”.

43

E.

112.

113.

114.

115.

JURISDICCION

Cada una de las excepciones a la jurisdiccién de Venezuela se analizan de a una

por vez infra.

Tal como se observara anteriormente, el Tribunal ha considerado detenidamente
cada argumento presentado en nombre de cada Parte en el curso de este
procedimiento, aunque no se recogen todos los argumentos en el cuerpo de este

Laudo.

EL REQUISITO DE “SIEGE SOCIAL” / “SEDE”
a. Postura de Venezuela

Venezuela plantea que ni Tenaris ni Talta califican como “inversores” en virtud
de los Tratados con Luxemburgo y Portugal respectivamente, debido a que
Tenaris no tiene “‘siége social” en Luxemburgo, y Talta no tiene “sede” en

Portugal.

Las disposiciones pertinentes de los dos Tratados son las siguientes (Enfasis

agregado):
E] Tratado con Luxemburgo

“Articulo 1: Definiciones

1. El término “inversores” designa:

b) “Las sociedades”, es decir toda persona juridica constituida de
conformidad con la legislacién de la Reptiblica de Venezuela,
del Reino de Bélgica o del Gran Ducado de Luxemburgo, y que
tenga su sede social en el territorio de la Republica de
Venezuela, del Reino de Bélgica o del Gran Ducado de
Luxemburgo respectivamente, asf como toda persona juridica
controlada efectivamente por un inversor comprendido en el
parrafo 1 (a) 0 (b)

44

que haya efectuado una inversi6n en el territorio de la otra Parte
Contratante”.

E] Tratado con Portugal
“Articulo 1
1: El término “inversionista” designa

... b) Las personas juridicas, incluyendo a las sociedades comerciales
y otras sociedades 0 asociaciones, que tengan sede en una de
las Partes Contratantes y estén constituidas y funcionen de
acuerdo a la Ley de esa Parte Contratante”.

116. Venezuela sostiene que, para tener legitimacién para acceder a la jurisdiccién
arbitral en virtud de estos Tratados, las Demandantes deben demostrar no sélo
su constitucién respectiva, sino que cada una tiene su lugar de administracién

efectiva en las jurisdicciones de Luxemburgo y Portugal respectivamente.

117. En tanto el establecimiento de una sede social es fundamental para el acto
constitutivo, cualquier otra interpretacién del requisito adicional de que las
Demandantes tengan su “‘siége social” 0 “sede” en Luxemburgo y Portugal
respectivamente tornarian redundante esa condici6n adicional. Esto, a su vez,
seria contrario al requisito de que se le dé “effet utile” a la totalidad de los
términos de un tratado. Venezuela afirma que el agregado de la condicién de la
“siége social’ y “sede”, cuando se la agrega a aquella de constituci6n,
demuestra una intenci6n de restringir la cobertura del TBI mediante la inclusién
de un vinculo genuino entre la entidad societaria demandante putativa individual
y el Estado nacional — un vinculo que no puede efectivizarse sdlo por via de

requisitos formales.

118. Segtin Venezuela, el concepto de “siége social”, un término de la jerga juridica,
es “fundamental” para determinar si el Tribunal es competente para
pronunciarse sobre los reclamos de las Demandantes®’. Sostiene, ademas, que

8 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 131.

45

una interpretacién correcta de conformidad con el Articulo 31(1) de la
Convenci6n de Viena, y tomando en consideraci6n el derecho internacional y la
practica en materia de tratados de inversién, coherente con las raices del
concepto de “‘siége reel” en el derecho civil francés, el sentido corriente de
“siége social’ supone el lugar de “administracién efectiva” de la sociedad.
Venezuela afirma que ninguna de las Demandantes ha cumplido con la carga de
probar que su lugar de administracién efectiva se encuentre en Luxemburgo (en
el caso de Tenaris) o Portugal (en el caso de Talta). Es insuficiente la invocacién
de simples extractos de los Registros de Comercio de Luxemburgo y Portugal.
En particular, Venezuela sostiene que las Demandantes no pasaron la prueba

presentada en Alps Finance c. Reptiblica Eslovaca®.

119. En lo que respecta al expediente en este caso, Venezuela afirma que no existe
evidencia alguna de que los Directorios de las sociedades Demandantes se
reunieran realmente en Luxemburgo y Portugal respectivamente. En cambio, los
andlisis de la industria y otras fuentes indican que, aunque Tenaris se constituyé
en Luxemburgo, era realmente dirigida desde Buenos Aires. Venezuela pone en
duda si Tenaris siquiera tenfa una oficina en Luxemburgo: sostiene que esta
evidencia tal como esta plantea la imagen de dos compajifas, ninguna de las
cuales tiene su administracién efectiva en Luxemburgo o Portugal

respectivamente”?.

12

S

En su Diplica, al invocar el Formulario 20-F de Tenaris S.A., presentado ante la
Comisién de Valores de los Estados Unidos [SEC, por sus siglas en inglés],
Venezuela desarroll6 en mayor detalle esta afirmacion, alegando que Tenaris es
una compaiiia argentina, con 27.000 empleados, miles de millones de délares de
ingresos y oficinas en los pisos 26° y 30° de un edificio de oficinas de 30 pisos

en Buenos Aires.

121.

En lo que se refiere a Talta, Venezuela sostiene que también es una compafiia

argentina, al sugerir que los informes tributarios en Portugal muestran ingresos

© Alps Finance y Trade AG c. Repiiblica Eslovaca, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdicci6n, 5 de marzo
de 2011, (“Alps Finance”); Réplica de la Demandada sobre Bifurcacién, parr. 15.
% Transcripcién (Espafiol), Dia 1, pags. 252 y 253.

46

incoherentes con una oficina pequefia: por lo tanto, Talta debe ser administrada
por Tenaris y en tanto aquella es una compaiifa argentina, también debe serlo

Talta.

122. Segtin Venezuela, la realidad es que las conexiones de Tenaris con Luxemburgo

y las de Talta con Portugal son “méinimas””'.

123. Sobre la base de que lo que impera es el criterio de “siége social reel’,
Venezuela alega, no podria ser correcto que una compafifa constituida en
Luxemburgo, pero que tiene su administracién central en un pais diferente, que
no se regiria por la legislaci6n de Luxemburgo y no tendria nacionalidad
luxemburguesa en virtud del derecho luxemburgués, aun asi tendria derecho a
las protecciones del derecho internacional en virtud del Tratado con

Luxemburgo”’. Y de manera similar para Portugal.

b. Postura de las Demandantes
124. Las Demandantes sostienen que el Tribunal tiene jurisdiccién ratione personae
tanto sobre Tenaris como Talta.

125. Su enfoque de la interpretacién de los términos “siége social” 0 “sede” es el

siguiente:

a) los términos empleados en los Tratados deben interpretarse en virtud de
las normas internacionales en materia de interpretacién de tratados, y en

particular el Articulo 31(1) de la Convencién de Viena;

b) Los Articulos 31(2), (3) y (4) de la Convencién de Viena prevén
excepciones a esta regla general, pero no hacen referencia alguna al
derecho interno de una parte. Si la propia disposicién del tratado no hace

referencia al derecho interno de una parte, entonces el intérprete no puede

7! Memorial de Contestacién de la Demandada, parrs. 172 y 173.
® fdem, parr. 141.

47

invocar el derecho interno para interpretar esa disposicién en virtud del

Articulo 31;

c) en el supuesto de que el intérprete desee confirmar el sentido generado

por el Articulo 31(1), o si la aplicacién del Articulo 31(1) deje un

 

resultado ambiguo, oscuro, manifiestamente absurdo o irrazonable, el
intérprete podra acudir a:

“medios de interpretacién complementarios, en particular a los
trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de su
celebracién”;

d) aunque no existe una referencia expresa al derecho interno de las partes
entre los medios de interpretaci6n complementarios, tampoco se encuentra

excluido expresamente;

e) sin embargo, el recurso al derecho interno seria inadecuado en este caso.
En primer lugar, es significativo en el contexto en el cual los términos
“siége social” y “sede” aparecen en los Tratados de que son los tinicos
términos en la definici6n de “inversor’ que no se encuentran
expresamente relacionados con el derecho interno de los Estados partes.
En segundo lugar, no existe concepto alguno de “siége social” 0 “sede” en
Ja legislacién venezolana y seria incorrecto interpretar una disposicién de
un Tratado por referencia al derecho interno de sdélo una de las partes del
Tratado’?. En tercer lugar, las cldusulas sobre legislacién aplicable en los
Articulos 9(5) y 8(3) de los Tratados con Luxemburgo y con Portugal
respectivamente, constituyen “/ex specialis”, que tienen prelacién respecto
a la Convenciédn de Viena. Y estas disposiciones sélo permiten la
aplicacién de la legislacién local del Estado receptor de la inversién

ademas de los términos de los Tratados y el derecho internacional.

126. Sea como fuere, incluso si se permitiera el recurso al derecho interno, segtin las

Demandantes, el resultado seria el mismo: no existe la nocién de “sede” en

® Patrick H. Mitchell c. Repiblica Democratica de Congo, Caso CIADI N.° ARB/99/7, Laudo, 9 de
febrero de 2004, parr. 50.

48

127.

128.

129.

virtud del derecho venezolano™* y conceptos tales como “domicilio” son
irrelevantes a los fines de interpretar el término “sede” con arreglo a los
Tratados. Pero suponiendo por un momento que fuera correcta la sugerencia del
Profesor Iribarren de que el “domicilio” deberia tratarse como un término
equivalente a los fines de interpretaci6n del concepto de “sede” en el Tratado
con Portugal’>, entonces, sostienen las Demandantes, se desprenderia que el
término significa el domicilio de la compajfifa especificado en su contrato
constitutivo, es decir su domicilio legal 0 domicilio social. Y afirman que la
confirmaci6n para esta proposicion ha de hallarse en el Articulo 203 del Cédigo
de Comercio de Venezuela:

“El domicilio de la compafifa esta en el lugar que determina el
,enel

 

contrato constitutivo de la sociedad, y a falta de esta designaci6:
lugar de su establecimiento principal””®.

En virtud del derecho de Luxemburgo y de Portugal el término “‘siége social” o
“sede” generalmente significa sede estatutaria. E incluso si hubiera de significar
“siége reel”, se aplicarfa la presuncién de que la “siége reel” y la sede
estatutaria de cada una de las Demandantes coincidian, salvo que sea refutado
por Venezuela. Se dijo que esta presuncién se encontraba receptada de manera
expresa en el Articulo 2 de la Ley de Luxemburgo de 10 de agosto de 1915
sobre Sociedades Comerciales, e implicita en el Articulo 3(1) del Cédigo de
Portugal sobre Sociedades Comerciales del afio 2007. El argumento de las
Demandantes es que Venezuela no ha demostrado hecho alguno que refutara

esta presunci6n.

Por tiltimo, en términos de enfoque, las Demandantes sostienen que el Articulo
25 del Convenio CIADI no influye en la interpretacién de los términos “‘siége

social” 0 “sede” en los Tratados.

Las Demandantes sostienen que sobre la base de un ejercicio interpretativo

desarrollado de conformidad con el Articulo 31(1) de la Convencién de Viena, y

74 BI Profesor Iribarren confirmé que no existe un concepto tal en virtud de la legislacién de Venezuela.

 

cién (Espafiol), Dia 4, pags. 1143-1144.

r
5 Transcripcién (Espafiol), Dia 4, pags. 1174-1175.
% Anexo C-167.

49

a aquellos medios de interpretacién complementarios a los que en consecuencia
se podria acudir de acuerdo al Articulo 32 de la Convencién de Viena, el
término “siége social” 0 “sede” debe ser interpretado como “domicilio social” o
“sede estatutaria”, y que los documentos que han producido” son suficientes
para probar que las Demandantes tienen sus sedes en Luxemburgo y Portugal

respectivamente.

130. Las Demandantes rechazan cualquier sugerencia de que este caso sea andlogo a
Alps Finance c. Reptiblica Eslovaca: ese fue un caso muy distinto, que se referia
a una entidad que se habia establecido especificamente en aras de tratar de
incoar una reclamaci6n abusiva en virtud de un TBI. Una compaiifa eslovaca le
habia cedido cuentas por cobrar a una compaiifa suiza, que habia establecido
expresamente a los fines de colocarse dentro del tratado. Se determin6 que no se
trataba de un inversor, ni que fuera titular de una inversién’®. En este caso, habia
una presencia fisica: habia oficinas, habia ‘nimeros de teléfono, y habia
personas presentes. Tenaris y Talta se habian establecido mucho tiempo antes de
que se efectuara la inversién en Matesi, y habian tenido sedes en Luxemburgo y

Portugal respectivamente desde las fechas de sus respectivas constituciones.

131.

Ademas, las Demandantes alegan que su caso es muy similar a aquel
considerado por la CIJ en el caso Barcelona Traction” y el fundamento sobre el
cual se habjan establecido vinculos genuinos con un estado de origen en pos de
despejar el camino para incoar una reclamacién. En ese caso, una compaiifa
constituida en Canada, realiz6 operaciones en Espafia. Tenia accionistas belgas.
Bélgica pretendié incoar reclamaciones en la CIJ en representacién de sus
nacionales. La CIJ rechaz6 la solicitud, sosteniendo que sdlo Canada tenia
derecho a ejercer proteccién diplomatica en representacién de una compaifiia

constituida en Canada.

7 Véase, por ejemplo, Extracto del Registro de Comercio y Sociedades de Luxemburgo para Tenaris,
21 de junio de 2011 (Anexo C-6); Certificado Permanente de Talta, 11 de julio de 2011 (Anexo C-9) y
Extracto del Registro de Comercio y Sociedades de Luxemburgo para las Inversiones de Tenaris, 22 de
julio de 2011. (Anexo C-10)

78 Alegato de apertura de las Demandantes, Diapositiva 77.

7 The Barcelona Traction, Light & Power Company Limited (Bélgica c. Espafia), Segunda Etapa:
Informes de la C.I.J. de 1970, Sentencia, 5 de febrero de 1970 (“Barcelona Traction”).

50

132. Las Demandantes sostienen que el intento de Venezuela de ampararse en la
presentacion del Formulario 20-F ante la SEC* como prueba para su alegato de
que Tenaris es una compaiifa argentina que emplea a 27.000 personas, 7.000 de
ellas en Argentina, es incorrecto. Independientemente del hecho de que el
Tribunal de Apelacién de Luxemburgo haya decretado que el ntimero y la
ubicacién de los empleados de una compaiifa son consideraciones irrelevantes
en lo que respecta a la determinacién de la sede real de una compaiifa*!, el
Formulario 20-F pertenece a Tenaris y a la totalidad de sus 25 “empresas filiales

consolidadas”. La inica funcién de Tenaris es la de administrar ese portafolio

 

de empresas filiales. Los domicilios de sus empresas filiales se establecen para
cumplir con los requisitos de registro en los paises en los cuales Tenaris cotiza
en la bolsa, a saber, los Estados Unidos, Italia, México y Argentina. La tinica
oficina de Tenaris es su oficina en Luxemburgo: no tiene instalaciones en
Buenos Aires. La prueba del Sr. Malvassora ante el Tribunal fue que la empresa
filial de Tenaris, SIDERCA, era la tinica entidad de Tenaris que ocupaba un

espacio en el edificio de oficinas de 30 pisos de Techint en Buenos Aires*?.

133. En cuanto a Talta, las Demandantes rechazan la alegacién de que esta es una
compaiifa argentina en tanto:

“Esta no es mas que especulacién y conjetura, ni un solo documento

se ha presentado para fundamentar tales afirmaciones”*?,

* Anexo R-140.

8! Anexo AP-27: Decisién del Tribunal de Apelacién de Luxemburgo N.° 37940 de fecha 21 de
diciembre de 2011. A pesar de que la compafifa en cuestin habfa establecido una sucursal en Suiza; de
que la responsabilidad por el pago de salarios, las obligaciones de seguridad social y las tributaciones
sobre el salario existian en Suiza; y que todos los equipos y bienes enumerados en el balance se
encontraban ubicados en la sucursal suiza, la sede real de la compajifa se encontraba en su sede social
en Luxemburgo donde celebraba sus asambleas de accionistas y mantenfa sus registros contables.

® Transcripcién (Espafiol), Dia 3, pag. 723.

% Transcripcién (Espafiol), Dia 1, pag. 106.

  
   

 

51

c. Anilisis
1. El sentido de “Siége Social” y “Sede”

134. El hecho de que el punto de partida para cualquier ejercicio interpretativo por
parte del Tribunal es el Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados no esta controvertido:

“Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

135. Venezuela afirma que debe considerarse que el sentido corriente tanto de “siége
social” como de “sede” es el de “sede efectiva’”, o la ubicacién en la cual “tiene
lugar la administracién efectiva, principal o real de la compaiia” * .

[Traducci6n del Tribunal]. Por el contrario, las Demandantes afirman que debe

considerarse que el sentido corriente de ambos términos es el de “domicilio

social” o “sede estatutaria’, sin ningin otro requisito. Ambas partes han citado

documentaci6n extensa en sustento de su posicién.

136. Las principales autoridades en las que se amparan las Demandantes para la
proposicién de que debe considerarse que “siége social” y “sede” significan

nada mas que domicilio social 0 sede estatutaria son las siguientes:

a) C. Schreuer, Nationality of Investors: Legitimate Restrictions vs. Business
Interests, 24(2) ICSID Review-Foreign Investment L.J. (2009), pag. 522,
al opinar que el requisito de una sede constituye un “requisito formal []”

que no exige “actividad econémica genuina”*; [Traducci6n del Tribunal]

b) — Tokios Tokelés, en el cual el tribunal sostuvo que la evidencia pertinente
de la sede societaria incluia un:

“certificado de inscripcién, un acta  constitutiva, y
notificaciones de pago de inversiones extranjeras registrados
por el estado demandado”.

y que:

* Réplica sobre Bifurcacién de la Demandada, parr. 13.
85 CLA-25

52

“una prueba de nacionalidad de la siége social conduce al
mismo resultado que aquel fundado en el estado de
constitucién’”®®, [Traduccién del Tribunal].

c) El caso Barcelona Traction®’, en el cual la CI sostuvo que sdlo Canada
tenia derecho a ejercer proteccién diplomatica en representacién de una
compafifa constituida en Canada. La CIJ observ6 que la compaiiia se
constituy6 en Canada; tenia su domicilio social®’, mantenfa sus cuentas y

registros de acciones y celebraba sus reuniones de directorio alli; y que se

encontraba inscripta ante las autoridades tributarias canadienses. Se
sostuvo que la compafifa mantenifa una conexi6n intima y permanente con

Canada, independientemente de sus actividades comerciales fuera de

Canada (comparable, segtin las Demandantes, a la posicién de Tenaris y

Talta en el presente caso).

d) Total c. Argentina, en el parr. 57, donde el tribunal utilizé “domicilio
social” como definicion taquigrafica del término “siége social”®:

“Total presenté pruebas de que se incorporé y constituyé de
conformidad con las leyes de Francia y tiene su domicilio
social (siége social) en Francia”. [Traduccién del Tribunal]

137. Venezuela impugna o distingue cada una de las autoridades invocadas por las

Demandantes sobre esta cuestién. Por ejemplo, ha sefialado que:

a) En Barcelona Traction, (tal como observara Douglas °°), nunca se
controvirtié realmente el derecho teérico de Canada de ejercer la
proteccién diplomatica en representacién de la compafiia Barcelona

Traction.

*© Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de abril de
2004, parr. 43 (“Tokios Tokeles”)

8 Véase Nota al pie 81, supra

8 “Domicilio social” y “siége” fueron utilizados coincidentemente por parte de la CJ.

* Total SA c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/04/1, Decisién sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 25 de agosto de 2006, parr. 57.

%Z, Douglas, The International Law of Investment Claims (2009) en pag. 22, parr.. 44. (RLA-5)

53

b)

c)

En cuanto a Tokios Tokelés, a la luz de la redaccién del Articulo 1(2)(b)
del TBI Ucrania-Lituania, el andlisis del tribunal fue obiter dictum.
Tampoco existe indicacién alguna en el cuerpo del laudo del tribunal de
los argumentos planteados por Ucrania para impugnar las pruebas
presentadas por Tokios o para demostrar que la siége social de la

compafifa se mantenia en Ucrania.

En cuanto al laudo en materia de jurisdiccién en Total c. Argentina, donde
el tribunal consider6é que el mantenimiento de la compafiia demandante de
un domicilio social en Francia constituia prueba suficiente de que tenia su
siége social alli, Venezuela sefiala que, en ese caso, el argumento fue

realmente concedido:

“... Argentina no ha controvertido que la Demandante
cumple con el requisito de ser una persona juridica con
domicilio social en Francia de conformidad con la legislacién
francesa tal como lo exige el Articulo 1.2(b) del TBI”,
[Traducci6n del Tribunal]

138. Venezuela, por su parte, ha citado una extensa compilacién de autoridades e

instancias en el derecho y la practica internacionales, que demuestran que los

términos “‘siége social” y “sede” pueden importar un requisito de administracién

efectiva o real, o algo mas que simplemente el domicilio de la sede social 0 sede

estatutaria. A modo de ejemplo:

a)

b)

°! RLA-17
* RLA-12

UNCTAD, Scope and Definition, en UNCTAD Series on Issues in
International Investment Agreements (1999), pag. 39°!:

“En términos generales, la ‘sede de una compaiifa’ connota el
lugar donde se Ileva a cabo la administracién efectiva’.
[Traducci6n del Tribunal]

N. Rubins & S. Kinsella, International Investment, Political Risk and

Dispute Resolution (2005), pag. 409 °?:

54

c)

d)

e)

% RLA-14
4 RLA-13
° RLA-4
°° RLA-9

una persona juridica puede ser considerada como
nacional del Estado en el cual tiene su sede social efectiva (0
‘siege social’)” (énfasis agregado). [Traduccién del Tribunal]

M. Sornarajah, The International Law of Foreign Investment (2 ed.,
2010), pag. 324°:
“\..la teorfa de la siége social ... determina la nacionalidad
buscando el lugar donde se encuentra ubicada la sede de su

administracién efectiva” (énfasis agregado). [Traduccién del
Tribunal]

P. Sauvé, Trade and Investment Rules: Latin American Perspectives,
United Nations (2006), pag. 224:
“Algunos TBI combinan la prueba del lugar de constitucién
con los criterios que se concentran en la ‘sede’ de una
compaiifa. Esta prueba atribuye la nacionalidad del lugar en
el que se encuentra ubicada la siége social. La ‘sede de una

compaiiia’ frecuentemente hace referencia al lugar de la
gestion efectiva de toma de decisiones, y como tal, refleja
una relacién econdémica mas significativa entre la sociedad y
el pais que otorga la nacionalidad” (énfasis agregado).
[Traducci6n del Tribunal]

A. Diehl, The Core Standard of International Investment Protection
(2012) pag. 63°°:
“En virtud de[l] concepto [de siége social], 1a administracién

real de una compafifa determina su nacionalidad” (énfasis
agregado). [Traduccién del Tribunal]

E. Z. Jaramillo & A. Saldarriaga, y otros, Treaty Planning: Current
Trends in international Investment Disputes that Impact Foreign
Investment Decisions and Treaty Drafting [en:] M. A. Ferndndez-
Ballesteros & David Arias eds., Liber Amicorum Bernardo Cremades

1207 (2010), pag. 122%:

55

“El lugar de constitucién y la sede o sede principal de su
negocio (siége social) son los requisitos utilizados mas
corrientemente” (énfasis agregado). [Traduccién del
Tribunal]

g) R. Thorn & J. Doucleff, Disregarding the Corporate Veil and Denial of
Benefits Clauses: Testing Treaty Language and the Concept of Investor
en: M. Waibel et al eds., The Backlash Against Investment Arbitration
(2010), pp. 6-77:

“Siége social ... connota el lugar de administracién efectiva,
y por lo tanto, refleja un vinculo mas genuino entre la entidad

y el pais de origen que el lugar de constitucién” (énfasis
agregado). [Traduccién del Tribunal]

h) Profesor Brownlie, Principles of Public International Law 7 ed., 2008),
pag. 484°8, quien observa (en el contexto de proteccién diplomatica”) que
el criterio de siége social pretende ofrecer una:

“garantia de que el otorgamiento de personeria sea razonable
y no un dispositivo para circunscribir la esfera adecuada de
protecci6n de otros gobiernos”. (énfasis agregado).
[Traducci6n del Tribunal]

i) Dolzer & Stevens (1995), pags. 35-38!, quienes opinan que los tratados
bilaterales de inversi6n Belgo-Luxemburgueses invocan el concepto de
“sede (0 siége social),” que en doctrina estan definidos como el lugar de:

“administracién real de una compaiifa”, (énfasis agregado).
[Traducci6n del Tribunal]

D KT Asia Investment Group B.V. c. Reptiblica de Kazakstan, en el parr.
1231;

*TRLA-1S

°8 RLA-3

°° Bxiste cl una diferencia notable entre la i6n diplomatica y la én acordada por
los tratados en materia de inversor-estado, y no existe fundamento alguno para importar las normas de
una a la otra (véase, por ejemplo, Z. Douglas, The International Law of Investment Claims (2009),
parrs. 541 y 605-9). Pero la referencia aqui e infra a documentos referidos a la proteccién diplomatica
sigue siendo pertinente simplemente en funci6n de la comprensi6n del propio término “siege social”.
100 RLA-40

101 KT Asia Investment Group B.V. c. Repiiblica de Kazakstan, Caso CIADIN.° ARB/09/8, Laudo, 17
de octubre de 2013

56

k)

pag. 22 (parr. 45

“Ja lectura del lenguaje del tratado por parte del Tribunal se
refuerza atin mas si se tiene en cuenta que en veinticuatro
TBI kazajos la Demandada ha estado de acuerdo con la
misma prueba que la presente, el lugar de constitucién, en
tanto en otros diez TBI ha agregado el requisito de que la
siége social 0 el domicilio social estén ubicados en ese lugar
© que “las actividades econémicas reales” se desarrollen alli”.
[Traducci6n del Tribunal]

Z. Douglas, The International Law of Investment Claims (2009),

102,

“\.. la practica de los estados..., en general, revela que la
protecci6n diplomatica no se ejerce meramente sobre la base
de la constitucién. Al decidir si hacerse cargo o no de
reclamaciones sobre la base de los intereses societarios de sus
nacionales, los estados se encuentran naturalmente
preocupados por la medida en la cual su propia economia se
ha visto afectada por la supuesta violacién del estado
receptor. Por lo tanto, es comtin que los estados insistan en
que los intereses societarios involucren una participacién
accionaria dominante o titularidad beneficiaria o una
conexién en base a la siége social de la compaiiia...”.
[Traducci6n del Tribunal]

en la

139. Venezuela también ha encarecidamente invocado la decisién en Alps Finance c.

Repiiblica Eslovaca'®?, que fue objeto de extensas presentaciones de ambas

partes. En ese caso, la Reptiblica Eslovaca objeté la jurisdiccién del tribunal en

virtud del TBI Suiza-Reptblica Eslovaca sobre la base de que (inter alia) el

inversionista carecia de una sede social en Suiza, tal como lo exigia el TBI en

cuesti6n. Venezuela cita el argumento de la Reptiblica Eslovaca de que “sede”:

“tiene un sentido preciso en virtud del TBI, a saber, el asiento
principal de negocios real” !°4 [Traduccién del Tribunal]

y para probar que el domicilio societario suizo era el “centro neurdlgico,” Alps

Finance:

102 REA-S
103

Alps Finance, véase Nota al pie 73, supra

104 Alps Finance, parr. 88.

57

“tenia la carga de producir registros telefénicos, contratos de
arrendamiento y pagos de arrendamiento, facturas, 6rdenes de compra,
registros bancarios, contratos de compraventa y de servicios, facturas
de servicios 0 incluso declaraciones testimoniales”. [Traduccién del
Tribunal]

Venezuela posteriormente observa que el inversor (al igual que las Demandantes
en este caso), sostuvo que un extracto de un registro de Comercio adjunto a su
escrito de demanda era suficiente para probar que tenia “sede” en Suiza, desde

donde:

“\.. administra su negocio, tiene su oficina central, leva los libros
adecuados, arrenda su oficina y abre una cuenta bancaria...” 105

[Traduccién del Tribunal]

140. De manera importante para Venezuela, el tribunal en Alps Finance c. Reptiblica
Eslovaca concluyé que los indicios invocados por el inversionista eran

insuficientes para establecer la existencia de una sede suiza. Segtin el tribunal:

“La prueba de una ‘sede de negocios’, en el sentido de un centro de
administracién efectivo de las operaciones del negocio, exige
elementos adicionales, tales como la prueba de que: el lugar en el que
habitualmente se retine el directorio de la compaiifa o en donde se
celebran las asambleas de accionistas se encuentra en el territorio del
[Estado de origen]; existe una gerencia con rango jerarquico en la
compafifa con sede en [el Estado de origen]; la compafifa tiene un
determinado ntimero de empleados que trabajan en la sede; a los
terceros que se ponen en contacto con la compaiiia se les ofrece un
domicilio con ntimeros de teléfono y de fax; se incurre en
determinados gastos 0 costos generales para el mantenimiento de la
ubicacién fisica de la sede y los servicios relacionados...” !°°.
[Traduccién del Tribunal]

141. Sin embargo, al efectuar un andlisis mas riguroso, el caso Alps no proporciona
sustento alguno para el argumento de Venezuela. Por el contrario, parece

sefialar exactamente lo opuesto, y demostrar que los términos en cuestién son

105 Alps Finance, parr. 117(i).

106 Alps Finance, parr. 217.

58

susceptibles de sentidos distintos en contextos distintos. El Articulo 1(1)(b) del

TBI Suiza-Reptblica Eslovaca (controvertido en ese caso) dispone lo siguiente:

“El término “inversor” hace referencia con respecto a cualquiera de
las Partes Contratantes a [...]

(b) personas juridicas [...] constituidas con arreglo a las leyes
de la Parte Contratante, que tienen su sede y desarrollan sus
actividades econémicas reales en el territorio de esa Parte
Contratante”.

142. Resulta patentemente claro que se trata de una disposicién redactada de manera
distinta a aquella contenida tanto en el Tratado con Luxemburgo como con
Portugal, y que — a diferencia del caso que nos ocupa — el tribunal en el caso
Alps tuvo que aplicar una prueba de “actividades econémicas reales’, tal como

se dispone especificamente en el tratado.

143. Pero mas que esto, la yuxtaposicién de los dos requisitos de “sede” y
“actividades econémicas reales” en el Articulo 1(1)(b) del TBI Suiza-Reptblica
Eslovaca que se expresan claramente como criterios separados y acumulativos,

demuestra que “sede” en este contexto particular debe significar otra cosa, y

presumiblemente menos, que las “actividades econémicas reales”.

144. Tras haber considerado detenidamente las presentaciones exhaustivas y
documentos voluminosos proporcionados por ambas partes respecto de esta
cuesti6n, queda claro que ninguno de los dos términos ha sido utilizado en el
derecho y la practica internacionales como un término juridico acufiado, con un
sentido tinico. Por el contrario, la gama de referencias que cada una de las
partes ha invocado indica que estos términos son susceptibles ya sea de un
sentido formal o sustantivo. Como se encuentra bien establecido, un “término
puede tener una serie de sentidos corrientes”'®’. [Traduccién del Tribunal] “En

tales circunstancias, un tribunal debe tener en cuenta el “contexto” en el cual

‘01 Mark E. Villiger, The Rules on Interpretation: Misgivings, Misunderstandings, Miscarriage? The
‘Crucible’ Intended by the International Law Commission, en The Law of Treaties Beyond The Vienna
Convention (Enzo Cannizzaro ed., 2011), pag. 109.

59

aparecen los términos, y el “objeto y fin” de cada Tratado, en pos de determinar

cual de los posibles sentidos corrientes se impone.

145. El Articulo 31(2) de la Convenci6n de Viena dispone que el “contexto” de un
tratado incluye su preambulo, anexos y texto. El tiltimo incluye:

“Jos términos restantes de la oracién y del parrafo; el articulo
completo en cuestién; y el resto del tratado”!°*. [Traduccién del
Tribunal]

146. El “objeto y fin” de un tratado:
“incluye el objeto del tratado, su naturaleza y su fin”!?. [Traduccién
del Tribunal]

147. El rasgo distintivo clave de ambos Tratados en este caso — a diferencia del

tratado en casos tales como (por ejemplo) Tokios Tokeles — es que los términos

“siége social” y “sede” son utilizados junto a otros criterios que comtnmente

estarfan abarcados por el propio término, a saber:

- “... constituida de conformidad con la legislacién de la Repiiblica de
Venezuela, del Reino de Bélgica, o del Gran Ducado de Luxemburgo...”

en el Tratado con Luxemburgo, y

- “... que estén constituidas y funcionen de acuerdo a la Ley de esa Parte

Contratante...” en el Tratado con Portugal.

148. Dado este contexto, resulta patentemente evidente — tal como ha argumentado
Venezuela — que ni “siége social” ni “sede” pueden significar simplemente
“oficina registrada” 0 “sede estatutaria” en un sentido puramente limitado y
formal, ya que ninguno de los dos términos tendria entonces un significado
efectivo. Para que una compaiiia esté “constituida de conformidad con la
legislaci6én ... del Gran Ducado de Luxemburgo”, debe tener su oficina

registrada o sede estatutaria en Luxemburgo. Y para que una compaiiia esté

108 Mark E. Villiger, Commentary on the 1969 Vienna Convention on the Law of Treaties (2009), pag.
427.
09 Conforme a Villiger, supra.

60

149.

150.

10 Dictamen Juridico del Pro!

“constituida y funcione de acuerdo a la Ley de” Portugal, debe tener su oficina

registrada o sede estatutaria en Portugal.

Se les presenté este argumento a todos los expertos en derecho de Luxemburgo,
Portugal y Venezuela, y ninguna otra conclusién fue mas precisa. Sdlo el Perito
de las Demandantes en derecho de Portugal, el Prof. Moura Vicente, discrepd
inicialmente con este argumento, al afirmar en su Dictamen que la legislacién de
Portugal permite la posibilidad de que no coincidan el lugar de constitucién y el

lugar de la sede estatutaria!!”.

En efecto, este parecié ser el tinico argumento
sustantivo, que las Demandantes presentaron en respuesta a esta cuestin'!'. Sin
embargo, el Prof. Vicente posteriormente acept6 que “una empresa que se ha
constituido en Portugal tiene que tener su sede en Portugal”''*, Y al efectuar

un andlisis correcto, tal como concluye el Tribunal, no habiendo:

- re-constituci6n (es decir en el caso de una compaijifa extranjera
entrante, de conformidad con el Articulo 3(2) del Cédigo de
Sociedades Comerciales de Portugal, en cuyo caso la legislacion de
Portugal exige que la compafifa se constituya nuevamente en

Portugal, y establezca su sede estatutaria en Portugal), o

- adaptacion por una legislacién extranjera (es decir, en el caso de una
compafifa extranjera saliente, de conformidad con el Articulo 3(4)
del Cédigo de Sociedades Comerciales de Portugal, que dependera

de la legislacion extranjera pertinente que permita esa situacién),

es evidente que la legislacién del Portugal no acepta que las compaiifas estén

constituidas en un lugar y tengan su sede estatutaria en otro.

Entonces, si “siége social” y “sede” han de tener cualquier sentido, y no ser
completamente superfluo, cada uno debe connotar algo diferente a la cuestién

puramente formal del domicilio de una oficina registrada o sede estatutaria, 0

 

sor Dr. Dario Moura Vicente, 23 de enero de 2014, en parrs. 37-40.

'11 Véase, por ejemplo, Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 174.
'2 Transcripcién (Espafiol), Dia 7, pags. 2172:20 - 2173:1 (Moura Vicente).

61

algo mas alla de esta cuesti6n. Y esto conduce a que se aplique un sentido
comtnmente aceptado de ambos términos, a saber “administracién efectiva’, 0

algtin tipo de actividad societaria real o genuina.

151. Esta conclusién se desprende de la simple redaccién de cada Tratado. Pero tal
como fuera articulado por Venezuela, se encuentra asimismo exigida por la
doctrina bien establecida de “effet utile”. Segtin esta, si fuera posible, los

términos de un tratado deben ser interpretados de modo tal que no se vuelvan

113

carentes de efecto''’, o tal como lo expresara Venezuela:

“... los tribunales o las cortes [deben] interpretar las disposiciones de
los tratados de modo tal de darles todo su peso y efecto de forma
coherente con el sentido normal de las palabras y con las demas partes
del texto, de manera tal que a cada parte del texto sea posible
atribuirle una raz6n y un sentido”!"*.

152. Este canon de interpretacién ha sido aplicado con frecuencia en los arbitrajes
inversionista-estado. Por ejemplo, en el afio 1990, el tribunal en AAPL, al citar
el caso Cayuga Indians, observé que:

“Nada se encuentra mejor establecido, como canon de interpretacién
en todos los sistemas de derecho, que el que una clausula ha de ser
interpretada de manera tal de darle un sentido en lugar de despojarla
de sentido”!!>, [Traduccién del Tribunal]

153. En lo que respecta a “objetos y fines”, el predmbulo del Tratado con
Luxemburgo observa que las Partes Contratantes desean “reforzar su

cooperacion econémica mediante la creacién de condiciones favorables para la

113 Véase, por ejemplo, El Caso del Canal de Corfii (Fondo), Sentencia, 9 de abril de 1949, Informes de
la C.LJ. de 1949, pag. 4 en pag. 24 (RLA-24); Caso Relativo a la Aplicacién de la Convencion
Internacional sobre la Eliminacién de todas las Formas de Discriminacién Racial (Georgia c.
Federacin Rusa), Objeciones Preliminares, Sentencia, 1° de abril de 2011, parr. 133. (RLA-22).

114 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 148.

115 Asian Agricultural Products, en parr. 40. Véase, asimismo, Occidental Exploration and Production
Company c. Repiiblica de Ecuador, Caso LCIA N.° UN3467, Laudo Definitivo, 1° de julio de 2004,
parr. 68 (“El Tribunal esté de acuerdo con ambas partes en que la interpretacién adecuada del
Articulo X no debe dejarlo sin si Esta es la conclusién que surge de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados con respecto a la interpretacién”) [Traduccién
del Tribunal]; Salini Construttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. el Reino Hachemita de Jordania, Caso
CIADI N.° ARB/02/13, Decisién sobre Jurisdiccién, 9 de noviembre de 2004, parr. 95 (“Por lo tanto,
dificilmente se ve la utilidad del Articulo 9(2) tal como lo interpretaran las Demandantes. Una
interpretacién tal va en contra del principio general de efectividad (‘effet utile’) y por ese motivo
también debe descartarse”). [Traduccién del Tribunal]

 

62

15

155.

-

realizacién de inversiones por los inversores de [cualquiera] de las Partes
Contratantes” y que consideran que el Tratado tenga una “influencia benéfica”
o “reforzar la confianza en el campo de las inversiones”. El Tratado con
Portugal establece que se encuentran “/a]nimadas por el deseo de intensificar la
cooperacion econémica entre los dos Estados” debido a que “la promocion y
proteccién reciproca de las inversiones contribuirdn a la _prosperidad
economica [...]”. Existe claramente una decisiébn de politica que ha de
realizarse en el contexto de reforzar y promover la cooperacién econémica
bilateral en cuanto a la clase de inversionistas que cada Estado Contratante, que
acttie en calidad de receptor, desea atraer, y esta dispuesto a proteger dentro del
ambito de cada Tratado. Nada en los objetos y fines evidentes de los dos
Tratados sugiere que se exija una prueba puramente formal de “oficina
registrada” o “sede estatutaria”. Y nada sugiere que un requisito de un vinculo
genuino socavaria en algtin modo todo objeto o fin. Por el contrario, en todo
caso, exigir algtin vinculo genuino con un Estado Contratante pareceria ser
coherente con la naturaleza bilateral / reciproca de cada Tratado. Tal como
explicara el Tribunal en los parrs. 203-223 infra, ha concluido, como cuestién
de hecho, que en este caso existen pruebas indiscutibles de tales vinculos

genuinos entre Tenaris y Luxemburgo y Talta y Portugal.

Conclusién: En conclusion, en aras de dar sentido a cada disposicién, y
garantizar que se le dé sentido a cada término, el Tribunal determina que tanto
“siége social” como “sede” en los Tratados en cuestin en este caso significan el

lugar de administraci6n real 0 efectiva.

2. Otros TBI

Las Demandantes han presentado material extenso acerca de la prdactica en
materia de tratados bilaterales de inversion tanto en Luxemburgo (es decir, la
Unién Econémica Belgo-Luxemburguesa) y Portugal, y destacaron que, en la
mayoria de los casos, Luxemburgo ha celebrado tratados con terceros Estados
en los que el término “siége social” se ha utilizado y traducido en la version en

inglés como “registered office” (sede de administracién central); y Portugal ha

63

156.

15

158.

n

celebrado tratados con terceros Estados en los que el término “sede” se ha
utilizado y traducido en la versi6n en inglés sencillamente como “seat” 0 “main

office” (sede).

Venezuela ha sostenido que la praéctica en materia de tratados adoptada por los
Estados cuya nacionalidad afirman tener las Demandantes -lejos de ser
concluyente— es “irrelevante a fin de cuentas” ''® [Traduccién del Tribunal], y
ha invocado el caso de Guaracachi!"", del modo citado a continuacién:

“Segtin el Tribunal, el hecho invocado por el Demandado de que otros
TBIs celebrados por Bolivia incluyen expresamente a las inversiones
indirectas, no es suficiente para sustentar una interpretacién a
contrario sensu de que solo los TBIs que contienen una referencia
explicita comprenden las inversiones indirectas, ya que es bien
aceptado que este tipo de argumento no es en si mismo lo
suficientemente s6lido para justificar una interpretaci6n particular de
una norma juridica”’.

Venezuela adujo también, en un comienzo, que no hay nada dentro del régimen
de la Convencién de Viena que autorice a un intérprete a interpretar el
significado de un tratado por referencia a las disposiciones de otros tratados
celebrados con terceros paises. Sin embargo, a medida que se desarrollé el
procedimiento, luego acept6é que los tratados de inversién celebrados entre
Luxemburgo y Portugal con terceros eran una fuente de interpretacién relevante

en virtud del Articulo 32 de la Convencién de Viena!'®.

El Tribunal considera que la practica respectiva de Luxemburgo y Portugal en
materia de tratados tiene una potencial relevancia solo como fuente
complementaria, conforme al Articulo 32 de la Convenci6n de Viena. No es una
fuente primaria con arreglo al Articulo 31, y no puede ser un punto de partida

para el andlisis.

116 Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 89.

"7 Guaracachi America Inc. y Rurelec PLC c. El Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CNUDMI CPA
N.° 2011-137, Laudo, 31 de enero de 2014.

118 Daiplica de la Demandada, parr. 276: “La lista de medios complementarios del Articulo 32 no es
exhaustiva; por lo tanto, puede incluir otros tratados sobre el mismo asunto (adoptados antes 0 después
del tratado en cuestién) que empleen condiciones idénticas 0 similares”).

64

159. Segtin el Tribunal, no hay nada en la practica en materia de tratados de
Luxemburgo o Portugal que sea lo suficientemente concluyente como para
socavar el analisis de “siége social” y “sede” establecido supra; y el Tribunal ha
llegado a esta conclusién por aplicacién del Articulo 31 de la Convencién de

Viena.

16

S

Es cierto que en una proporcién de los TBI belgo-luxemburgueses el término
“siége social” se traduce como “registered office’'!'? (sede de administracion
central). Sin embargo, existen notables variaciones en esta practica, como (por
ejemplo) los TBI de Luxemburgo con las Filipinas (que se suscribié tan solo dos
meses antes de la suscripciédn del TBI Luxemburgo-Venezuela); la Reptiblica
Checa; y Ruanda, en todos los cuales “siége social” se ha traducido como “head

office” 29.

161.

Del mismo modo, la traduccién al inglés por parte de Portugal del término
“sede” como “main office” 0 “principal office” no parece contribuir al andlisis
(puesto que tanto “main office’ como “principal office” pueden tener un
significado formal o sustantivo). Ademas, en cualquier caso, la practica de
Portugal en materia de tratados es inconsistente en este respecto. Por ejemplo,

en los TBI con Corea y Zimbabue se traduce el mismo término como “principal

o 121

place of business’ , mientras que en el TBI entre Portugal y Bosnia

419 Alegato de apertura de las Demandantes, Diapositiva 73. (Véase también el TBI con Azerbaiydn,
Diapositiva 72).

120 “Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Filipinas y la Unién Econémica Belgo-
Luxemburguesa para la Promocién y Proteccién Reciprocas de las Inversiones, suscripto el dfa 14 de
enero de 1998, que entré en vigor el dia 19 de diciembre de 2003, Art. I(1)(a)(ii)[,] (b) (RLA-143);
Convenio entre la Unién Econémica Belgo-Luxemburguesa y Ruanda para la Promocién y Proteccién
Recfprocas de las Inversiones, suscripta el dia 2 de noviembre de 1983, Art. 1(2)(a) (RLA-140);
Acuerdo entre la Unin Econémica Belgo-Luxemburguesa_y la Repiblica Socialista de
cd ia para la Promocién y Proteccién de las iones, suscripto el dia 1 de
agosto de 1975, Art. 1(a)[,] (b) (RLA-138).

21 Acuerdo entre el Gobierno de la Repiiblica de Corea y el Gobierno de la Reptiblica Portuguesa para
la Promocién y Proteccién Reciprocas de las Inversiones, suscripto el dia 3 de mayo de 1995, que entré
en vigor el dfa 11 de agosto de 1996, Art. 3(b) (RLA-142); Acuerdo entre el Gobierno de la Repiiblica
Portuguesa y el Gobierno de la Republica de Zimbabue para la Promocién y Proteccién Recfprocas de
las Inversiones, suscripto el dia 5 de mayo de 1994, Art. 1(3)(b) (RLA-141).

 

 

65

162.

163.

164.

122

Herzegovina se utiliza el término “registered seat” (“sede registrada” en la

versién en espaiiol), en lugar de “sede” !??.

En definitiva, naturalmente, cada tratado debe interpretarse por su propia cuenta,
sobre la base de su propio contexto, objetivos y propésitos!?*. Tras el andlisis
conforme al Articulo 31 de la Convencién de Viena, el Tribunal ha recibido

escasos aportes de este ejercicio comparativo en este caso en particular.

3. Relevancia del derecho interno

Al interpretar la prueba en cada Tratado, cada parte asumi6 también posturas
diametralmente opuestas (como consta supra) respecto de que el Tribunal
debiera considerar la forma en que se entienden los términos “siége social” y

“sede” como cuestion de derecho luxemburgués, portugués y venezolano.

Segtin las Demandantes, en virtud del Articulo 31(1) de la Convencion de Viena
el Tribunal queda limitado a cada Tratado en particular para la interpretacién de

los términos “siége social” o “sede”, puesto que el Articulo 31(1) no admite
otras fuentes a las que se pueda recurrir. Los Articulos 31(2), (3) y (4)
establecen excepciones a la regla general del Articulo 31(1), pero estos
Articulos no hacen referencia al derecho local de una parte. Si la misma
disposicién del tratado no hace referencia al derecho local de una parte, no se
puede invocar el derecho local para interpretar aquella disposici6n con arreglo al
Articulo 31. Solo cuando quien interpreta un tratado desea confirmar un
significado producido conforme al Articulo 31, 0 si la aplicaci6n del Articulo 31
lleva a un resultado ambiguo, oscuro 0 manifiestamente absurdo o irrazonable,
se puede hacer referencia a material complementario, tal como dispone el
Articulo 32 de la Convencién de Viena. El material complementario no se puede

utilizar como “primer paso” para la interpretaci6n. Incluso entonces, segtin las

Acuerdo entre Bosnia y Herzegovina y el Gobierno de la Reptiblica Portuguesa para la Promocién y

Proteccién Reciprocas de las Inversiones, suscripto en marzo de 2002, que entré en vigor el dia 3 de
febrero de 2009, Art. 2(a)(ii) (RLA-144).

123

Aqui vale sefialar que en la Audiencia el propio perito en derecho luxemburgués de las

Demandantes, el Prof. Priim, prest6 testimonio de que no consideraba el argumento sobre la practica en
materia de tratados de las Demandantes “decisivo como tal’, sino “pertinente” solo en términos del
“contexto”. Transcripcién (Espaiiol), Dia 8, pags. 2277:4-6 (Prim).

66

165.

166.

167.

168.

1247, Douglas, Derecho Internacional sobre Reclamos de Invers

Demandantes, el Tribunal no debe recurrir al derecho local de Luxemburgo,
Portugal 0 Venezuela de conformidad con el Articulo 32 de la Convencién de

Viena.

El Tribunal acepta que la interpretacidn de los términos “siége social” 0 “sede”
es una cuestién de derecho internacional, no local. Mientras que los conceptos
de “ciudadano” y sociedad “constituida” del Tratado con Luxemburgo, y
“nacionales” y “estén constituidas y funcionen” del Tratado con Portugal,
contienen un renvoi especifico y expreso a los derechos locales de las Partes de
los Tratados, los términos “siége social” y “sede” de los Tratados respectivos

no.

El Tribunal también concuerda en que no se debe utilizar el material

complementario como primer paso para la interpretaci6n.

Por ello, los requisitos en cuestién son, principalmente, los requisitos de
nacionalidad. Ambos criterios de “siége social” y “sede” son mecanismos para
determinar la nacionalidad de una sociedad, y si la sociedad califica 0 no para la
cobertura del Tratado. Los requisitos de nacionalidad se aplican con frecuencia
(aunque no exclusivamente) a la luz de los derechos locales pertinentes. Tal
como sefialara el Profesor Douglas:

“La competencia del tribunal en raz6n de la persona se extiende... a

una persona natural o juridica... que tiene la nacionalidad de otra de

las partes del Estado contratante conforme a la disposici6n pertinente

del tratado de inversién y al derecho interno de ese Estado parte

contratante y, cuando corresponda, al Articulo 25 del Convenio
CIADI'** (Enfasis agregado) [Traduccion del Tribunal].

Sasson ha sintetizado esta postura del siguiente modo:

“Una vez que se hayan establecido los criterios del tratado, estos se
deben aplicar conforme al derecho local pertinente. En ciertas
circunstancias, se debe ignorar el derecho local, si el tratado de
inversi6n se refiere a criterios especificos para determinar la
nacionalidad societaria (como el Articulo 17 de ECT).

 

 

n (2009), pag. 284 (RLA-129).

67

16!

17

171.

125
126

Esto no significa que las decisiones de los tribunales en materia de
inversion afectarén el reconocimiento de la nacionalidad a nivel local.
Pero si significa que los tribunales de inversién deben determinar la
nacionalidad a efectos del tratado de inversién. A fin de hacer tales
determinaciones, los tribunales deben evaluar las pruebas presentadas
por las partes sobre la aplicacién del derecho local pertinente. En la
medida en la que el derecho local (incluida la determinacién del
derecho local sobre la misma cuestidn controvertida) entre en
conflicto con los principios del derecho internacional, debera
prevalecer el derecho internacional” !?> [Traduccién del Tribunal].

9. Asi, mientras que la interpretacién de los términos “siége social” y “sede” se
mantiene como una cuesti6n de derecho internacional tinicamente (dado que no
hay renvoi expreso al derecho local para ninguno de estos términos), el Tribunal
considera que corresponde al menos considerar el derecho local de (en particular)

Luxemburgo y Portugal, en calidad de antecedentes para su interpretacion.

0. En los términos del Articulo 32 de la Convencién de Viena, el Tribunal
considera que para confirmar la interpretaci6n a la que ha llegado con arreglo al
Articulo 31, puede considerar el derecho local (por ejemplo, en aras de verificar
que la interpretacién conforme al Articulo 31 no sea imposible o inviable como
cuesti6n practica). En efecto, como aceptan las propias Demandantes:

“\..en términos generales se entiende que la lista de fuentes del
Articulo 32 de la Convencién de Viena no es exhaustiva. Por ello, el
derecho local no queda excluido por sf mismo de la consideracién”!”°
[Traduccién del Tribunal].

El Tribunal ha tenido el beneficio de pruebas y presentaciones extensas respecto
del derecho de Luxemburgo, Portugal y Venezuela, y ha considerado todo este
material con atencién. Dada su naturaleza complementaria, no es necesario
detallar aqui todas las pruebas y presentaciones, ni que este Tribunal resuelva
todos los desacuerdos sobre el funcionamiento detallado del derecho local. En
general, el Tribunal ha Ilegado a la sdlida conclusién de que no hay ninguna

M. Sasson, Substantive Law in Investment Treaty Arbitration (Kluwer, 2010), pag. 64.
Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 194.

 

  

68

17

173.

27 Transcripcién (Espafiol), D
28 Transcripcién (Espafiol), D

N

cuestién de derecho luxemburgués, portugués o venezolano que lo lleve a
reconsiderar la interpretacién de los términos “‘siége social” y “sede” resultante
de la aplicacién del Articulo 31 de la Convencion de Viena. En particular, el
Tribunal observa que las nociones de “sede efectiva”, y el uso de la prueba
sustantiva respecto de la nacionalidad de una sociedad en determinadas
circunstancias, son absolutamente familiares tanto para el derecho de
Luxemburgo, como para el de Portugal (que son los sistemas internos de mayor

relevancia para las cuestiones de nacionalidad en el caso que nos ocupa).

Derecho de Luxemburgo: Segtin la declaracién testimonial del Prof.
Steichen, el derecho de Luxemburgo ha adoptado la teoria de la “sede efectiva”
a efectos del derecho aplicable a las sociedades y su nacionalidad!?’. El Prof.
Priim!”* estuvo de acuerdo con esta proposicién, y afirmé que si bien la teoria
apunta principalmente a “evitar que ciertas sociedades pudiesen eludir el
derecho luxemburgués en forma abusiva”’, también cubre situaciones en las que
“la sociedad tuviera su sede estatutaria en Luxemburgo y que fuera a transferir

su sede real al exterior”.

El Articulo 2 de la Ley de Sociedades Comerciales de Luxemburgo de fecha 10
de agosto de 1915 (y sus modificaciones) dispone que:

Art. 2: “Le domicile de toute societe commercial est situe au siege de
Vadministration centrale de la societe. L’administration central d’une
societe est presume, jusqu’a preuve du contraire, coincider avec le
lieu du siége statutaire de la societe”'”°.

En su traduccion al inglés dice:

“the domicile of a registered company is located at the seat of its
central administration (head office).!*° Until evidence to the contrary
shall have been finally brought, the central administration of the

gs. 2198:3-2199:5 (Steichen).

ia 8, pai
ia 8, pags. 2278:21-2279:15 (Prim).

129 Anexo AP-6.

“0 La nota al pie explica que el texto en inglés de la Regulacién EC 2157/2001 modificatoria utiliza el
término “head office” (sede central), mientras que el término “central administration” (sede de
administracién central) se utiliza en una serie de traducciones de leyes del sector financiero y por la
industria financiera.

69

company is deemed to coincide with the place where its registered
office is located.”

La traduccion al espaiiol es:

“el domicilio de una sociedad inscripta se encuentra en su sede de
administracién central (sede central). Hasta que finalmente se
produzca prueba en contrario, se considera que la administracién
central de la sociedad coincide con el lugar donde se encuentra la sede
de administraci6n central” [Traduccién del Tribunal].

174. Los expertos en derecho luxemburgués de las Demandantes y de Venezuela
acuerdan que el término “siége social” en la Ley de Sociedades Comerciales se

refiere a la sede estatuaria o a la sede de administracién central '3!.

175.

an

Conforme al Articulo 2 de la Ley de Sociedades Comerciales, se establece una
presunci6n de que la “sede real” de una sociedad coincide con su sede estatuaria,

a menos que se pruebe lo contrario.

176. Los expertos!*? concuerdan en que la teorfa de la “sede real, tal como la aplican
los tribunales de Luxemburgo, tiene el objeto de impedir que una sociedad
intente eludir el derecho de Luxemburgo en forma fraudulenta. Por ese motivo,
la disposicién pertinente de la Ley de Sociedades Comerciales se encuentra
dentro de la Seccién X de la Ley, intitulada “Sociedades constituidas en

jurisdiccién extranjera” [Traducci6n del Tribunal].

177. El Articulo 159 reza:

“Toda sociedad cuya administraci6n central (sede central) esté dentro
del Gran Ducado estara sujeta al derecho de Luxemburgo, incluso a
pesar de que el acta constitutiva se pueda haber suscrito en una
jurisdicci6n extranjera. Si el domicilio esta ubicado en el Gran
Ducado de Luxemburgo, la sociedad tiene la _nacionalidad
luxemburguesa, y el derecho de Luxemburgo le es plenamente
aplicable.

'5! Transcripcién (Espafiol), Dfa 8, pag. 2195 (Steichen) y Transcripcién (Espafiol), Dfa 8, pag. 2274
(Prim); véase también el Dictamen Juridico de Steichen, parr. 21, y Priim, parrs. 11-15.
'32 Transcripcién (Espafiol), Dia 8 pag. 2198 (Steichen), Dictamen Juridico de Prim, parr. 41.

70

En el caso de que el domicilio de una sociedad se encuentre en el
extranjero, pero la sociedad tenga una o mas sedes donde desarrolle
operaciones en el Gran Ducado de Luxemburgo, el lugar de su
establecimiento mas importante en el Gran Ducado de Luxemburgo,
que debera indicar a tal efecto en los documentos cuya publicacién
exige la ley, constituira el domicilio secundario de la sociedad en el
Gran Ducado de Luxemburgo. ...... ” [Traduccién del Tribunal].

178. Tanto el Prof. Steichen, como el Prof. Priim acordaron que la prueba de la “sede
efectiva” se debia definir como:

“el lugar en donde la sociedad opera y tiene su cerebro y su
coraz6n,... decisiones claves que también se han tomado en forma
regular”.

y que los elementos que indican la presencia de la sede efectiva dentro del
significado que antecede incluian: “el lugar donde se retinen los directores, el
lugar donde se retinen los accionistas y el lugar donde se mantienen los libros y

registros de la sociedad” !*?.

179. El Prof. Steichen también explic6 que interpretar que el derecho de Luxemburgo
exige que una sociedad tenga un “nexo” con Luxemburgo era coherente con la

politica de la “economia” de Luxemburgo!**.

180. Derecho de Portugal: La Unica disposicién legal portuguesa que define la
“sede” de una sociedad es el Articulo 159 del Cédigo Civil Portugués, que dice:

“La sede de una sociedad es la designada en su estatuto 0, en ausencia
de tal designacién, el lugar donde normalmente se desarrolla su
administracién principal” '*> [Traducci6n del Tribunal].

181.

Las pruebas presentadas ante el Tribunal por ambas partes demostraron que el
término no calificado “sede” de este Cédigo se debe interpretar conforme al

Articulo 3(1) del Cédigo de Sociedades Comerciales, que adopta el término

83 Tyanscripcién (Espafiol), Dia 8, pags. 2220:9-15 y 2203:21-2204:2 (Steichen). Transcripcién
(Espafiol), Dia 8, pag. 2322:17-2323:9 (Prim).

‘34 Transcripcién (Espafiol), Dia 8, pag. 2207:16 — 2209:5 (Steichen).

85 Anexo DMV-26 y véase Transcripcién (Espafiol), Dia 7, pags. 2047-2048 (Maia).

 

71

calificado “sede efectiva”, e introduce el concepto de la sede efectiva y principal

de la administracién de una sociedad comercial !°,

182. El Articulo 3(1) del Cédigo de Sociedades Comerciales dispone que:

183.

184.

185.

136 Dictamen de Maia/Duarte, parrs

“Las sociedades comerciales se rigen por la ley del Estado en donde se
encuentra la sede principal y efectiva de su administracién como su
ley personal. No obstante, una sociedad con sede estatuaria en
Portugal no puede oponer a terceros su adherencia a un derecho
distinto del derecho portugués”!*” [Traduccién del Tribunal].

En su Dictamen Juridico, los Profesores Maia y Duarte sefialaron los siguientes
elementos facticos como relevantes para la determinaci6n de la sede efectiva de
Talta:

a) el lugar donde se llevan a cabo las tareas diarias de administracién de
una sociedad, es decir, el lugar donde acttian aquellos responsables de
la administracién;

b) [e]l lugar donde los terceros se contactan con la administracién de la
sociedad!*.,

Durante la presentacién de sus pruebas en la audiencia, se agregaron dos

elementos, a saber:

c) el lugar dénde se retinen los administradores; y
d) el lugar dénde quedan guardados y manejados los documentos que
pertenecen a la administraci6n de la sociedad'*°.

Por su parte, el Profesor Vicente consideré que la sede efectiva se determinaba
por el lugar:

“en el que las principal deliberaciones de los 6rganos de gestién [de la
Sociedad] se transforman en actos de administracién [ordinaria]”
[Traduccién del Tribunal]

 

7-12, 23, 25-26, 32; Transcripcién (Espafiol), Dia 7, pag. 1966:18-

1967:10 (Maia). Transcripcién (Espafol), Dia 7, pag. 2129:6-9 (Moura Vicente).
57 Anexo DMV-19.

'38 Dictamen Juridico de Pedro Maia y Tiago Duarte, parr. 32.

'89 Transcripcién (Espafiol), Dia 7, pag. 2009.

72

186.

187.

— si bien ese no era necesariamente el lugar donde se reunian los 6rganos de

gestion”.

Derecho de Venezuela: La posicién respecto del derecho venezolano es menos
clara, aunque no tanto como para negar la interpretacién a la que Ileva el

Articulo 31 de la Convencién de Viena.

La presentaci6n del derecho venezolano por parte de Venezuela consistié en el
testimonio pericial del Profesor Iribarren. El Tribunal ha considerado este medio
de prueba cuidadosamente, a la luz del argumento de las Demandantes de que en
la medida en que la noci6n de “domicilio” es pertinente para la interpretacién de
los Tratados, entonces esta claro, sobre la base del Articulo 203 del Cédigo de
Comercio de Venezuela, que si una sociedad tiene una sede de administracién
central identificada en su acta de constitucién (como en este caso), ese lugar es

el domicilio de la sociedad al efecto del derecho venezolano.

188. El Tribunal sefiala la aceptacién del Profesor Iribarren de que no habia hecho

referencia al Articulo 203 en su Primer Informe", y su proposicién de que dada
la “complejidad’ de la naturaleza del problema y los aspectos del derecho
publico involucrados, habia, en sus propias palabras:

“interés en interpretar la nocién de domicilio en derecho venezolano
no tan simple y llanamente como lo establece el articulo 203 del
Cédigo de Comercio” '*?.

189. El Profesor Iribarren sugirid que era necesario establecer “la verdad

440 Dictamen Juridico de Dario Mauro Vicente, parr. 59, véase también Tra

verdadera, la realidad econémica subyacente dentro de la actividad de la
empresa que ha venido en arbitraje...” A tal fin, propuso una “interpretacién
progresiva de la ley” sobre la base de la Constitucién, de modo que hay que
“adaptar las leyes a los nuevos tiempos” y “a la interpretacién de lo que quiere

decir la Constitucién”, y asi, la “aplicacién abusiva” de los TBI se podria

ripcin (Espafiol), Dia 7,

 

pags. 2135-2136.
'4'Tyanscripcién (Espafiol), Dia 4, pag. 1175.
12 Fdem, pag. 1145.

73

evitar'*?. Esto lo logré a través de un “esfuerzo interpretativo” en el que el
Articulo 203 del Cédigo de Comercio se interpreté en conjunto con el Articulo 27
del Cédigo Civil'**. El Articulo 27 establece que el domicilio de una persona se
halla en el lugar donde tiene el asiento principal de sus negocios e intereses. Si
este no era el lugar de la sede designada en el acta de constituci6n, entonces si se
aplica la “interpretacién progresiva de la ley”, “se podria llegar a la conclusién
de que las demandantes carecian de fundamento real en la realidad misma de las

cosas para interponer este arbitraje como lo han interpuesto”**.

190. Por los motivos expuestos por las Demandantes, el Tribunal advierte tener una

191.

dificultad considerable respecto de esta proposicién. En primer lugar, es
contraria a los claros términos del Articulo 203 y del Articulo 7 del Cédigo Civil
de Venezuela:

“Las leyes no pueden derogarse sino por otras leyes; y no vale alegar
contra su observancia el desuso, ni la costumbre o prdactica en
contrario, por antiguos y universales que sean” !*°.

En segundo lugar, contradice el Articulo 8 del Cédigo de Comercio de
Venezuela, que establece que las disposiciones del Cédigo Civil de Venezuela
slo se aplican a las sociedades comerciales alli donde el Cédigo de Comercio
guarda silencio. El Articulo 203 del Cédigo de Comercio regula el domicilio de
las sociedades comerciales, por lo que el Articulo 27 del Cédigo Civil es
inaplicable. En tercer lugar, el Articulo 203 es claro por sus propios términos, y

por ello no se requiere —ni corresponde— el “esfuerzo interpretativo”.

Asimismo, el Tribunal tiene una verdadera dificultad respecto de la sugerencia
adicional, planteada durante el interrogatorio cruzado del Profesor Iribarren, de
que la determinacién de la sede de una sociedad mercantil podria cambiar
dependiendo de que la sociedad estuviera tratando con el Estado o con una

entidad privada:

143 Fdem, pags. 1145-1147.

'44 Segundo Dictamen Jurfdico de Iribarren, parrs. 25 y 35.
'45 Transcripcién (Espafiol), Dia 4, pags. 1147-1148.

46 Anexo HIM I-9.

74

“si podria cambiar si se aplica la técnica y la interpretacién conforme
a Constitucién y la interpretacién progresiva de la ley para ver la
realidad econémica verdadera subyacente en el asunto juridico del que

se trata” !47,

192. Durante el transcurso de un intercambio importante y revelador con un miembro
del Tribunal, el Profesor Iribarren confirmé que el punto de partida de su
indagaci6n habia sido que:

“... en los arbitrajes... debe buscarse la verdad verdadera, la realidad
econémica subyacente en el asunto. Y esa es la raz6n por la cual me
parece que tal vez algunas empresas trasnacionales que hacen
inversiones en otros paises podrian usar abusivamente la forma en

detrimento de la realidad econémica subyacente en su (rio) negocial o

comercial” '#8. Confirmé también que esta era el punto final de su

indagaci6n.

193. Sin embargo, el punto mas revelador en términos del peso que se debe atribuir a
sus pruebas, fue la respuesta del Profesor Iribarren a una serie de preguntas
enfocadas en su falta de atencién al Articulo 28 del Cédigo Civil, que a
diferencia del Articulo 27, versa en particular sobre el domicilio de las
sociedades, asociaciones, fundaciones y corporaciones, y establece que este sera:

“el lugar donde esté situada su direccién o administracién, salvo lo
que se dispusiere por sus Estatutos 0 por leyes especiales...” !4°.

194. El Profesor Iribarren concedié que el Articulo 28 se refiere a la cuestién
especifica del domicilio de las sociedades civiles por referencia al domicilio

estatuario o a la sede de administracién central de la sociedad, pero se negé a

aceptar que esta es la norma principal, y no un complemento al Articulo 27'*°.

Continu6 diciendo:

“No lo mencioné porque lo que traté de esclarecer cuando hice el
andlisis del caso y del asunto, era cudl es la realidad econémica
subyacente en el asunto. Y esa realidad econdémica podia ser que ni
Talta ni Tenaris tuviesen su actividad econémica principal en Portugal
o en Luxemburgo. Se trata de ver en cémo podia ser esa interpretacién

47 Transcripcion (Espafiol), Dia 4, pag. 1171.
148 Fdem, pags. 1190-1193.

44 Anexo HIM II-2.

'50 Tyanscripcién (Espafiol), Dia 4, pag. 1181.

75

literal de estas normas de las que estamos hablando, perjudicial a la

posicién de la Reptiblica. Eso fue lo que traté de hacer en mi primer

dictamen y también en el segundo sobre este particular” !>!.

195. Mas alla de las insuficiencias del testimonio del Profesor Iribarren, el Tribunal
concluye que no hay nada del derecho venezolano que socave, impida o
imposibilite la interpretacién de los Tratados conforme al Articulo 31 de la
Convenci6n de Viena.

4. Articulo 25 del Convenio CIADI

196. La primera vez que Venezuela afirm6é que las definiciones de “inversionista
societario” de los Tratados debian interpretarse a la luz del Articulo 25 del
Convenio CIADI, cuya definicion reflejaba los requisitos de derecho interno en
materia de nacionalidad societaria, fue durante el contrainterrogatorio del

Profesor Priim!*?

. El Tribunal no cree que este sea un planteo valido. En funcién
de las decisiones de otros tribunales CIADI, como Rompetrol c. Rumania'*?,
considera que los requisitos y criterios que deben cumplirse para ser
considerado inversor societario son los que establecen los tratados pertinentes
sobre inversiones y no hay margen para importar condiciones adicionales

supuestamente basadas en el Articulo 25 del Convenio CIADI.

5. Naturaleza y aplicacion de la prueba

197. Tras determinar el significado de ambos términos en este contexto, surge la

cuestion de la prueba precisa que importa cada uno.

198. Al analizar si la administraci6n real o efectiva de Tenaris y Talta estaba
emplazada en Luxemburgo y Portugal respectivamente, el Tribunal considera
que es importante tener en cuenta la verdadera naturaleza de cada empresa y las

actividades que desarrollan.

15! fdem, pag. 1183.

82 Tyanscripcion (Espaiiol) Dia 8, pags. 2296-2297.

'S3Rompetrol c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/06/3, Decisién sobre Excepciones Preliminares de la
Demandada a la Jurisdiccién y Admisibilidad, 18 de abril de 2008, parrs. 81-83. (RLA-137).

76

199. Dado que ambas entidades no son mas que holdings 0 sociedades con un nivel

200.

201.

bajo o nulo de actividad operacional diaria, su “administraci6n” cotidiana estara
inevitablemente muy limitada, al igual que sus vinculos fisicos con su sede
social. En otras palabras, serfa irracional pretender que un mero holding o una
sociedad con un nivel bajo o nulo de responsabilidad operacional cuente con
amplias oficinas 0 una gran cantidad de empleados, o pueda aportar pruebas de
numerosas actividades, en su emplazamiento corporativo. Sin embargo, los
holdings y las sociedades con un nivel bajo o nulo de responsabilidad
operacional tienen “‘administracién” y no se encuentran excluidas de los
Tratados en este caso de manera cierta. De hecho, paises como Luxemburgo y
Portugal claramente consideran que los beneficia atraer ese tipo de empresas, al

igual que mantener un régimen normativo societario que las contemple.

Para ello, el Tribunal considera que la prueba de administracién real y efectiva
debe ser flexible y contemplar la naturaleza precisa de la sociedad en cuestién y
sus verdaderas actividades. Teniendo en cuenta esto, el Tribunal analizé el

expediente en el caso que nos ocupa.

6. Tenaris

Tenaris no es mas que un holding. Basicamente, de acuerdo con sus Estatutos,
tiene prohibido participar en las actividades industriales 0 comerciales de sus
filiales operativas. En la pagina 002 de sus Estatutos, suscritos el 6 de junio de

2007, se establece lo siguiente:

“[l]a sociedad no puede desarrollar, de manera directa, ninguna
actividad industrial 0 mantener un establecimiento comercial abierto
al ptiblico”*4,

202. De modo similar, en la pagina 0003 del Extracto del Registro de Comercio y

Sociedades de Luxemburgo correspondiente a Tenaris, de fecha 21 de junio de

2011, se establece:

'S4 Anexo C-202.

77

203.

204.

205.

206.

“Descripcién del objeto social: El objeto de la Empresa consiste en
participar en todas las actividades directa o indirectamente
relacionadas con adquisiciones financieras de cualquier tipo en
empresas de Luxemburgo 0 compajifas extranjeras o en otras
entidades comerciales, como asi también en la administracién,
gerencia, control y desarrollo de actividades de dichas compajifas o
entidades [...]”!*.

Como holding, Tenaris cuenta con mas de 25 empresas filiales. Tiene por objeto
participar en todas las actividades directa o indirectamente relacionadas con
adquisiciones financieras de cualquier tipo en empresas de Luxemburgo o
compaiifas extranjeras 0 en otras entidades comerciales, como asi también en la
administraci6n, gerencia, control y desarrollo de actividades de dichas
compaiiias o entidades. No realiza actividades operacionales propias y su tinica

funci6n es administrar su cartera de sociedades.

No obstante, Tenaris tiene existencia propia valida como holding en
Luxemburgo, lo cual es distinto a la existencia y funcionamiento de sus filiales
situadas fuera de Luxemburgo. Por consiguiente, el Tribunal considera que el
interés de Venezuela en el nivel de actividad de las filiales de Tenaris fuera de
Luxemburgo, y las ventas netas generadas por ellas!°°, y la cantidad de filiales
de Tenaris en otros paises distintos a Luxemburgo!”’ es ilégico. Lo que debe
analizase es el propio funcionamiento de Tenaris en Luxemburgo a los fines del

Tratado con Luxemburgo.

En este contexto, la actividad de “‘administrar” Tenaris y sus operaciones seria
relativamente limitada. Y conforme las pruebas que obran en este caso, el

centro “real” para dicha actividad era Luxemburgo.

En términos de constitucién y estructura, el Tribunal advierte, en particular, lo

siguiente:

'55 Anexo C-6.

'86 Véase, por ejemplo, Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 172; Dtiplica de la
Demandada, parrs. 15 y 197.

51 Véase, por ejemplo, Diiplica de la Demandada, parr. 197.

78

a) un pasaje del Registro de Comercio y Sociedades de Luxemburgo, de
fecha 21 de junio de 2011, confirma que Tenaris se constituy6 en el aiio
2002, y su sede estaba situada en 29 Avenue de la Porte-Neuve, L-2227,

Luxemburgo!*;
b) _ los Estatutos de Tenaris del 6 de junio de 2007!*° establecen Io siguiente:

i. Articulo 1: Tenaris es una:

“societe anonyme holding, que se rige por estos Estatutos y
por las leyes y reglamentaciones del Gran Ducado de
Luxemburgo aplicables a sociedades comerciales y holdings
y, especificamente, las leyes del 10 de agosto de 1915 y del
31 de julio de 1929, con sus posteriores reformas”.

ii. Articulo 3:

“La sede social se constituye en la ciudad de Luxemburgo”.

iii. Articulo 9:
“E] directorio se reunird, al menos, cuatro (4) veces por ajfio,
previa convocatoria por parte del presidente o dos (2)
directores, en la sede social o en el lugar que se indique en la
convocatoria... Las reuniones de directorio mediante
conferencia telefénica, videoconferencia 0 cualquier otro
medio que permita la  participacidn interaccién  e
intercomunicaci6n de los directores presentes se consideraran
validas”.

iv. Articulo 15:

“La asamblea general ordinaria se celebrara todos los afios
ipso jure en la ciudad de Luxemburgo, en el lugar indicado
en la convocatoria el primer miércoles del mes de junio a las
11 horas... Las asambleas generales, incluida la asamblea
general ordinaria, pueden celebrarse en cualquier otro pais en
caso de fuerza mayor, segtin lo determine el directorio a su

58 Anexo C-6. Para 2008, la sede social de Tenaris se habia trasladado a 46a, avenue John F. Kennedy
pero, para la Asamblea General Ordinaria del mes de junio de 2011, volvié a su domicilio anterior en
29 ave de la Porte-Neuve. Véase parr. 209 supra.

159 Anexo C-202.

 

79

entera discrecién. En tal caso, los términos y condiciones
necesarios para proporcionar debates y _publicaciones
apropiados seran los establecidos en las leyes de
Luxemburgo”.

v.  Articulo 19:

“La nacionalidad de la compafifa se puede modificar y los
compromisos de sus accionistas sdlo se pueden incrementar
previo consentimiento undnime de todos los accionistas y
bonistas, en su caso...”

vi.  Articulo 20:

“Los accionistas podran acceder a los estados contables
anuales y el informe del auditor o de los auditores en la sede
social con una anticipaci6n de veinte (20) dias a la
celebraci6n de la asamblea general ordinaria”.

vii. Articulo 25:

“Todos los puntos que no estén contemplados en estos
Estatutos se regiran por las leyes de Luxemburgo”;

c) los Estatutos de Tenaris, modificados el dia 2 de mayo de 2012 !,

establecen lo siguiente:

i. Articulo 1: Tenaris es:

“una societe anonyme que se rige por estos Estatutos y por las
leyes y reglamentaciones vigentes del Gran Ducado de
Luxemburgo”.

ii. | Su Sede no se modificé (Art. 3), al igual que las disposiciones de los

Arts. 9, 19 y 25;

iii. Articulo 15:

160 Véase Anexo C-231. Los Articulos se modificaron conforme a una Asamblea General
Extraordinaria de la Empresa, celebrada en Luxemburgo el dia 1° de junio de 2011, cuya nota
(incompleta) se incluye a modo de Anexo C-224.

80

“La asamblea general ordinaria se celebrara todos los aiios en
Luxemburgo, en el lugar indicado en la convocatoria el
primer miércoles de junio a las 9:30.
generales, incluida la asamblea general ordinaria, pueden
celebrarse en cualquier otro pais en caso de fuerza mayor,
segtin lo determine el directorio a su entera discrecién. En tal
caso, los términos y condiciones necesarios para proporcionar
debates y publicaciones apropiados seran los establecidos en
las leyes de Luxemburgo”.

Las Asambleas

 

iv. Articulo 20:

“De conformidad con la ley aplicable, deberén ponerse a
disposici6n de los accionistas copias de los estados contables
anuales, el informe del auditor sobre dichos estados contables
anuales y demas documentos exigidos por la ley”.

207. Frente a esta estructura, y en relacién con la verdadera administracién de
Tenaris y su actividad en Luxemburgo, existen varios puntos clave, tales como

se indican infra.

20)

~

La oficina de Luxemburgo es la tinica oficina de Tenaris en todo el mundo!*!.

209.

oS

Las asambleas generales ordinarias de accionistas de Tenaris se celebran en su

“siége social’ de Luxemburgo!'™.

210. De hecho, el Acta de la Asamblea General Ordinaria del mes de junio de 2009
refleja que se celebré en 46A ave. John F Kennedy, Luxemburgo, al igual que la
del mes de junio de 2010, mientras que la del mes de junio de 2011 fue

convocada en la “‘siége social” de 29, ave de la Porte-Neuve!®.

'6! Transcripcién (Espafiol), Dia 1, pags. 100-101.

'6 Transcripcién (Espafiol), Dia 1, pags. 100-101.

Véase Anexo C-224, Como advirtié el Prof. Priim, y otros doctrinarios de luxemburgueses (por
ejemplo, J.P. Winandy, Manuel de droit des sociétés, 2011 ed., 2011, Anexo AP-26, pagina EN 0003),
el lugar donde se celebran las asambleas de accionistas es el “[criterio] mas pertinente” y el “factor
decisivo” para los tribunales de Luxemburgo (Contrainterrogatorio del Prof. Prim, Transcripcién
(Espafiol), Dia 8, 2322:17-22; 2323:1-4). Esto surge también del caso Caldwell, Decision del Tribunal
de Distrito de Luxemburgo, N.° 107,744, 18 de abril de 2008, Anexo AP-21, pagina EN 0003;
Decisién de la Corte de Apelaciones de Luxemburgo, N.° 33908, 21 de octubre de 2009, Anexo AP-23,

163

81

211.

212.

213.

Tenaris celebra las asambleas de directorio en su sede de Luxemburgo. Esto
surgié durante la etapa de los testimonios orales, tales como el del Sr. Oscar

Montero!™:

“P: [...] gusted tuvo momento en que usted tuvo que ir a las
oficinas de Tenaris?

A: Si, exactamente. De hecho el Ultimo joint venture que
acabamos de anunciar entre Tenaris y Ternium es una inversién en
México de una planta termoeléctrica, una inversién de 1 bill6n de
délares. En el mes de noviembre me tocé participar, sin ser miembro
del Consejo Directivo de Ternium, muchas veces asisto, y en esa
oportunidad esta inversién iba a ser discutida en el consejo y tuve que
ir a Luxemburgo a discutir de esta inversién también en el consejo de

Ternium. A continuaci6n se realiz6 el consejo de Tenaris, también ahi
29165

mismo en Luxemburgo donde también tienen su sede’
En este sentido, las Demandantes (de manera acertada, a juicio del Tribunal)
desmienten la critica que planted Venezuela en la audiencia de que no hay acta
de asamblea de Directorio de Tenaris en el expediente. Sefialan que Venezuela
nunca aludi6 a la cuestién en sus escritos y tampoco pretendié su divulgacién

por considerarlos documentos:

“intrinsecamente relacionados con la cuesti6n de la “siége social” de
las Demandantes y la jurisdiccién del Tribunal’”!°.

Asimismo, segtin el Acta de Asamblea de Accionistas de Tenaris, 2009-
2011,'97 paginas 0001, 0016, 0032 y 0046, el Sr. Roberto Bonatti, miembro del
Directorio de Tenaris, estuvo fisicamente presente en cada una de las asambleas

de accionistas de Tenaris que se celebré6 en Luxemburgo en el periodo

 

pagina EN 0004; D

maci6én de la Apelacién de la Cour de Cassation de Luxemburgo, N.° 2795, 9

de diciembre de 2010, Anexo AP-25, pagina EN 0004.
‘64 Contra-interrogatorio de Oscar Montero, Transcripcién (Espafiol), Dia 2, pag. 407:7-20.

165

Transcripcién (Espafiol), Dia 2, pag. 407.

166 Vase Solicitud N.° 5 de Solicitud de documentos de la Demandada, 25 de enero de 2013.
167 Anexo C-224.

82

214.

215.

216.

217.

218.

comprendido entre los afios 2009 y 2011. Las Demandantes comentaron que eso
fue:
“previsible, teniendo en cuenta que es comtin en el mundo empresarial

que una sociedad celebre una asamblea de directorio inmediatamente
después de una asamblea ordinaria de Accionistas”'®.

Tenaris mantiene sus libros y registros en su sede de Luxemburgo. Esto se
establece en el Articulo 20 de los Estatutos de la Sociedad del dia 6 de junio de

2007'°°, y también se ratifica en el Acta de Asamblea de Accionistas!”°.

Los Auditores de Tenaris eran PricewaterhouseCoopers en Luxemburgo!”!.

Por otra parte, el Tribunal advierte que la Demandada no logr6 identificar y
demostrar la existencia de otras sedes sociales de Tenaris, fuera de Luxemburgo.
Recién en su Duplica mencion6 a Argentina pero, a criterio del Tribunal, esto es
infundado. En particular, la Demandada no logré indicar ningtin acto
administrativo consistente de Tenaris (no de sus filiales) que se haya ejecutado

en cualquier otro lugar.

Ante otros criterios que planted Venezuela por via de referencia al derecho de
Luxemburgo, las Demandantes afirman que son irrelevantes y/o inexactos, y el
Tribunal esta de acuerdo con ello. En particular, como se explica supra, la
prueba que debe aplicarse en cada Tratado pertenece, en definitiva, al derecho
internacional, no al derecho de Luxemburgo. A continuaci6n, se explican los

puntos en aras de la integridad.

En primer lugar, en cuanto al domicilio y la nacionalidad de los directores y del
CEO de Tenaris, como cuestién de derecho de Luxemburgo, las Demandantes

advierten que el caso Caldwell'” dejé en claro que la nacionalidad y la

168 Escrito posterior a la Audiencia de las Demandantes, Nota al pie 542.
169 Anexo C-202.

10 Acta de Asamblea, 2009-2011, pa;

0002, 0017 y 0033. (Anexo C-224)

 

"1 Acta de Asamblea de Accionistas de Tenaris, 2009-2011, pags. 0010, 0011, 0026 y 0042
(designacién de PwC S.a.r.l. como auditor de Tenaris). (Anexo C-224)

'2 Caldwell S.a.r.l c. Estado del Gran Ducado de Luxemburgo: véase Nota al pie 165 supra y Anexos
AP-21, AP-23 y AP-25.

83

219.

220.

221.

222.

residencia de la gestién de los gerentes senior no son criterios validos para
vincular una empresa a un cierto pais—proposici6n aceptada por los peritos de

Luxemburgo de ambas Partes en la audiencia!”?.

En segundo lugar, la aseveracién (inexacta) de que Tenaris S.A. tuvo 27.000
empleados, de los cuales 7.000 estaban en Argentina es irrelevante: la Corte de
Apelaciones de Luxemburgo sefialé que la cantidad y ubicacién de los

empleados de una empresa no son criterios relevantes.

En tercer lugar, el argumento de que Tenaris S.A. ocupaba dos pisos de un
edificio de oficinas de 30 pisos en Buenos Aries fue refutado por las pruebas del

Sr. Malvassora.

En cuarto lugar, al contrario de lo que se sugirié (evaluado a la luz del derecho
de Luxemburgo) de que no tiene oficina, o una oficina apropiada, en
Luxemburgo, ya se advirtié que hay pruebas irrefutables en el expediente de que
Tenaris no tiene presencia fisica en Luxemburgo, a pesar de que, conforme a la
legislaci6n de Luxemburgo, las sociedades no necesitan tener o alquilar una

oficina en Luxemburgo!”4.

En quinto lugar, insistimos, como ya se sefial6, Tenaris es un holding y sus
Estatutos le prohiben realizar actividades industriales 0 comerciales, lo cual
corresponde a las filiales. Atin si estuviera sujeta a dicha prohibicién, la Corte
de Apelaciones de Luxemburgo decidié lo siguiente:

“el establecimiento principal es el lugar en que se encuentran el
corazon y el cerebro de la empresa. Es importante diferenciarlo de la
sede operativa de la empresa, que es el lugar donde la empresa
desarrolla sus actividades industriales y comerciales” !”°.

"3 Transcripcién (Espafiol), Dfa 8, pags. 2236-2237 (Steichen); Transcripcién (Espafiol), Dia 8, pags.
2316-2317 y pag. 2331. Véase, también, Anexo AP-10: Decisién del Tribunal de Distrito de
Luxemburgo en Focant e. Bacci.

174 Vase Anexo AP-16: Ley de 31 de mayo de 1999 publicada en el Journal Officiel du Grand-Duche
de Luxembourg el dia 21 de junio de 1999. Con respecto a la legislacién belga, véase Anexo AP-7:
Wauwermans: “Manuel pratique des societes anonymes”.

15 Vé;

 

 

se Anexo AP-27: Decisién N.° 37940, 21 de diciembre de 2011. Véase, también, Anexo AP-10:
n del Tribunal de Distrito de Luxemburgo, 21 de abril de 1971.

  

84

223. En vista de las cuestiones enunciadas supra, el Tribunal esta convencido de que

224.

Tenaris cumpli6 de buena fe con el requisito del Tratado de haberse

“constituidfo] de conformidad con la legislacién... del Gran Ducado de

Luxemburgo” y de tener su sede social en Luxemburgo.

7. Talta

Con respecto a Talta, el Tribunal advierte que:

a)

b)

c)

d)

e)

su Acta Constitutiva de fecha 5 de junio de 2003 refleja que su primera
sede estaba ubicada en Rua dos Murcas 88, 3% piso, Distrito de Se,

Funchal 176.

el Certificado Permanente emitido por el Registro Comercial de la Zona
Franca de Madeira'”’ deja constancia de que su sede se encuentra en Rua

Alfandega N.°74-76-20 andar, sala H 9000 058 Funchal Madeira;

Talta no tiene otras oficinas, ni dentro ni fuera de Portugal;

dos de sus cuatro Gerentes son residentes de Portugal. Cabe destacar que
para vincular a la empresa se requieren las firmas conjuntas de los
gerentes del Grupo A (De Sousa y Gouvea) y un Gerente del Grupo B
(ambos argentinos), o la firma individual de un miembro del Directorio,
previa autorizacién en Asamblea General. Dada la estructura de la
empresa, para cada decisién administrativa de la empresa era necesaria la

firma de un gerente residente en Portugal;

Talta ofrece a terceros los datos de contacto de su oficina portuguesa;

Talta mantiene los registros de su gestién en Portugal, cuyos estados

financieros estén sujetos a auditoria, y contrata auditores en Lisboa;

16 Véase Anexo C-170.
17 Véase Anexo C-9.

85

8)

h)

k)

225.

n

las Actas de Asambleas de Accionistas de los afios 2010 y 2011 indican
que estas asambleas se celebraron en una oficina cercana en Funchal!”®.
Tal como sefialaron las Demandantes, Rua das Murcas corre paralela a
Rua da Alfandega. El domicilio en Rua das Murgas, indicado como lugar
de la asamblea de accionistas, corresponde al mismo edificio, un piso

arriba, del lugar donde se encuentra la sede de Talta en Rua da Alfandega;

EI dia 27 de mayo de 2009, Talta celebré un acuerdo de subarrendamiento
(firmado por el Sr. Sousa, gerente de Talta) de espacio en Rua da
Alfandega y, el dia 20 de octubre de 2009, una adenda a dicho acuerdo

por una sala adicional “T” (para reuniones) y un vestibulo comtin;

Talta realiza sus presentaciones societarias en el Registro de Comercio de

Funchal;

Talta presenta sus declaraciones impositivas ante las autoridades fiscales
portuguesas en cardcter de residente portugués (véanse, por ejemplo, las

presentaciones impositivas de 2011 y 2012);

los gerentes de Talta otorgaron poderes, incluso a sus representantes en

este arbitraje, ante un Escribano Publico portugués!”?;

la presentacién del Formulario 20-F ante la SEC, correspondiente al

ejercicio 2012'*°, refleja que Talta es un holding constituido en Funchal.

En vista de las cuestiones enunciadas supra, el Tribunal esta convencido de que

Talta cumplidé de buena fe con el requisito del Tratado de estar “constituida y

[funcionar] de acuerdo a la ley de” Portugal y de tener su sede en Portugal.

178 Véanse Anexos C-245 y CLEX-66.

19 Varios de estos ejemplos son objeto de referencias recopiladas en la Nota al pie 627 del Escrito
posterior a la Audiencia de las Demandantes.

180 Anexo R-141.

86

226.

227.

2.

228.

229.

8. Conclusién

A la luz de los alegatos y las pruebas recibidas y analizadas supra, de acuerdo
con la naturaleza de cada empresa, el Tribunal concluye que tiene jurisdiccién
ratione personae respecto de las Demandantes: Tenaris demostré que, segtin lo
dispuesto por el Tratado con Luxemburgo, su “siége social” esta en
Luxemburgo. De igual modo, Talta demostré que, conforme al Tratado con

Portugal, su sede esta en Portugal.

Por lo tanto, Tenaris tiene derecho a gozar de las protecciones otorgadas a los
inversores en virtud del Tratado con Luxemburgo, mientras que Talta tiene
derecho a las protecciones para inversores establecidas en el Tratado con
Portugal y, en virtud de su personeria como filial de propiedad absoluta de

Tenaris, también a las del Tratado con Luxemburgo.

NOTIFICACION DE LAS RECLAMACIONES DE LAS DEMANDANTES
a. Postura de Venezuela

Venezuela objeta que no recibid notificacién adecuada de todas las
reclamaciones sustantivas que persiguen las Demandantes en el marco del
presente arbitraje, en particular, las reclamaciones de Trato Justo y Equitativo /
Discriminacién y las reclamaciones de Proteccién y Seguridad. Venezuela
argumenta que esto constituye un incumplimiento de parte de las

Demandantes de los requisitos jurisdiccionales de los Tratados.

El Articulo 9(1) del Tratado con Luxemburgo dispone lo siguiente:

“Cualquier controversia entre un inversor y la otra Parte Contratante
que se refiera a la aplicacién del presente Acuerdo, sera objeto de una
notificaci6n escrita, acompafiada de un memorandum suficientemente
detallado de la Parte del inversor. En la medida de lo posible, las
Partes intentaran resolver la controversia amigablemente mediante la
negociaciOn.....”.

Posteriormente, el Articulo 9(2) establece lo siguiente:
“A falta de arreglo amigable dentro de los seis meses contados a partir

de la fecha de la notificaci6n, la controversia se sometera, a opci6n del

87

230.

231.

232.

inversor, bien sea a la jurisdicci6n competente del Estado en el cual se
ha efectuado la inversi6n o bien al arbitraje internacional. Una vez
ejercida esa opcion, sera definitiva’”.

El Articulo 8 del Tratado con Portugal no contiene una disposicién directamente
equivalente a la disposicién en materia de notificacién expresa incluida en el
Articulo 9(1) del Tratado con Luxemburgo, aunque el Articulo 8(1) del Tratado
con Portugal efectivamente requiere que se haga el intento de solucionar
cualquier diferencia por “medio de consultas amistosas”, y el Articulo 8(2)
prevé el recurso a arbitraje internacional (0 a los tribunales locales de la Parte
Contratante en cuyo territorio se efectué la inversién):

“[s]i la diferencia no puede ser resuelta de forma amistosa dentro del

plazo de seis (6) meses, contados a partir del inicio de esas
181

consultas....
Mientras que las Demandantes sefialan que el Tratado con Portugal no requiere
la presentaci6n de notificacién formal de la controversia, Venezuela sugiere que
los términos del memorandum presentado junto con la Notificacién de
Controversia de fecha 20 de agosto de 2009 suponian un reconocimiento
implicito de parte de las Demandantes de la necesidad de dar detalles'®. En
dicho memorandum, las Demandantes afirmaron que su propésito consistia en
lo siguiente:

“Proporcionar informacién detallada sobre la controversia bajo el
Tratado de Luxemburgo y Tratado de Portugal relativa a la
nacionalizacién de Matesi”.

Como cuestién preliminar, cabe destacar que las Partes coinciden en que la
Notificacién de Controversia de las Demandantes de fecha 20 de agosto de 2009
y el memorandum adjunto constitufan notificacién fehaciente de lo que
Venezuela describe como reclamaciones de “nacionalizacién” de las

Demandantes.

181 RLA-114.
182 Anexo C-14.

88

233.

23

235.

an

236.

183

-

Sin embargo, Venezuela objeta que no recibid notificacién alguna de las
reclamaciones de las Demandantes en materia tanto de Trato Justo y Equitativo /

Discriminacién como de Proteccién y Seguridad.

Primero, y en cuanto a las primeras reclamaciones, sugiere que las Demandantes
han recurrido a una nueva caracterizaci6n a posteriori de las quejas planteadas
en correspondencia intercambiada entre Matesi y CVG FMO en el afio 2006 con
respecto a supuestos incumplimientos de obligaciones contractuales de parte de
CVG FMO vis-a-vis Matesi, como fundamento de una reclamaci6n en virtud de
los Tratados. En particular, Venezuela argumenta que, con anterioridad a la
presentacion de la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes, se habia hecho
referencia a la cuestién de la asignacién de pellas como “disputas o cuestiones

de tipo contractual’ '*,

Segundo, el intento de llegar a un arreglo amigable entre las Partes constituia un
requisito previo al arbitraje. Dicha fase de negociacién previa al arbitraje
constitufa una condici6n previa al consentimiento de Venezuela a la jurisdiccién
arbitral, y las Demandantes no perfeccionaron tal consentimiento, en lo que
respecta a las reclamaciones en materia tanto de Trato Justo y Equitativo /
Discriminacién como de Proteccién y Seguridad. En particular, era fundamental
para el cumplimiento del requisito de que las Partes intentaran encontrar una
solucién amistosa de sus controversias que las Partes supieran cuales eran las
cuestiones que, segtin se alegaba, dieron lugar a la(s) diferencia(s) en virtud de
los Tratados. Venezuela hizo referencia a la resolucién del Tribunal en
Burlington segtn la cual la parte demandante debe “articula[r] [su] desacuerdo
con un razonable grado de especificidad” a fin de “informar[ ] a la Demandada

de una controversia”*,

Venezuela también sostiene que, si el Tribunal considerara que la notificacién es

defectuosa, tal como argumenta Venezuela, estaria adhiriendo a la “reciente

Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 156.

'§! Burlington Resources, Inc. c. Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/08/5, Decisién sobre
Jurisdiccién, 2 de junio de 2010.

89

tendencia

7185, ejemplificada por la decisién adoptada en Tulip, de interpretar las

disposiciones sobre notificacién de manera estricta.

b. Postura de las Demandantes

237. En respuesta, las Demandantes afirman lo siguiente:

a)

b)

c)

Venezuela recibié notificacién de las tres reclamaciones (a saber, las
reclamaciones en materia tanto de Trato Justo y Equitativo /
Discriminacién como de Proteccién y Seguridad, asi como la reclamaci6n

de Expropiaci6n);

incluso si no hubiera recibido notificacién especifica y separada de las
reclamaciones en materia tanto de Trato Justo y Equitativo /
Discriminacién como de Proteccién y Seguridad, ellas se encontraban tan
relacionadas con la reclamacién de Expropiacién que no se necesitaba

notificacién semejante con respecto a estas reclamaciones; y

muchos tribunales internacionales han considerado que las disposiciones
sobre notificacién y arreglo amigable no constituyen requisitos
jurisdiccionales estrictos, en particular, cuando un Estado participé
activamente en un intento de avenimiento. En este sentido, un
incumplimiento no privaria de jurisdiccién al tribunal. Sin embargo,
también se ha sugerido que estas clausulas conceden una oportunidad
procedimental de llegar a un acuerdo y, si un Estado no aprovecha esa
oportunidad, un defecto de notificacié6n no produce consecuencias

jurisdiccionales'**.

238. En el caso que nos ocupa, los documentos principales invocados por las

Demandantes son los siguientes:

185

Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 163. Y véase Tulip Real Estate & Development

Netherlands B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/11/28 (“Tulip”), Laudo, 10 de marzo
de 2014: “Ni la Convencién de Viena ni los principios usuales del derecho internacional permiten que
los términos del consentimiento de un Estado en materia de jurisdiccién sean redefinidos como meras
directrices, 0 que queden sujetos a requisitos no expresados”.

186 Transcripcién (Espaiiol), Dia 1, pag. 134.

90

239.

a)

b)

Carta de las Demandantes de fecha 20 de agosto de 2009 dirigida al
Ministro Sanz del MIBAM'*’; y

Carta posterior de las Demandantes al Ministro Sanz de fecha 20 de

noviembre de 2009188,

c. Anilisis

Las comunicaciones que comprenden la notificacién de las dos reclamaciones

cuestionadas han sido descriptas como “/astimosamente inadecuad[as]”'*°. En

funcién de su andlisis, el Tribunal no puede coincidir.

240. Teniendo en cuenta una carta por vez, la carta de fecha 20 de agosto de 2009

alude a la interferencia en la administracién normal de Matesi en perjuicio de

sus operaciones comerciales desde la implementaci6n del Decreto N.° 6.058 y al

siguiente hecho:

“ya desde el afio 2004, como se detalla en nuestra carta de fecha 12
de agosto de 2009'”, el Gobierno ha venido obstruyendo la normal
operacién de Matesi con actos de diversa naturaleza, incluyendo
violaciones flagrantes de sus obligaciones contractuales respecto de
Matesi, y acompafiando esta conducta con amenazas de
nacionalizacién”. (Enfasis agregado)

241. En la carta de fecha 20 de noviembre de 2009, las Partes hicieron referencia a lo

siguiente:

“pérdida ... experiment[ada] antes del dictado del Decreto 6.058 a raiz
de medidas de intervencién del Gobierno en las operaciones de Matesi
afectando su situacién econdmica, entre las que cabe mencionar, a
titulo meramente ejemplificativo, la suspensién de los despachos de
material y la falta de respuesta de las autoridades laborales del Estado
ante los atropellos de miembros de la organizaci6n sindical, quienes

87 Anexo C-14.

88 Anexo C-51.

'8 Diiplica de la Demandada, parr. 131.

19 Anexo C-33: La carta de las Demandantes al Ministro Sanz de fecha 12 de agosto de 2009 hace

ala distribucién 4 de pellas por parte de CVG FMO y al

impacto de la convencién colectiva de trabajo.

91

242. Surge

las negociaciones de acuerdos con Venezuela estaban destinadas a comprender
la totalidad de lo que las Demandantes percibian como el efecto de las
intervenciones de Venezuela en el negocio de Matesi durante un periodo que se
remontaba al afio 2004. Se trataba de cuestiones que las Demandantes

identificaron de manera suficiente y de las que, en cualquier caso, Venezuela

tenia

articulan el desacuerdo con un razonable grado de especificidad tal como se

prevé

243. En Tulip, la clausula pertinente disponia que toda controversia podria someterse

a arbitraje CIADI doce meses después de que surgiera, luego de haber sido

por el contrario fueron oficializados por el Despacho a su cargo como
miembros de la Comisién de Transicién para la toma de control de
Matesi”.

claramente de la forma en que estas cartas se encuentran encuadradas que

pleno conocimiento. Segtin el Tribunal, estas cartas efectivamente

en Burlington y se desarrolla (p. ej.) en Tulip.

objeto de intentos de arreglo amigable. El Tribunal concluyé lo siguiente:

“el estandar juridico aplicable es el establecido por el tribunal en el
contexto de Burlington Resources c. Ecuador. En este aspecto, el
Articulo 8(2) no requiere que el inversionista exponga su postura legal
en detalle durante el proceso inicial de negociacién. El Articulo 8(2)
tampoco requiere que el inversionista, al cursar notificacién de una
controversia emergente, invoque disposiciones especificas de los TBI
en esta instancia. Por el contrario, lo que exige el Articulo 8(2) es que
el inversionista informe de manera suficiente al Estado parte de las
supuestas violaciones del tratado incurridas por un nacional del otro
Estado Contratante que podrian invocarse posteriormente a fin de
comprometer la responsabilidad internacional del Estado receptor ante
un tribunal internacional” [Traduccién del Tribunal]!*".

244. Segtin el Tribunal, este estandar se cumple en el caso que nos ocupa.

245. Aun si el Tribunal estuviera equivocado acerca de ello, no tiene dudas de que,
ya sea que las reclamaciones finalmente resulten estar bien fundadas, las

reclamaciones de las Demandantes en materia tanto de Trato Justo y Equitativo /

"1 Tulip, Dec

 

n sobre la Cuestién de Competencia Bifurcada, marzo de 2013, parr. 57.

92

Discriminacién como de Proteccién y Seguridad se encuentran estrechamente
relacionadas con su reclamacién de Expropiacion, asi como de que surgen en
gran medida del mismo objeto. Las reclamaciones de Trato Justo y Equitativo /
Discriminacién se concentran en el supuesto intento de Venezuela de privar a
Matesi de un insumo clave en favor de compaiifas en las que el Estado era titular
de una participacién, con anterioridad a la expropiacién, con la intencién de
intentar reducir el valor de Matesi. Todo esto coincidié con amenazas de
expropiacion dirigidas a las compajfifas de Techint y, segtin se alegaba, estaba
estrechamente relacionado con ellas. La reclamacién de Proteccién y Seguridad
surge de la supuesta imposibilidad de Venezuela de detener no s6lo la violencia
perpetrada por el sindicato de Matesi, que, segtin las Demandantes, se dirigié a
la compajfifa luego de la promulgacién del Decreto de Nacionalizacién, sino
también los actos violentos de la Comisién de Transicién designada por el
gobierno, exacerbados por el nombramiento del lider del sindicato de Matesi

como miembro de la Comisién.

246. En consonancia con las conclusiones de los tribunales de CMS Gas
Transmission Co. c. Argentina y Teinver c. Argentina, el Tribunal opina que no
se requiere notificaci6n separada de estas reclamaciones y que la notificacién
inicial cumple el requisito de miultiples medidas a efectos del arreglo

amigable!*?.

3. EL PRESTAMO DE TALTA Y EL CONTRATO OFF-TAKE DE TALTA
a. Postura de Venezuela

247. Venezuela no cuestiona que la participacién accionaria de las Demandantes en
Matesi constituyera una “‘inversién” a efectos de los Tratados con Luxemburgo

y Portugal. No obstante, disiente de la caracterizacién tanto del Préstamo de

192 CMS Gas Transmission Co. c. Argentina, Caso CIADI N.° ARBOI/8, Decisién sobre Jurisdiccién,
17 de julio de 2003, parr. 109: “En tanto [las supuestas medidas] afecten al inversionista en violacién
de sus derechos y se refieran a la misma materia, el hecho de que puedan originarse en fuentes
diferentes o surgir en momentos distintos tampoco significa necesariamente que las controversias sean
separadas y diferentes” (“CMS Gas”); Teinver c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/09/1, Decisién
sobre Jurisdiccién, 21 de diciembre de 2012, parr. 125: “Dado que la expropiacién formal alegada
parece guardar una estrecha relacién [con] ... [las medidas regulatorias de Argentina], se podria
concluir razonablemente que las dos cuestiones se encuentran relacionadas hasta tal punto que
comparten el objeto”.

   
 

 

 

   

93

Talta como del Contrato Off-Take de Talta como “inversiones” en virtud de cada

Tratado.

248. El Préstamo de Talta: De conformidad con un Contrato de Préstamo de fecha
8 de julio de 2004'%, Talta se comprometié a prestarle a Matesi USD
60.346.211:

“a efectos del pago del precio de compra de los activos ubicados en
Ciudad Guayana, Reptblica Bolivariana de Venezuela, que
comprenden la planta de hierro briqueteado en caliente de Posven CA.,
y de los costos en que deba incurrir a fin de reanudar las operaciones
en dicha planta”.

249. Se previeron 20 pagos semestrales consecutivos equivalentes (Articulo 2.02) y,
en el Articulo 2.06(c), se exigid que Matesi:
“intentara obtener la inscripcién del Préstamo y del presente Contrato
ante la autoridad de control de divisas de Venezuela (CADIVI), al
igual que obtener autorizaciones de dicha autoridad para comprarle al
Banco Central de Venezuela los Délares necesarios para efectuar los
pagos requeridos en virtud del presente Contrato y del Pagaré en las
fechas establecidas en el presente Contrato” [Traduccién del Tribunal].

250. El préstamo fue debidamente reconocido en los libros de Matesi!**.

251.

Posteriormente, Matesi se vio impedida de efectuar los pagos en délares
requeridos con motivo de la implementacién de la Providencia N.° 58 de fecha 2
de septiembre de 2004. Con arreglo a los términos de la Providencia, Matesi
debia obtener la aprobacién de CADIVI para poder aplicar las divisas al pago
del préstamo que habia recibido de Talta. CADIVI sometié su propia aprobacién
a la condicién de recibir un certificado emitido por el Ministerio para la
Planificacién en el que constara que la deuda constitufa “financiamiento
productivo” en el marco de las politicas econémicas y sociales de Venezuela.
Dicho certificado jamas se emitid. Matesi se vio obligada a prorrogar el

calendario de pagos a fin de evitar la mora, y parte del préstamo fue

"3 Anexo C-74.
14 Memorial de Réplica de las Demandantes, parr. 169, y Segundo Informe de Compass Lexecon,
parr, 58.

94

252.

253.

254.

195

capitalizado!*>. Sin embargo, al dia 30 de abril de 2008, la suma de USD 27,1

millones continuaba pendiente de pago.

Venezuela alega que el Préstamo de Talta no tenia valor independiente del

196

negocio de Matesi’”° - de hecho, era una ficcién legal, dado que no hubo pago y

no se percibieron intereses. En efecto, Venezuela argumenta que Talta pretende

un doble resarcimiento en calidad tanto de accionista como de prestamista de

197

Matesi *’. Asimismo, si el Préstamo de Talta constituia un activo independiente,

no acarreaba otro riesgo mas que el riesgo comercial habitual de mora respecto
del cual el contrato establecia sus propios recursos — por ejemplo, en la Clausula
2.03:
“La Prestataria debera pagar intereses respecto del monto impago en
concepto de capital del Préstamo pendiente oportunamente a una tasa
anual equivalente en todo momento durante cada Periodo de Interés a
la tasa Libor mas 5,00 % anual, que deberé pagarse por periodo

vencido en cada Fecha de Pago y en la fecha de cancelacién del
Préstamo” [Traduccién del Tribunal]!°*.

Asimismo, el riesgo de la prestamista podia medirse por via de referencia a la
tasa de interés atribuible al préstamo y, en el supuesto de falta de pago, la
exposicién de Talta era limitada. La Clausula 6.09 preveia lo siguiente:

“Ninguna disposicién del presente Contrato [el préstamo] se
considerara o interpretara en el sentido de constituir a la Prestamista
en fiador o principal pagador de la Prestataria o de cualquier otro
accionista o Empresa Afiliada a la Prestataria ni tornarla responsable
de cualquier obligaci6n de la Prestataria o de cualquier otro accionista
o Empresa Afiliada a la Prestataria” [Traduccién del Tribunal]!”’.

En el supuesto de mora, Talta tendria el mismo grado que todas las demas

deudas senior no subordinadas presentes y futuras””, y, en caso de expropiacién,

Transcripcién (Espafiol), Dia 3, pags. 857-858 (Bello). Véase también Transcripcién (Espaiiol), Dia

3, pags. 861 y 862.
'6 Informe Hart, parr. 89.

197 Diiplica de la Demandada, parrs
18 Contrato de Préstamo Talta-Mat.

220-222.
i, § 2.03(a) (Anexo C-74).

 
  

199 Fdem, § 6,09.
200 fdem, § 3.01(f).

95

255.

256.

201 Fdem, §5.01(k) y ss.

contaba con la proteccién de un derecho de pago inmediato. La Cléusula 5.01
establecia lo siguiente como “supuesto de mora” [Traduccién del Tribunal]:

“Cualquier autoridad que invoque o ejerza poderes de policia o
gubernamentales en Venezuela o cualquier Persona que acttie o
pretenda actuar en virtud de dicha autoridad debera haber adoptado,
autorizado o ratificado cualquier medida o serie de medidas a efectos
de lo siguiente o con el siguiente propdsito: 1) la requisa, decomiso,
toma, confiscacién, expropiacién o nacionalizacién pertinente de
todas o casi todas las acciones de la Prestataria 0 de todos 0 casi todos
los bienes 0 activos de la Prestataria” [Traducci6on del Tribunal].

Y en el caso de un supuesto de mora:

“Ja Prestamista podra declarar exigibles a partir de ese momento el
monto total impago en concepto de capital del Préstamo, todos los
intereses devengados e impagos y todas las demas sumas pagaderas en
virtud del Contrato y del Pagaré” [Traduccién del Tribunal]?"'.

El Contrato Off-Take de Talta: De conformidad con el Contrato Off-Take de
fecha 9 de julio de 20047", Matesi se comprometia, durante un periodo de 10
afios a partir de la fecha de adquisici6n de los activos de PosVen, a venderle el
50,2 % de su Volumen Producido a Talta, en tanto que Talta se obligaba a

adquirir el 30,12 % del Volumen Producido al costo mas el 10 %.

Venezuela alega que el Contrato Off-Take no es mas que un simple contrato de
compraventa — un acuerdo comercial celebrado entre dos entes privados”°. Las
aseveraciones de las Demandantes de que el Contrato Off-Take suponia un
aporte al Estado, por ser uno de los motivos de la inversién de Talta en
Venezuela en primer lugar’, y de que contemplaba un suministro constante a
Matesi que le permitiera operar y emplear trabajadores en Venezuela, asi como
garantizar el suministro local de HBC, fueron desestimadas por Venezuela por

>> 205

considerarlas “tan vaglas] que no t[enian] significado alguno Seguin

Venezuela, dichos argumentos y pruebas no eran suficientes para demostrar que

 

202 Anexo C-27.

203,

Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 191.

2° Memorial de Réplica de las Demandantes, parr. 268.

205

Transcripcién (Espafiol), Dia 1, pag. 263.

96

25

25

259.

206 Diiplica de la Demandada, parrs.

n

8.

oe

el Contrato Off-Take comprendiera un verdadero aporte, es decir, un
compromiso de capital, realizado con la expectativa de un retorno comercial,

que era tanto futuro como incierto.

Asimismo, segtin Venezuela, el argumento de que comprendia un riesgo de
inversiOn, por ser “objeto de un riesgo operativo y competitivo que puede haber
disminuido el valor que tenia MATESI para sus accionistas” era erréneo: ese era
el tipo de riesgo operativo y competitivo inherente a cualquier contrato
comercial - y, en el caso que nos ocupa, habia un vendedor garantizado y un

comprador garantizado dentro de la misma familia societaria””°.

En sintesis, no se trataba de una situacién en la que Talta pagaba dinero o
aportaba un activo importante mientras los retornos eran inciertos 0 dependian
de Ja rentabilidad futura. Por el contrario, todos los riesgos podian minimizarse

previo acuerdo contractual.

Venezuela invocé, inter alia, el fallo dictado en el marco del caso Joy Mining
Machinery c. Reptiblica Arabe de Egipto segtn el cual:

“[S]i no se establece la distincién entre los contratos de venta
ordinarios, aunque sea compleja, y una inversién, el resultado seria
que cualquier contrato de venta o de adquisicién en el que intervenga
un organismo del Estado seria considerado una inversion .... Sin
embargo, esos contratos no son contratos de inversién, salvo en
circunstancias excepcionales, y deben ser considerados por separado y
en forma independiente a los fines de mantener un orden juridico

estable”?°”,

Ademas, Venezuela invoca el fallo dictado en el contexto del caso Romak S.A.

c. La Reptiblica de Uzbekistan segtn el cual:

“Un ‘riesgo de inversién' conlleva una distinta clase de alea, una
situacion en la que el inversor no puede estar seguro de un retorno a su
inversiOn, y no puede advertir el monto que terminara gastando, aun
en el evento de que todas las partes ejecuten sus obligaciones

 

216 y 217.

207 Joy Mining c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/03/11, Laudo sobre Jurisdiccién, 6
de agosto de 2004 (“Joy Mining”).

97

260.

261.

262.

263.

contractuales. Cuando existe un 'riesgo' de esta naturaleza, el inversor
. . a5
simplemente no puede predecir las resultas de la transacci6n””°*.

Venezuela sostenia que, en el caso del Contrato Off-Take, no hubo participacién
del Estado venezolano, que no obtuvo beneficio alguno de un acuerdo comercial,
sujeto a términos comerciales normales, incluido el recurso al arbitraje CCI en
la ciudad de Montevideo, Uruguay y la aplicacién de los principios

UNIDROIT”™.

Venezuela también desestim6 la insinuacién de las Demandantes de que la
cobertura ofrecida por el Articulo 1(2)(c) del Tratado con Luxemburgo era

“automdtica’*!°

y de que, por aplicacién del Articulo 1(2)(e), se extendia a
todas las “obligaciones contractuales”. Segin Venezuela, la proteccién del
Tratado alcanzaba a las concesiones contractuales de derecho ptiblico, pero este

contrato no constituia un instrumento de tal naturaleza.

b. Postura de las Demandantes

Las Demandantes alegan que tanto el Préstamo de Talta como el Contrato Off-
Take se encuadran perfectamente en las definiciones de “inversién” contenidas
en los Tratados (en particular, en el Art. 1(2)(c) del Tratado con Luxemburgo) y
que, aun si el Tribunal resolviera que uno 0 ambos contratos no constitufan una
inversi6n a efectos de los tratados, eran elementos de una transaccién, que debia

considerarse como un todo y que constituia en si misma una “inversion”.

Por su parte, las Demandantes sostenfan que la naturaleza de largo plazo (10
afios) del compromiso de suministro de HBC conforme al método de fijacién de
precios en base a los costos (cost-plus) contemplado en el Contrato Off-Take fue
uno de los factores que impulsaron la inversién de Talta en Venezuela en primer
lugar. Los arreglos efectuados con miras a un suministro constante a largo plazo
constitufan un aporte al Estado en tanto garantizaban la operacién de la planta,

la contratacién de empleados locales y un mercado para el HBC de suministro

208 Romak c. Uzbekistén, Caso CPA N.° AA 280, Laudo, 26 de noviembre de 2009 (RLA-107).
2 Anexo C-27, Art. 13.2.
20 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 187.

98

264.

265.

266.

local. En estos aspectos, el Contrato Off-Take cumplia con la definicién del
Tratado con Portugal de un derecho relacionado con inversiones o una

prestaci6n con valor econémico.

Si eso fuera incorrecto, las Demandantes instaron al Tribunal a dar un paso atras
y considerar la transaccion en su totalidad, a saber, su inversién en Matesi, que
reunia las cualidades pertinentes, de la que, segtin se alega, tanto el Préstamo de
Talta como el Contrato Off-Take eran parte integrante. Invocaron las decisiones
adoptadas en el marco de los casos Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c.
Reptiblica Eslovaca?''; Mytilineos Holdings SA c. Union Estatal de Serbia y
Montenegro”'?; e Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH et al c.
Ucrania?"?. La invocacién de Romak por parte de Venezuela era inapropiada: no
se trataba de una transacci6n equivalente a una operacién comercial aislada para
la venta de trigo; su invocacién del caso Joy Mining también estaba fuera de
lugar:

“\..el tribunal de Joy Mining se mostré a favor de utilizar un criterio
basado en la operacién para abordar la definicién de inversién, y
entendié que 'no se debe analizar de forma aislada un determinado
elemento de una operacién compleja porque lo que importa es
evaluar la operacién de forma global, o en su conjunto [ ... J’.
Ninguno de estos tribunales utilizé el criterio formalista que
Venezuela propone en este caso”?!*.

c Principios pertinentes

Antes de abordar cada uno de los elementos cuestionados por vez, el Tribunal

expone el fundamento sobre la base del cual ha realizado su andlisis.

El Articulo 25(1) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

“La jurisdiccién del Centro se extenderaé a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién entre un

21 Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c. Repiiblica Eslovaca, Caso CIADI N.° ARB/97/4, 24 de
mayo de 1999.

212 Mytilineos Holdings.

213 Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH et al c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/8/08,

Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de marzo de 2010, parr. 92.

214 Réplica de las Demandantes, parrs. 174-175, que cita Joy Mining, parr. 54.

99

Estado Contratante ... y el nacional de otro Estado Contratante y que
las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro”.

267. Tal como se cita habitualmente, en su Informe acerca del Convenio CIADI, los
Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento
afirmaron lo siguiente:

“No se ha intentado definir el término 'inversién', teniendo en cuenta
el requisito esencial del consentimiento de las partes y el mecanismo
mediante el cual los Estados Contratantes pueden dar a conocer de
antemano, si asi lo desean, las clases de diferencias que estaran 0 no
dispuestos a someter a la jurisdiccién del Centro (Articulo 25(4))”?".

268. Los “mecanismos” pertinentes en el caso que nos ocupa son las disposiciones

particulares de los TBI aplicables en las que se define el término “inversiones”.

269. El Articulo 1(2) del Tratado con Luxemburgo establece lo siguiente:

“E] término ‘inversiones’ designa todo tipo de activo y todo aporte
directo o indirecto, en efectivo, en especies 0 en servicios, invertido 0
reinvertido por un inversor de una Parte Contratante en el territorio de
Ja otra Parte Contratante en cualquier sector de la actividad econémica,
sea cual fuere ...”.

270. La definicién incluye lo siguiente:

“b) ... las acciones, participaciones sociales y cualquier otra forma de
participaci6n, atin minoritarias 0 indirectas, en sociedades constituidas
en el territorio de las Partes Contratantes....

c) las obligaciones, acreencias y derechos a _ cualesquiera
prestaciones que tengan un valor econémico, que estén
relacionados con una inversién”. (Enfasis agregado)

271. El Articulo 1(2) del Tratado con Portugal dispone lo siguiente:

“El término 'Inversiones' comprende toda especie de bienes y derechos
relacionados con inversiones hechas de acuerdo con la legislacién de
la otra Parte Contratante e incluye especifica pero no
exclusivamente ...

215 BIRF: Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (1968), Seccién V.27.

100

b) Cuotas sociales y otras formas de participacién en el capital o en
los resultados econémicos de las sociedades;

c) Derechos de crédito relativos a sumas de dinero 0 a cualesquiera
otra prestacion con valor econémico ...”.

272. Estas disposiciones han de interpretarse por via de referencia a los principios

27

274.

3.

-

generales del derecho internacional y al Articulo 31 de la Convencién de Viena

(véase parr. 134 supra).

Venezuela destaca la importancia de los preambulos de los Tratados que, en su
opinion,
“aclara[n] el objeto y propdsito de las obligaciones de las partes
contratantes”?!®,

Los Predmbulos de los Tratados con Luxemburgo y Portugal (tal como se
citaron anteriormente en el presente Laudo) hablan de “reforzar su cooperacién
economica” e “intensificar la cooperacién econémica entre los dos Estados,

para el beneficio mutuo”, respectivamente.

Al Tribunal no le parece que sea un punto mas controvertido que la invocacién
por parte de Venezuela de la proposicién de Zachary Douglas segtin la cual:

“La noci6on de un quid pro quo entre un inversor extranjero y el estado
sede es la piedra angular del sistema del arbitraje del tratado de
inversién. A cambio de contribuir al flujo de capital hacia la economia
del estado sede contratante, los nacionales del otro estado
contratante ... tienen el derecho de iniciar un procedimiento arbitral
internacional contra el estado sede contratante y de invocar las normas
internacionales minimas de tratamiento contenidas en el tratado de
inversién aplicable”?!’.

275. Venezuela adopta la posicién segtin la cual el mero hecho de que un bien o

derecho, que, segtin se alega, constituye una “inversidn”, parezca reunir las

caracteristicas formales de una “inversién” prescriptas en un TBI no basta; debe

216 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 181.
27 RLA-S, parr. 335.

101

incorporar determinados aspectos sustantivos de naturaleza econdémica
suficientes para distinguirse de una operaci6n comercial transfronteriza. En los
términos de Douglas:

“[U]na inversi6n para ser considerada apta para gozar de la proteccién
bajo el Tratado de Inversién, debe incorporar determinadas
caracteristicas legales y econdmicas. Las caracteristicas econémicas
surgen de la concepcién econédmica comtin de inversién extranjera
directa. En la Regla 23 [de este tratado] esas caracteristicas han sido
codificadas como la transferencia de recursos a la economia del estado
sede y la asuncién de riesgo con la expectativa de un rendimiento
comercial. Las caracteristicas legales surgen de los ejemplos no
taxativos de un ‘activo"' que constituyen una ‘inversi6n' en los tratados
de inversion, y esto constituye la base de la Regla 22, que generaliza
el requisito como la adquisicién de derechos de propiedad en el estado
sede. Es esencial que la inversién exhiba tanto las caracteristicas
legales como econémicas requeridas”?!®,

276. Esa también es una proposici6n que ha influido en el andlisis del Tribunal en el
contexto de las dos “inversiones” en cuestién. Sin embargo, las Demandantes
sugieren que lo que Venezuela ha pretendido hacer en realidad es elevar estos
principios generales a un punto en el que de algtin modo evolucionen hasta
formular un concepto global de “inversién”, que pretenda invalidar los términos
de los propios Tratados. Si ese fuera el caso, el Tribunal no tendria
inconveniente en rechazarlo. A los términos expresos del Articulo 1(2) de
ambos Tratados debe atribuirseles la importancia debida conforme al Articulo
31 de la Convencién de Viena, a saber, “conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en
cuenta su objeto y fin”. En ese supuesto, y si bien acepta la alegacién de las
Demandantes segtin la cual los ejemplos enumerados en los Articulos 1(2) de
los dos Tratados son ejemplos que enumeran las distintas formas en las que
pueden manifestarse las “inversiones”, también seria igualmente inapropiado
que el Tribunal intentara interpretar dichos términos sin tener en cuenta el

contexto en el que se realizaron.

218 fdem.

102

oS

d. Anilisis

. La cuestién, correctamente encuadrada, que el Tribunal debe resolver consiste
en determinar si tanto el Préstamo de Talta como el Contrato Off-Take de Talta
califican como “inversi6n” en los términos de los Tratados y el Convenio por
derecho propio y/o si constituyen:

“’., transacciones interrelacionadas, cada elemento de la[s] cual[es],
de forma aislada, podria no constituir una inversién en todos los
casos”.

. En particular, las Demandantes sostenian que el criterio, enunciado por el

tribunal en el marco del caso CSOB c. Reptiblica Eslovaca, era el siguiente:

. se debe entender que una diferencia planteada ante el Centro
surge directamente de una inversién aun cuando se basa en una
transaccién que, analizada de forma aislada, no constituirfa una
inversién en los términos del Convenio, siempre que la transaccién
especifica sea parte integrante de una operacién global que constituya

. 4699219
una inversi6n”*"”.

. Venezuela resalta la aplicaci6n por parte de los tribunales CIADI de un criterio
dual a fin de establecer la existencia de una inversién en las controversias entre
inversionistas y Estados. Si bien los tratados bilaterales de inversién pueden
confirmar o restringir la nocién de inversi6n contenida en el Convenio CIADI,

. no pueden contradecir la definicién del Convenio CIADI ... no
pueden ampliarla para poder acceder al CIADI. [...] La definicién del
TBI es aceptable siempre y cuando se encuadre en la nocién del
CIADI, pero no lo es si no se encuadra en esa definicién”?”°.

. Segtin el Tribunal, el lenguaje de los Tratados con Luxemburgo y Portugal no
contiene nada que pretenda desviarse de la noci6n de “‘inversién” prevista en el

Convenio.

. Asimismo, el Tribunal debe considerar si el Préstamo de Talta y el Contrato Off-

Take de Talta constituyen o no “inversiones” en el contexto de una controversia

219 CSOB c. Repiiblica Eslovaca, Caso CIADI N.° ARB/97/4, Decisién del Tribunal sobre Objeciones a
la Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, parr. 72.
220 Phoenix Action Ltd. c. La Reptiblica Checa, Caso CIADI N.° ARB/Q6/5, Laudo, 15 de abril de

103

282.

283.

284.

en la que se reconoce que la propia inversién de las Demandantes en Matesi es

una “inversién” a efectos del Convenio y de los Tratados.

Sin perjuicio de dicho reconocimiento, el ataque de Venezuela contra el
Préstamo de Talta y el Contrato Off-Take se basa nada menos que en la
alegaci6n en virtud de la cual la propia adquisicién de Matesi no se ajustaba a lo
que, segtin Venezuela sugirié en la audiencia, era un “factor clave” [Traducci6n
del Tribunal], a saber, que “aqui [respecto de las supuestas inversiones
consideradas en su conjunto] habia un beneficio directo para el Estado”.
Mas que tener en cuenta el desarrollo de la capacidad econémica o bancaria de
Venezuela, el objetivo de la compra de los activos de PosVen, incluida la planta
de Matesi, consistia en la oportunidad de que las Demandantes explotaran en el
mercado abierto un suministro garantizado de HBC producido por Matesi y
adquirido de conformidad con el Contrato Off-Take en términos muy favorables,
que las Demandantes luego podrian vender de modo de obtener ganancias
considerables. En sintesis:

“En lugar de invertir en el Estado con la expectativa de un nivel de
rendimiento de la inversién, todo su plan parece tener que ver con la

realizaci6n de una transaccién comercial para la compra y la venta de
99222

HBC a través de una estructura familiar societaria’
El Tribunal considera que dicha proposicién no puede reconciliarse con la
proposici6n segtin la cual la adquisicién de Matesi era una “‘inversién” y, en
cualquier caso, evita la cuestién relativa a la naturaleza de la adquisicién de

Matesi.

Al momento de considerar esta cuestion, el Tribunal adhiere respetuosamente al
criterio del “efecto combinado” mencionado en las decisiones adoptadas en el

marco de los siguientes casos:

21 Transcripeién (Espaiiol), Dia 1, pag. 271.
22 Tdem, pag. 272.

104

a)  Mytilineos Holdings SA c. Union Estatal de Serbia y Montenegro”, en el

que el Tribunal habia concluido que

“el efecto combinado de los [a]cuerdos claramente [era] mas que
una operacién comercial comin y corriente”;

b) Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH et al c. Ucrania™4,
en el que el Tribunal habia resuelto que
“[nJo es necesario analizar cada componente de la operacién
general y examinar si, de forma aislada, cada uno de ellos se
ajustaria a los requisitos de la definici6n del TBI y el Convenio
del CIADI. A los efectos de la competencia de este Tribunal,
basta que la operaci6n en su conjunto retina esos requisitos”;

asi como el “criterio de integralidad” desarrollado en el caso CSOB””>.

285. Con estos principios en mente, el Tribunal respalda el enfoque “integral”
sugerido que fuera articulado por los abogados de las Demandantes en los
siguientes términos:

. cual era la inversién de la[s] demandante[s]. En su opinién hubo
algtin elemento aqui que si ustedes lo quitaban Ilevaba a la no
inversiOn. {Cual es el paquete general que Ilevé a las demandantes a
invertir en Venezuela? ,La capacidad de comprar activos en si
mismos? Se necesitaba financiar esta adquisicién. Esto era parte de la
capacidad para asi hacerlo ... [L]a idea del negocio era tener un
suministro listo de lo que era esencialmente una materia prima ... las
pellas, que uno podria luego exportar por el puerto local. Pero la
combinacién de todo esto con el acuerdo de suministro ... todo esto
estaba vinculado. Si usted resta un elemento, no habia préstamo, no
habia dinero para aunar estos elementos y el contrato off take es algo
que era de interés fundamental para ellos porque esto era parte del
mercado”.

El problema es que si nosotros desglosamos los elementos tenemos
que determinar la intenci6n del inversionista. Si todo esta vinculado
de esta manera. ZEs una inversién integrada? ... Estas son partes

23 Mytilineos Holdings.

4 Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH et al c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/O8/8,
Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de marzo de 2010.

25 Véase parr. 277 supra.

105

286.

287.

288.

289.

26 Transcripcién (Espafiol), Dfa 1, p4
27 Transcripcién (Espafiol), Dia 2, pai

generales de la transaccidn en general. Se habl6 de una inversién
integrada de la transaccién general, [I]a transacci6n en su totalidad”””°.

En cuanto a tales alegaciones, el Tribunal destaca el argumento de Venezuela
segtin el cual la invocacién de los casos citados por las Demandantes se
encuentra fuera de lugar, dado que se relacionaban con controversias en las que
podia identificarse un claro interés de parte del Estado demandado. No obstante,
en este caso, la inversi6n en Matesi califica como inversidn a efectos del
Convenio y de los Tratados, y por ende, no es necesario que el Tribunal se

detenga en dicha excepci6n.

El Préstamo de Talta: En cuanto al Préstamo de Talta, las pruebas rendidas ante
el Tribunal demuestran claramente que, en el marco del Acuerdo de Inversion,
el compromiso asumido por Talta de anticipar aproximadamente USD 60
millones en aras de financiar la compra de los activos de PosVen y contribuir a
los costos de su reacondicionamiento era fundamental para la realizacién de la

inversién en Matesi.

El Sr. Montero declaré ante el Tribunal que el Préstamo de Talta se utiliz6 para

financiar los costos de inicio del emprendimiento >?’ .

Segtn la prueba
testimonial rendida por el Sr. Malvassora, el Préstamo constituia

“financiamiento productivo, y fue necesario para reactivar una planta
que hacia tres afios que estaba paralizada, que generé 300 puestos de
trabajo, pago de impuestos ... una inversién para reactivar una
industria, una industria que estaba paralizada y que ... estaba dentro de
lo que era el plan estratégico, social y econdémico de Venezuela””*.

El Tribunal admite la prueba. Esta convencido de que el Préstamo de Talta fue
mas que un simple medio destinado a facilitar la compra de HBC de las
Demandantes a Matesi, tal como alegaba Venezuela’. Su propésito consistia
en prever la adquisicién de los activos de PosVen y aplicarse a los costos de

inicio. Segtin el Tribunal, el Préstamo de Talta califica como “‘inversién” por

  

8 Transcripcion (Espafiol), Dfa 3, pag. 682.
29 Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 121.

106

290.

291.

292.

293.

derecho propio en los términos de los Articulos 1(2) de los Tratados con
Luxemburgo y Portugal. Pero aun si eso fuera incorrecto, el Tribunal esta
convencido de que era un elemento fundamental de la “inversién” de las

Demandantes en Matesi.

El Contrato Off-Take: En cuanto al Contrato Off-Take, el Sr. Montero resalté la
importancia del Contrato Off-Take para la “inversién’” de Matesi. En respuesta a
la pregunta de un miembro del Tribunal, afirm6 que habia sido muy importante
para la decisién de adquirir la planta. Al evitar todo vinculo con un mercado
volatil, “uno se saca un montén de problemas de encima y garantiza la

continuidad financiera de la compania”™®.

Sin perjuicio de la necesidad de adoptar un enfoque “integral”, el Tribunal

acepta la alegacién de Venezuela”*!

segtin la cual el Contrato Off-Take no
constituye una “inversién” por derecho propio: a pesar del contexto en el que se
suscribid, contintia siendo, esencialmente, un contrato comercial para la compra
y entrega de productos a un precio conocido, de manera que Talta sacara de
Venezuela el beneficio de la ganancia obtenida por la venta en el mercado
abierto y lo Ilevara al extranjero. A tal efecto, el Tribunal considera que el

Contrato Off-Take debe recibir un trato diferente del Préstamo de Talta.

e. Conclusién

Por consiguiente, el Tribunal concluye que el Préstamo de Talta constituye una
“inversion” dentro del ambito de aplicacién de los Tratados con Luxemburgo y
Portugal, y que, por ende, goza de jurisdicci6n para considerar las reclamaciones

relativas a él.

En cuanto al Contrato Off-Take de Talta, el Tribunal concluye que no constituia

una “inversién” por derecho propio.

230 Transcripcién (Espafiol), Dfa 2, pag. 504.
231 Véase Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parrs. 192 - 199.

107

4.

294.

295.

296.

297.

SUPUESTAS “RECLAMACIONES CONTRACTUALES”
a. Postura de Venezuela

En este caso la tinica fuente de suministro de materias primas (mineral de hierro
en forma de pellas y grueso de mineral de hierro) era CVG FMO, una entidad
del Estado venezolano, que gozaba de un monopolio. El Contrato de Suministro

fue suscripto entre Matesi y CVG FMO el dia 17 de junio de 20047.

Venezuela plantea que las reclamaciones de las Demandantes con respecto al
suministro supuestamente insuficiente 0 discriminatorio de pellas por parte de
CVG FMO a Matesi constituyen una controversia contractual, en lugar de una
controversia en virtud de un tratado, que sdlo puede resolverse de conformidad
con las clausulas de resolucién de controversias y seleccién de foro del Contrato
de Suministro. A este fin, este Tribunal carece de jurisdiccién sobre las

reclamaciones de las Demandantes en este sentido.

Ademas, Venezuela sostiene que en tanto CVG FMO actuaba con cardcter
comercial y privado como vendedora de materias primas, la base sobre la cual
cumpli6 con sus obligaciones de suministro fue una cuesti6n del ejercicio de los
términos del contrato: no habia invocado prerrogativas soberanas y, por lo tanto,
incluso si hubiese habido una violacién de las obligaciones contractuales de
CVG FMO, no podria haber estado implicada la responsabilidad de Venezuela

en virtud de los Tratados.

En este sentido Venezuela hace hincapié en que en toda la considerable
correspondencia entre Matesi y CVG FMO que obra en el expediente, el debate
fue siempre sélo respecto de las obligaciones contractuales. En efecto, incluso
en su carta de fecha 12 de agosto de 2009 dirigida a MIBAM, Tenaris alegé
“violaciones contractuales” por parte de CVG FMO. Ademas, la valoracién de
la pérdida y el daiio que se dijeron ser atribuibles a las faltas de suministro

adecuado de pellas se bas6 en una expectativa contractual?*.

232 Anexo C-25.
233 Véase Escrito Post-Audiencia de la Demandada, pars. 213-230.

108

b. Postura de las Demandantes

298. Por su parte, las Demandantes afirman que sus reclamaciones — por

299.

300.

301.

discriminaci6n surgida de las violaciones de las clausulas de los Tratados sobre
trato justo y equitativo y de “no menoscabo’— no constituyen reclamaciones por
violacién de las disposiciones de prorrata del Contrato de Suministro (un

contrato del cual las Demandantes no son parte).

Por el contrario, la premisa subyacente en los argumentos de las Demandantes
es que CVG FMO es una entidad del Estado venezolano con un monopolio
soberano sobre el suministro de materias primas; que la responsabilidad de
Venezuela se ve involucrada respecto del trato discriminatorio acordado por
CVG FMO a Matesi, por el ministerio de las normas de imputaci6n del derecho
internacional consuetudinario; que la conducta en cuesti6n constitufa una
violacién de las obligaciones de Venezuela en virtud de los Tratados; y que la
reclamaci6n de las Demandantes de una indemnizacién por dafios por la
reducci6n registrada del valor de su tenencia accionaria se calcula en base a la
regla de “reparacion integra” del derecho internacional consuetudinario, en lugar

de cualquier medida contractual.

c. Anilisis

Al evaluar esta excepcién, debe hacerse una distinciédn clara entre dos

interrogantes:

a) Si le corresponde al Tribunal entender y determinar las reclamaciones de

las Demandantes con respecto al suministro de materias primas.

b) — Si las reclamaciones de las Demandantes con respecto al suministro de
materias primas realmente constituyen una violacién de cualquiera de los

dos Tratados, de las cuales es responsable Venezuela.

En cuanto al punto a), es bien sabido que el Tribunal sdlo tiene jurisdiccién para

entender y determinar reclamaciones por violaciones de un tratado, no

109

302.

303.

304.

reclamaciones por violaciones contractuales 234 -Y asf, la tinica cuestién
determinante en la etapa jurisdiccional es: en el supuesto de que sean ciertas las
alegaciones de las Demandantes, jpodrian esas alegaciones equivaler a una

violaci6n del tratado, en contraposici6n a una violacién del contrato?

Este es un interrogante prima facie, que no exige que el Tribunal efectivamente
evaltie las propias alegaciones, 0 analice el punto b) supra — en tanto esto seria
evidentemente una cuestién de fondo, que el Tribunal solo abordaria si tuviera

jurisdiccién>*.

Una parte importante del argumento de Venezuela en este punto se referia
realmente al punto (b) y no al punto (a). Por lo tanto, si CVG FMO actuaba 0 no
con caracter comercial y privado como vendedora de materias primas; y si su
conducta involucra efectivamente o no la responsabilidad de Venezuela, son
cuestiones claves para determinar si existi6 0 no una violaci6n del tratado. Pero
no constituyen cuestiones que delimitaran la capacidad del Tribunal para
entender estas reclamaciones en primer lugar — es decir, el tinico interrogante en

esta etapa.

En este caso, las Demandantes han sido muy cuidadosas y muy claras al
identificar todas las reclamaciones con respecto al suministro de materias primas
como violaciones del tratado — no violaciones del Contrato de Suministro. Tal

como fuera resumido (por ejemplo) en su Réplica:

“En el Memorial, las Demandantes describieron cé6mo Venezuela
discrimin6 a Matesi en el suministro de las pellas de hierro necesarias
para la produccién de HBC, en beneficio de empresas estatales, y
cémo esto resulta contrario a las disposiciones de los Tratados sobre
‘trato justo y equitativo’ y ‘no afectacién’. En particular, las
Demandantes afirmaron que CVG FMO, que es un 6rgano del Estado
venezolano, tenia el monopolio soberano del suministro y abusé de
estas facultades para discriminar a Matesi, con lo que redujo el valor

21 En este caso no hay reclamaciones en virtud de la “Cldusula Paraguas” (aunque en cualquier caso

es

 

 

podrian se cor como violaci del tratado).

2S Caso Relative a las Plataformas Petroliferas (Repiiblica Islamica de Irdn c. Estados Unidos de
América) (Informes de la CI) 803) Sentencia, 12 de diciembre de 1996, Opinién Separada del Juez
Rosalyn Higgins, parr. 32.

110

de las tenencias accionarias de las Demandantes. Las Demandantes
también citaron las amenazas de conducta discriminatoria que el ya
fallecido presidente Hugo Chavez realiz6 en relacién con el
suministro contra las tenencias de las Demandantes aproximadamente
en el mismo periodo en que se produjeron las faltas en el suministro.
Las Demandantes advirtieron también que Matesi suscribid el
Contrato de Suministro con CVG, que le garantizaba una porcién a
prorrata de las pellas de hierro, basada en su porcidn de los
requerimientos anuales totales de pellas del mercado nacional. No
obstante, las Demandantes no alegaron violaciones contractuales en
ninguna parte del Memorial””*°.

“Como se sefial6 en el Memorial de las Demandantes, el Gobierno
venezolano tenia el monopolio de jure sobre el suministro de grueso
de mineral de hierro y pellas de hierro a Matesi. CVG FMO, 6rgano
del Estado venezolano, controlaba ese monopolio. Las Demandantes
advirtieron que existia una politica estatal que tenia por objeto
concretar la nacionalizaci6n de la industria del acero y reducir el valor
de Matesi al momento de la expropiacién. Como parte de esta politica
estaba el ejercicio discriminatorio del monopolio del Estado sobre el
suministro de pellas de hierro para beneficiar a empresas estatales, en
contravencién de las disposiciones de los Tratados sobre trato justo y
equitativo y no discriminacién”?*’.

305. Efectivamente, en cualquier caso, las Demandantes no podrian haber planteado

306.

a

307.

reclamaciones por violaciones del contrato por la simple razén de que no son

partes del Contrato de Suministro>**.

Se desprende que, en tanto las tinicas reclamaciones que se plantean se dice que
son violaciones de los Tratados, estas reclamaciones se incoan correctamente

ante este Tribunal.

En cuanto a la invocacién por parte de Venezuela de la existencia de una
disposicién para la resolucién de controversias contractuales en el Contrato de
Suministro, esto no lleva las cosas mas alld. Tal como lo confirmara el Comité

de Anulacién en Vivendi I (y muchos otros tribunales):

“donde la ‘base fundamental de la reclamaci6n’ es una [sic] tratado
asentando una norma independiente por la cual ha de juzgarse la

236 Réplica de las Demandantes, parr. 176.
237 Réplica de las Demandantes, parr. 178.
238 Contrato de Suministro con CVG, 17 de junio de 2004, pag. 1. (Anexo C-25)

111

conducta de las partes, la existencia de una cldusula de jurisdiccién
exclusiva en un contrato entre la demandante y el Estado demandado
0 una de sus subdivisiones no puede operar como impedimento a la
aplicacion de la norma bajo el tratado”

“[uJn Estado no puede apoyarse en una clausula de jurisdiccién

exclusiva para evitar la caracterizacién de su conducta como

internacionalmente ilfcita bajo un tratado”>*?.

308. Entre los casos para ratificar este enfoque, y a modo de otro ejemplo, en Abaclat
el tribunal concluy6 que aunque existia una obligacién contractual hacia los
tenedores de bonos de realizar pagos sobre determinados bonos, lo que habia
elevado la cuesti6n a una reclamaci6n en virtud de un tratado fue que el
incumplimiento de esa obligacién por parte de Argentina habia sido el resultado

del acto soberano de sancionar legislacién, que “surtid el efecto de modificar

unilateralmente las obligaciones de pago de Argentina”.

309. Pero incluso fuera de esta alegacin basica, todavia existe la cuestién simple de
que, al no ser parte en el Contrato de Suministro, las Demandantes no podrian
haber aprovechado en ningtn caso la disposicién sobre resolucién de
controversias en el Contrato de Suministro. En el curso de sus presentaciones,
las Demandantes observaron que no existia fundamento alguno para sugerir que
se podrian haber beneficiado de alguna doctrina del “grupo empresarial” para

activar las disposiciones sobre resolucién de controversias del Contrato de

2° Compania de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal SA c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, parrs. 101 y 103. Véanse de manera
similar: SGS Société Générale de Surveillance SA c. Repiiblica de Paraguay, Caso CIADI N.°
ARB/07/29, Decisién sobre Jurisdiccién, 12 de febrero de 2010, parrs. 125, 128, y 137-138; Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona SA y Vivendi Universal SA c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI N.° ARB/03/19 y AWG Group Ltd c. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Decision sobre
Jurisdiccién, 3 de agosto de 2006, parrs. 41-45; Jan de Nul NV, Dredging International NV c.
Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/04/13, Decisin sobre Jurisdiccién, 16 de junio de
2006, parrs. 132-133; Eureko BV c. Repiiblica de Polonia, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, parrs.
92-114; Impregilo SpA c. Repiiblica Iskamica de Paquistén, Caso CIADI N.° ARB/03/3 Decisién
sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2005, parrs. 286-290; Azurix Corp. c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI N.° ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, parrs. 75-79; SGS
Société Générale de Surveillance SA c. Repiiblica Islamica de Paquistén, Caso CIADI N.° ARB/O1/13,
Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, parrs. 146-155; CMS
Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/OI/8, Decisién del
Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 17 de julio de 2003, parrs. 70-76.

aclat y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/07/5, Decisin sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad, 4 de agosto de 2011, parr. 321.

 

 

  

 

 

 

112

310.

31

31

313.

N

Suministro, y la aplicacién de dicha doctrina a una clausula de arbitraje regida

por el derecho de Venezuela no se desarrollé durante la Audiencia™'.

Se desprende que el Tribunal posee jurisdiccién para entender y determinar las
reclamaciones de las Demandantes respecto del suministro de materias primas, y

que deben rechazarse las excepciones formuladas por Venezuela en este sentido.

. Tras haber concluido esto, a la luz de varios argumentos que fueran planteados

en representaci6n de Venezuela en el curso del procedimiento, el Tribunal aclara,
asimismo, en los términos del tribunal en Bayindir, que en tanto su jurisdiccién
se ve involucrada en este caso sdlo respecto de las reclamaciones
correspondientes al tratado:

“TEI Tribunal] puede y debe [considerar cuestiones contractuales] en
Ja medida en que asi resulte necesario para resolver sobre los reclamos
correspondientes al tratado. Toma en consideracién cuestiones
contractuales, incluido el derecho local por el cual se rige el contrato,
como hechos, en la medida en que son relevantes para el resultado de
los reclamos planteados al amparo del tratado. Con ello, ejerce la
competencia que le confiere el tratado, no el contrato. Este criterio se
condice con el derecho internacional y la practica internacional”.

El hecho de que las Demandantes puedan o no sustentar realmente sus
alegaciones con respecto al suministro de materias primas se considera en la

Secci6n F.1 infra.

CONCLUSION SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

A la luz de las cuestiones establecidas supra, el Tribunal concluye que posee
jurisdiccién para entender y determinar la totalidad de las reclamaciones de las
Demandantes en este arbitraje, y que debe desestimarse cada una de las

excepciones de Venezuela.

21 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 305, y Transcripcién (Espafiol), Dia 1,
pags. 277-278.

242.

Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Paquistén, Caso CIADI N.°

ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto de 2009, parrs. 135-136.

113

F.

314.

315.

316.

317.

318.

319.

RECLAMACIONES ANTERIORES A LA EXPROPIACION

Las reclamaciones sustantivas de las Demandantes se dividen en dos categorias
amplias: reclamaciones que surgen de la conducta en el periodo hasta la
nacionalizacién de Matesi, y las reclamaciones que surgen de la propia

nacionalizacién.

En esta seccién, el Tribunal considera la primera categoria, que comprende
alegaciones de violacién del estandar de trato justo y equitativo / no

discriminaci6n / no menoscabo, y el estaéndar de proteccién y seguridad.

Cada conjunto de reclamaciones se analiza de a uno a la vez a continuacion.

RECLAMACION POR TRATO JUSTO Y EQUITATIVO / DISCRIMINACION

Las Demandantes plantean que Venezuela ha violado el estandar de trato justo y
equitativo / no discriminacién / no menoscabo en ambos Tratados, en virtud del
hecho de que Matesi fue objeto de discriminacién en el suministro de materias

primas por parte de CVG FMO.

a. La Planta de Matesi

La planta de HBC de Matesi contaba con dos reactores, que fueron disefiados
para funcionar sobre una mezcla de grueso y pellas de hierro. Cada reactor tenia
una capacidad de producir 100 toneladas de HBC por hora, 0 750.000 toneladas
por aiio, lo que producia una capacidad nominal de 1,5 millones de toneladas al
aiio”43. Los reactores utilizaban una mezcla de pellas (80%) y grueso de mineral

(20%), suministrado a través de CVG FMO (TOPPCA).

En tanto la produccién de una tonelada de HBC requiere aproximadamente 1,6
millones de toneladas de pellas, grueso de mineral y “finos”, necesitaria unos

2,4 millones de toneladas de mineral de hierro, unos 1,92 millones de toneladas

23 Declaracién Testimonial de Tamez, parr. 12.

114

320.

321.

322.

323.

de las cuales (80%) incluian pellas, a fin de lograr la capacidad nominal de

Matesi de 1,5 millones de toneladas.

Si un reactor no podia funcionar al 50% de su capacidad o mas, Matesi deberia
cerrar. Por lo tanto, era esencial que Matesi se asegurara un suministro confiable
de materias de alimentacién para sus reactores de una o ambas productoras de
pellas en Venezuela, CVG FMO y Sidor (accionista titular del 49%). Sidor
utilizaba la mayor parte de su producci6n en sus propios procesos de produccién
de acero. En la medida en que tuviera algtin excedente de pellas, podria
lanzarlos al mercado, pero Matesi no podia comprarle directamente a Sidor:
Sidor estaba obligado a venderle a CVG FMO, que tenia un monopolio sobre las
ventas de pellas a las cuatro productoras locales de HBC, Comsigua (en la cual
las Demandantes eran titularles de una participacién accionaria minoritaria)”4,
Venprecar, Minorca/OPCO (que era 100% de titularidad de CVG _y, desde el
afio 2007 operada por CVG FMO), y Matesi.

Por lo tanto, CVG FMO era la tinica fuente de suministro de Matesi.

Las Demandantes sostienen que un acuerdo con CVG FMO era:

“de fundamental importancia para [su] decisién de invertir en Matesi,
y condicién que debia cumplirse para que ellas compraran los activos
de PosVen”™4,

b. La Demanda

El fundamento de la demanda de las Demandantes es que CVG FMO discriminé

a Matesi y en beneficio de otras productoras de HBC en el suministro de

materias  primas. Las Demandantes alegan que la empresa estatal
92.

Minorca/OPCO era la “principal beneficiaria”**’ de 1a conducta discriminatoria

de CVG FMO.

24 Transcripcin (Espajiol), Dfa 1, pag. 40.
25 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 18.
6 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 69.

115

324.

325.

326.

327.

328.

Venezuela sostiene, en primer lugar, que no hubo discriminacion alguna contra
Matesi en el contexto de la distribucién de pellas; y en segundo lugar, que las
controversias sobre la distribucién de pellas constitufan cuestiones comerciales,
que podian, y debian, ser tratadas a través del mecanismo de resolucién de

controversias en los contratos.

Ademas, segtin Venezuela, las Demandantes no demostraron que CVG FMO
fuera un 6rgano o entidad del Estado que ejerciera una autoridad gubernamental
especifica al momento de distribuir las pellas, ni que hubiese tenido un

propésito discriminatorio.

Venezuela sefiala que tenia una participacién propia en Matesi, que era anterior
a la nacionalizacién, asf como participacién en Comsigua, Venprecar y
Minorca/OPCO, y que las Demandantes, a través de Tenaris, tenian una
participacién “importante”*” en Comsigua.

Asimismo, Venezuela alega que Matesi dependia principalmente de sus propios
accionistas para obtener su suministro. Esa dependencia la dejé expuesta,
primero, porque SIDOR utilizaba su propio hierro de reduccién antes de usar
cualquier otra fuente, y las dificultades financieras habian hecho que redujera su
demanda de HBC de Matesi durante el perfiodo 2005-2008. Segundo, debido a
que Matesi habia sido establecida como centro de costos principalmente para
servir los requisitos de sus empresas afiliadas, de manera tal que no se
encontraba establecida de propio derecho en el mercado de exportaci6n, a
diferencia de Venprecar, Comsigua y Minorca/OPCO -— todas las cuales habian

tenido una presencia de largo plazo en el mercado de exportaci6n.

En cualquier caso, lejos de sub abastecer a Matesi, Venezuela sostiene que
qued6 demostrado durante la Audiencia con base en el expediente que Matesi

habia recibido una sobre-asignacién de pellas entre los aiios 2005 y 200874.

247 Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 219.
248 Fem, parrs. 221-225.

116

c. Términos del Contrato de Suministro

329. El Contrato de Suministro disponia, inter alia, lo siguiente’:

“1.3: Base Anual para la Capacidad Nominal

Se define como las necesidades de MINERAL DE HIERRO que LA
COMPRADORA, requiere para la Capacidad Nominal de su
PLANTA DE REDUCCION, la cual es de 2.400.000
TONELADAS/aiio de MINERAL DE HIERRO.

2.1... El volumen a suministrar anualmente a LA COMPRADORA,
excepto en el ANO INICIAL y en el ANO CALENDARIO siguiente
(que corresponde al afio 2005), sera fijado atendiendo los
requerimientos de LA COMPRADORA y a la suma de la
disponibilidad anual de MINERAL DE HIERRO de LA
VENDEDORA y la disponibilidad anual de pellas para la venta de la
planta propiedad de la empresa Sidertrgica del Orinoco (SIDOR),
C.A. Esta disponibilidad anual total sera distribuida en forma
equitativa y “a prorrata”, cuando corresponda, entre los diferentes
productores de HBC del mercado nacional.

La “a prorrata” antes referida se aplica solo cuando la suma de los
requerimientos totales anuales de las pellas de los productores de HBC
del mercado nacional supere la disponibilidad anual total de pellas
para la venta, entendida tal disponibilidad anual total de pellas como
Ja suma de la produccién de PELLAS anuales de LA VENDEDORA
mas la disponibilidad anual de pellas para la venta de la planta
propiedad de SIDOR y sdlo en ese caso se procedera a la distribucién
proporcional en base a los requerimientos anuales estimados de
pellas de cada uno de los productores de HBC del mercado
nacional.

Se aplicara un concepto de “a prorrata” equivalente al anterior, en el
caso de escasez de MINERAL DE HIERRO GRUESO.

[CVG FMO] garantizara a [Matesi] la veracidad de la
informacién suministrada por [CVG FMO] asi como el

cumplimiento de la proporcionalidad en forma equilibrada entre

49 Anexo C-25.

117

todos los productores de HBC existentes en el mercado nacional.
(Enfasis agregado)

2.2: La distribucién garantizada de las PELLAS y de
MINERAL DE HIERRO GRUESO a ser suministrado bajo el
CONTRATO sera: (a) durante los primeros siete (07) afios calendarios
(incluso el ANO DE ENTREGA INICIAL) ochenta por ciento (80%)
de PELLAS y veinte por ciento (20%) de MINERAL DE HIERRO
GRUESO, y (b) para el resto de la vigencia del CONTRATO (después
de los primeros siete (7) ANOS CALENDARIOS), noventa por ciento
(90%) de PELLAS y diez por ciento (10%) de MINERAL DE
HIERRO GRUESO....

2.3: Antes del 1° de octubre de cada ANO CALENDARIO
siguiente al ANO DE ENTREGA INICIAL, LA COMPRADORA
notificaré a LA VENDEDORA si desea incrementar 0 disminuir el
volumen de entrega actual para el siguiente ANO CALENDARIO, por
una cantidad que no podra exceder el veinte por ciento (20%) del
volumen del afio en curso, con tal de que este volumen para el
siguiente ANO CALENDARIO no exceda el 10% de la BASE
ANUAL PARA LA CAPACIDAD NOMINAL (2.400.000
TONELADAS). .....

2.4: El volumen mensual de MINERAL DE HIERRO para el
ANO DE ENTREGA INICIAL el cual la VENDEDORA se obliga a
suministrar y LA COMPRADORA se obliga a recibir y pagar el
volumen suministrado, siendo el indicado a continuaci6n (cifras
indicadas en toneladas)

MINERAL SET’ 04 OCT’04 NOV’ 04 _ DIC’ 04 TOTAL
DE
HIERRO

PELLAS 48.000 70.000 80.000 90.000 288.000
MINERAL 12.000 18.000 20.000 22.000 72.000
DE

HIERRO

GRUESO

TOTAL 60.000 88.000 100.000 112.000 360.000

118

330.

331.

Para el ANO CALENDARIO siguiente (2005), el requerimiento de
MINERAL DE HIERRO acordado entre LA COMPRADORA y LA
VENDEDORA, es de 1.750.000 TONELADAS, distribuidas en
1.400.000 TONELADAS de PELLAS y 350.000 TONELADAS de
MINERAL DE HIERRO GRUESO, en el entendido entre LAS
PARTES que ante una escasez de las cantidades de MINERAL DE
HIERRO a suministrar en el afio 2005 aqui sefialadas, se aplicara la “a
prorrata” referida en el punto 2.1. de esta Clausula.

2.5: En el supuesto de que LA COMPRADORA lograse
aumentar la capacidad nominal de la PLANTA DE REDUCCION,
podra solicitar un incremento en la BASE ANUAL PARA LA
CAPACIDAD NOMINAL notificando por escrito a LA
VENDEDORA, con no menos de un (1) aiio de anticipacién respecto
al mes en el cual se producira el aumento. LA VENDEDORA, dentro
de tres (3) meses, informara a LA COMPRADORA de su capacidad
para suministrar el incremento requerido. En todo caso LA
VENDEDORA suministrara el incremento requerido sdlo hasta un
diez por ciento (10%) de la BASE ANUAL PARA LA CAPACIDAD
NOMINAL”.

La Clausula 3 establece las especificaciones fisicas y quimicas para las Pellas.

d.

Hechos no controvertidos

No hay discrepancia en que:

a)

b)

para producir a su capacidad nominal total de 1.500.000 toneladas de
HBC por afio, Matesi requerfa un suministro anual de 2.400.000 toneladas
de mineral de hierro, 80% del cual deberia ser en la forma de pellas y el

resto como mineral de hierro grueso.

Las cantidades anuales iniciales a ser requeridas y suministradas se
circunscribirian al 70% de la capacidad base, aumentando durante cuatro
afios hasta tanto Matesi pudiera demandar el 100% de las pellas que
necesitaba para producir a plena capacidad en el afio 2008. Ese derecho,
en términos de toneladas de pellas, era el siguiente, la segunda linea
mostrando el porcentaje requerido de pellas para producir al 100% de su

capacidad:

119

332.

c)

d)

e)

e.

Set’ 04 Oct’ Nov’ 04 Dic’ 04 2005 2006 2007 2008
04

48.000 70.000 80.000 90.000 1,4 1,592 1,784 = 1,920
mill. — mill. mill. mill.

30% 40% 50% 56% 73% 83% 93% 100%

Tal como se le exigiera hacer a partir del segundo afio completo del
contrato en adelante, Matesi notificé a CVG FMO sus requerimientos
estimados de pellas para cada afio calendario tres meses antes del
comienzo del afio en cuestién. Las cartas de requerimientos anuales para
los afios 2006, 2007 y 2008 solicitaban las cantidades totales a las que
Matesi tenia derecho tal como se estableciera para esos afios en la tabla

supra,

Todas las productoras de HBC que utilizaban pellas tenian contratos de
suministros similares con CVG FMO. E incluian disposiciones de

prorrata similares al Articulo 2.1 del contrato con Matesi en sus propios

contratos con CVG FMO7*!.
A partir del mes de mayo de 2005, hubo una escasez de pellas, que activé
las disposiciones de prorrata en el Contrato de Suministro (y aquellas en

los contratos de suministro de las demas productoras).

Impacto de la prorrata

Segtin los Datos de Produccién de Matesi, la compafiia habia logrado

aproximadamente el 80% de la capacidad de producci6n de la planta en el mes

de febrero de 2005 (unas 100.000 toneladas). Entre los meses de febrero y abril

de 2005, la produccién mensual de HBC alcanz6é un promedio aproximado de

75% de la capacidad de producci6n. En el afio 2005, el primer afio completo de

250 Las cartas se encuentran en el expediente en los anexos C-179, C-196, y C-203 respectivamente.
25! Véanse PVOI-1 (OPCO); PVOI-2 (Comsigua) y Modificacién en PVOI-4; PVOI-3 (Venprecar) y
Modificacién en PVOI-S.

120

33

33

335.

252

3.

-

an

funcionamiento de la planta, consiguid apenas por debajo del 70% de la
capacidad, produciendo aproximadamente un millén de toneladas de HBC?” a
pesar del déficit en el suministro de pellas de hierro de CVG FMO durante la
segunda mitad del aiio 2005. Las Demandantes sostienen que el déficit, que
comenzara en el mes de mayo de 2005, se atribuy6 a problemas técnicos

experimentados en la planta de CVG FMO.

En el curso del afio 2007, la tasa de suministro de CVG FMO a Matesi se redujo
al punto de recibir un 50% menos de pellas de hierro en el afio 2007 que la que
habia recibido en el afio 2006. Se desprende que Matesi tampoco estaba
recibiendo su porci6én prorrateada de pellas de hierro disponibles. Sobre la base
de sus propios datos de produccién, la planta de Matesi operé a menos de 30%

de su capacidad en el aiio 20077.

La situacidn de deterioré en el aiio 2008. Matesi sostiene que en el mes de julio
de 2008, no recibié producto alguno de CVG FMO?** aunque Matesi continué
suministrando HBC a SIDOR por el cual SIDOR no pagé, incurriendo en una

deuda para con Matesi de alrededor de USD 5,9 millones.

f. Funcionamiento del Mecanismo de “a prorrata”

El Articulo 2.1 del Contrato de Suministro dispone que con efecto a partir del

dia 1° de enero de 2006, el volumen de mineral de hierro a suministrar a Matesi:

.... Sera fijado atendiendo los requerimientos de [Matesi], y a la suma
de la disponibilidad anual de MINERAL DE HIERRO de [CVG FMO]
y a la disponibilidad anual de pellas para la venta de la planta
propiedad de [SIDOR]. Esta disponibilidad anual total sera distribuida
en forma equitativa y “a prorrata”, cuando corresponda, entre los
diferentes productores de HBC del mercado nacional.

La “a prorrata” antes referida se aplica solo cuando la suma de los
requerimientos totales anuales de las pellas de los productores de HBC
del mercado nacional supere la disponibilidad anual total de pellas

Memorial de las Demandantes, parrs. 51 y 52.
23 Memorial de las Demandantes, parrs. 67-69 y Anexo C-157.

284 Declaracién testimonial del Sr. Malvassora, parr. 65. Y véase Memorial de las Demandantes, parr.
89.

121

para la venta, entendida tal disponibilidad anual total de pellas como
Ja suma de la produccién de PELLAS anuales de [CVG FMO] mas la
disponibilidad anual de pellas para la venta de la planta propiedad de
SIDOR y sélo en ese caso se procedera a la distribucién proporcional
en base a los requerimientos anuales estimados de pellas de cada
uno de los productores de HBC del mercado nacional”. (Enfasis
agregado)

336. La cldusula contintia:

[CVG FMO] garantizara a [Matesi] la veracidad de la
informacién suministrada por [CVG FMO] asi como el
cumplimiento de la proporcionalidad en forma equilibrada entre
todos los productores de HBC existentes en el mercado nacional.
(Enfasis agregado)
337. Las Partes difieren en su interpretacién de esta disposicién, y especificamente
del funcionamiento del mecanismo de a prorrata. Las Demandantes sostienen

que la cantidad a la que tienen derecho deberia calcularse de la siguiente

manera”:

Porcién a prorrata de pellas de Matesi = requerimiento anual de pellas de

Matesi + requerimientos anuales de pellas de las productoras de HBC

Disponibilidad anual total de pellas = pellas producidas por CVG FMO +
excedente producido por SIDOR

Adjudicacién de la porcién a prorrata de pellas de Matesi = Porcién a
prorrata de pellas de Matesi x disponibilidad total de pellas en el ambito

nacional

338. Una serie de interpretaciones irreconciliables fueron propuestas por los testigos
y peritos de Venezuela, después del retiro de la prueba del Sr. Sabbagh, el

desacreditado ex Presidente de CVG FMO, no comparecié nadie mas de CVG

285 Véase Montero 1, parr. 35; Montero 2, parrs. 14-16 y Transcripcién (Espafiol), Dia 2, pags. 475-
477.

122

339.

340.

341.

286 Se le informé al Tribunal que el Sr. Amaiz, el Gerente de Ventas de CVG FMO, con quien Matesi

FMO para aportar pruebas ante el Tribunal*°°. Ninguna de las alternativas

propuestas por Venezuela resistieron andlisis.

El Dr. Poveromo sugiri6 inicialmente que la asignaci6n a prorrata se basaba en
la capacidad de producci6n probada 0 hist6rica, sobre la base de que CVG FMO
utilizaria eso como:

“una suerte de prueba de los requerimientos anuales” ... “no
asignarian pellas a alguien que solicitaba mas pellas de las que FMO
sabia que podrian utilizar realmente”. [Traducci6n del Tribunal]

Pero abandoné esa posicién cuando se le mostraron los términos reales del
Articulo 2.1, y se le sefialé que en ninguno de los otros contratos de suministro
que él mismo habia producido habia referencia alguna a la “capacidad de

produccion probada o histérica’.

De hecho, Matesi tampoco pudo sefialar historial de produccién alguno al
momento de haber suscripto el Contrato de Suministro, en tanto la planta habia
sido puesta en servicio nuevamente algunos meses antes. En efecto, tampoco
pudo sefialar historial de produccién incélume alguno, ya que nunca habia
gozado de un afio completo de produccién sin verse afectada por escasez o

restricciones en el suministro.

Por ultimo, el Dr. Poveromo propuso la notable observacién de que:

“En el medio del mineral de hierro no es un contrato”: [aunque] “se
define un precio, las condiciones, y se listan las especificaciones. Pero
en término de los voltimenes, expresa tan sélo una intencién, una
intencién por parte de la compafiia productora de mineral de hierro de
suministrar equis toneladas de mineral al afio con la intencién de la
compaiifa acerca de consumir o de recibir el mismo ntimero equis de
toneladas de mineral de hierro por afio”?>’.

 

mantenfa negocios frecuentes, permanece en la compafifa. Véase Transcripcién (Espafiol), Dia 4, pag.
1049 (contra-interrogatorio del Sr. Moya).
2°57 Transcripcién (Espajiol), Dia 5, pag. 1506.

123

342.

343.

El Tribunal no se encuentra persuadido por la alegacién de que, a los términos
de un contrato comercial, negociado en condiciones de igualdad, no se les

deberia asignar la adhesion y efecto propios.

La prueba del Sr. Hart fue inconsistente en dos aspectos principales. En primer
lugar, no habia comparado “entidades similares” al momento de calcular la
porcién a prorrata de pellas de Matesi. El Sr. Hart (y el Dr. Poveromo) habian
utilizado las mejores cifras de producci6n histérica por referencia a afios en los
cuales no habia existido déficit alguno de pellas en el caso de Comsigua,
Minorca/OPCO y Venprecar, en tanto reflejaron en el calculo la capacidad de
produccién real de Matesi en afios afectados por la escasez”**. En segundo lugar,
aplicé esta metodologia sdlo al periodo de la reclamaci6n por discriminacién
anterior a la expropiacién. En lo que se refiere a la valoracién de la
participaci6n de capital de las Demandantes en Matesi a la fecha de
expropiaciOn, adopt6 capacidades de produccién mucho menores para los
competidores de Matesi, aumentando asi la porcién a prorrata de Matesi de 23%

(2007) a 31% (2008)?5°,

De los testigos de hecho ofrecidos por Venezuela, fue el Sr. Moya a quien
Venezuela convocé en primer lugar para abordar la cuestién de la
proporcionalidad. El Tribunal recuerda que el Sr. Moya fue un ex empleado de
PosVen y Matesi. Habia sido Jefe de Logistica de Matesi, trabajando bajo las
6rdenes del Sr. Tamez (el Gerente Industrial). Con posterioridad a la
nacionalizacién, asumié el cargo de Gerente de Procesos en BriqVen. El Sr.
Moya brind6 testimonio en el sentido de que, primero, habia notificado a CVG
FMO de los requerimientos de Matesi por referencia al estado de operacién de
su planta en el curso de las reuniones celebradas con CVG FMO cuando se
concilié el pesaje de las entregas de pellas a Matesi; y segundo, que habia
asistido a reuniones semanales y mensuales con CVG FMO en las cuales se
encontraban presentes todas las compajfifas de HBC y en la cuales se acord6 la

distribucién a prorrata de pellas. Una parte importante de su declaracién

288 Segundo Informe de Hart, parrs. 20 & 21 (y véase, asimismo, Segundo Informe de Poveromo en
parr. 12, Tabla 2).
289 Thid. en Tablas 4 y 7.

124

344.

345.

260 Declaracién T

testimonial escrita fue referencial y no sustentada por el expediente
documental?. Y durante la audiencia oral, ninguna de sus alegaciones claves

subsistié el contrainterrogatorio.

Ante las bitdcoras mensuales de entrega de pellas firmadas por los
representantes de CVG FMO y el propio Sr. Moya, el Sr. Moya admitié que no
reflejaban el estado de operacién de la planta de Matesi: en cambio, los
comentarios reflejaron el estado de operaci6n de la planta de CVG FMO:

“P. Mi pregunta fue distinta. Mi pregunta es si algunos de los registros
© bitacoras que acabamos de ver, ha mencionado en la casilla que
refiere a las observaciones, las condiciones operativas de la planta de
Matesi?

R. Las condiciones operativas de la planta Matesi, perdén, gla
pregunta es que si yo escribia las condiciones operativas de la planta

de Matesi? No, yo escribi aqui en las observaciones de lo que estaba
29261

pasando en la planta de pellas de Ferrominera’
Qued6 de manifiesto que tampoco ninguno de los correos electrdénicos
intercambiados con el Departamento de Ventas de CVG FMO hicieron
referencia al estado de operaci6n de la planta de Matesi: se le dijo a Matesi qué
cantidades de pellas recibirfa por referencia a la “disponibilidad actual de
pellas” y las condiciones operativas en las plantas de produccién de pellas
pertinentes?*:

“P. Cualquiera de estos dos e-mails, {en algunos de estos dos e-mails,
se mencionan las condiciones de operacién en la planta de Matesi o
que se hacen los pedidos de pellas de Matesi segtin su plan de
produccion?

 

 

monial de Moya, parr. 6: “Es mi entendimiento que [CVG FMO] Ferrominera

asignaba las cantidades de insumos teniendo en cuenta no sélo el pedido realizado por cada briquetera
sino también las condiciones de produccién en las que se encontraba cada planta, considerando
especialmente la capacidad de produccién de cada empresa briquetera”.

26! Transcripcién (Espafiol), Dfa 4, pags. 974 y 975. Y véase asimismo Anexo Hart I-A E, en pags.
EN0001-0002, 0004, 0006-0012. Y véase asimismo Anexo C-308 (declaracién de prensa del Sr. Moya
del mes de octubre de 2009): “En 2006 Matesi fabricé mds de 750.000 toneladas y en 2007 mas de
400.000 toneladas, pero no porque su capacidad no lo permitiera sino porque estaba condicionada a
los problemas de suministro de pellas de Planta de Pellas [CVG FMO]”.

262 Véase Declaracién Testimonial Moya, parrs. 5 & 6 y Anexos C-192, C-193, y C-194.

125

346.

347.

263

264 Transcripcién (Espaiiol), Dia

Transcripcién (Espafiol), Dia

R. No, en estos mails no se esta diciendo nada de las condiciones de la
planta. De la planta de Matesi, por supuesto”””.

También fue evidente de sus respuestas a las preguntas del Tribunal?™, que el
Sr. Moya desconocia la base sobre la cual CVG FMO distribufa pellas a Matesi
y a las demas productoras de HBC, pero en cualquier caso, CVG FMO no
podria haber asignado las pellas por referencia al estado de operacién de la
planta de Matesi, si esa informacion nunca habia sido comunicada a CVG FMO,

ni habia sido registrada por ésta.

En la medida que las reuniones fueron celebradas entre CVG FMO y las
productoras de HBC, la prueba del Sr. Moya se modificé en el curso de su
contrainterrogatorio. Inicialmente adopt6 la linea, que hubiera sido adoptada por
el Sr. Sabbagh (aunque una linea no sustentada por registro documental alguno)
de que las productoras de HBC se habian reunido con CVG FMO en reuniones
generales para consensuar la distribucién a prorrata de pellas entre ellas”®.
Posteriormente, admiti6 que cada una de las productoras de HBC se habia
reunido por separado con CVG FMO en tanto los representantes de sus

266

competidores esperaban su turno afuera en el pasillo“’’ y que, de hecho, tal

como le dijera a un miembro del Tribunal, no tenia informaci6n respecto de las
cantidades solicitadas por otras plantas ni las cantidades que se les
suministraban:

“P. (Qué informacién tenia acerca de las cantidades que estaban
siendo pedidas por otras plantas y que estaban siendo enviadas a otras
plantas?

R: No, no. Yo no tenfa informaci6én de cuanto se le enviaba a OPCO o
a Comsigua, porque yo no tengo acceso al registro de las balanzas de
ellos. Si decia que se la enviaban a un ritmo que no nos estaban
enviando a nosotros, y bueno, pero no puedo afirmar de cuanto ni --
no, no, nada de eso. Yo no tengo informacion, de donde sacar esa

informacién”?6”,

 

ia 4, pi 1050-1055.
ia 4, pags. 1030 & 1031 y pags. 1124-1126.

265 dem, pag. 1010.
266 Fdem, pig. 1016.
267 dem, pag. 1031.

126

348.

349.

350.

Sea que esas reuniones generales se hayan celebrado 0 no — y sobre la base de la
prueba que ha ojdo, el Tribunal concluye que no se celebraron — parece en
contra de toda légica que las productoras de HBC que competian entre si, ante
una escasez de suministros, contemplarfan esta renuncia voluntaria a las
cantidades a prorrata de pellas a las que tienen derecho por contrato para
contemplar a sus competidores en lugar de exigir la totalidad de las cantidades a
las que tienen derecho. El Tribunal observa, y acepta como el escenario mas
probable, la explicacién del Sr. Malvassora de que, en circunstancias en las
cuales era escaso el suministro de pellas, cada productora requeriria la cantidad
total de materias a las que tenia derecho, ya que toda asignacién se determinaria
en funcién de la porcién a prorrata de cada productora de los requerimientos

totales de todos las productoras”®*,

En pos de calcular la asignacién a prorrata de pellas de Matesi, las dos

variables son:

(a) La porcién a prorrata de pellas de Matesi (determinada al dividir el
requerimiento anual de pellas de Matesi por la cantidad total disponible de

pellas producidas a nivel nacional); y

(b) la disponibilidad nacional total de pellas (es decir, las pellas producidas

por CVG FMO y el excedente de pellas producido por SIDOR).

La asignaci6n a prorrata a Matesi es el resultado de multiplicar la porciédn a

prorrata de Matesi y la disponibilidad nacional total de pellas.

El Articulo 2.1 exige que el volumen de suministro debe fijarse por referencia a
los requerimientos de Matesi y:

“.... la suma de la disponibilidad anual de MINERAL DE HIERRO de
[CVG FMO] y a la disponibilidad anual de pellas para la venta de la
planta propiedad de [SIDOR]”.

268 Primera Declaracién Testimonial de Malvassora, parr. 25 y Segunda Declaracién de Malvassora,
parrs. 14y 15.

127

35

352.

353.

El Tribunal observa que la evaluacién de los peritos de las Demandantes de la
cantidad disponible de pellas se obtuvo de informacién contemporanea
publicada por IVES, el Instituto Venezolano del Acero, obtenida de CVG FMO
y SIDOR, y de los registros de SIDOR que establecian su propio consumo de
pellas (sdlo el excedente de pellas de SIDOR se proveia para la venta a las
productoras de HBC nacionales). Estos calculos fueron adoptados por el Sr.

Hart a los fines de sus propios célculos?®.

. Sin embargo, sobre la base de las pruebas ante el Tribunal, nunca se le informé

a Matesi los requerimientos de sus competidores / las cantidades anuales a las

que estos tenfan derecho?”

, a pesar de ello conforme al Articulo 2.1 del
Contrato de Suministro, le correspondia a CVG FMO:

“\.. garantizar a [Matesi] la veracidad de la informaci6n suministrada
por [CVG FMO] asi como el cumplimiento de la proporcionalidad en
forma equilibrada entre todos los productores de HBC existentes en el
mercado nacional”.

En este sentido, es pertinente observar que, salvo por determinadas revelaciones
muy tardias, cuya veracidad es refutada, Venezuela ha rechazado producir
registros de los requerimientos histéricos de las demas productoras de HBC,

aunque admiti6 que existian registros en poder de CVG FMO7”!.

Sea como fuere, existen otras pruebas disponibles para el Tribunal, que en la
afirmacién de las Demandantes, son indicativas de una discriminaci6én

“obvia? 272

en contra de Matesi. Incluye estadisticas de IVES, el Instituto
Venezolano del Acero, de las cuales se observa que sobre la base de las cifras
para los afios 2005 y 2006 con respecto a la oferta total local de pellas y la

demanda total, habia déficits de suministro contra demanda de 10% y 25%

2 Primer Informe Pericial, Compass Lexecon, parr.74 y Tablas XII y XIV y Anexo CLEX-85 y
Anexo Hart 1-3.

20 ‘Transcripcién (espafiol), Dia2, pag. 653 (Malvassora); Primera Declaracién Testimonial de
Malvassora, parr. 25 y Segunda Declaracién Testimonial de Malvassora, parr. 13.

211 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parrs. 49 y 50.

22 Transcripcién (Espafiol), Dfa 1, pag. 54.

128

respectivamente’’*. Sin embargo, Matesi sostuvo un déficit de 15% en el aiio
2005 y de 46% en el afio 20062". En el afio 2007, Matesi recibié la mitad de su
suministro del afio 2006 y se la redujo a un nivel de produccién de un cuarto de
su capacidad. No hay estadisticas disponibles del Instituto Venezolano del
Acero con respecto a la demanda de pellas para el afio 2007, pero se sabe que la
reduccién del suministro en el mercado ese afio fue del orden del 35%. En el afio
2008, hubo un aumento de 3% en la disponibilidad de pellas sobre el afio 2007,

pero la asignacién de Matesi fue un 59% menor que aquella del afio anterior””>.

354. Las Demandantes sefialan asimismo el hecho de que el recorte en el suministro
en el afio 2007 coincidié con la reasunci6n por parte de CVG FMO de su rol de
operador de OPCO/Minorca, la planta que estaba ubicada dentro de las propias

instalaciones de CVG FMO.

355. El registro documental contempordneo, que incluia correspondencia entre el Sr.
Moya y CVG FMO en el afio 2006 y los informes de bitaécoras mensuales para
el mes de junio de 2007 y el mes de marzo de 2008, sustenta la alegacién de que
las productoras de HBC estaban recibiendo suministros a expensas de Matesi?”®.
El Sr. Moya confirmé ademas en el curso de su prueba que CVG FMO
entregaria pellas a Comsigua a través de la cinta transportadora, que pasaba por

la planta de Matesi los dias en los que se decia no habia suministros disponibles

277

para Matesi “’’, un punto corroborado por el Sr. Tamez y por el Sr.

Malvassora?’’, El Sr. Moya confirmé que habia sido critico de la distribucién
inequitativa de pellas de CVG FMO entre Matesi y Comsigua?”? y que habia

registrado sus quejas con respecto a un suministro desproporcionado en favor de

Primer Informe de Compass Lexecon, Tabla XII.

Presentacién de Apertura de las Demandantes, Diapositiva 25; Anexo R-156, pags. 0056-0098;
Anexo CLEX-85.

275 Véanse notas al pie 165 y 166, Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia.

26 Véanse Anexos C-305, C-306, C-307 y véase asimismo Anexo Hart I-A E paginas EN 0002 y EN
0012.

2” Transcripcin (Espaiiol), Dia 4, pags. 1033 y 1034.

28 Declaracién Testimonial de Tamez, parr. 36 (b) y Segunda Declaracién Testimonial de Malvassora,
parr, 24(b). Véase asimismo el segundo interrogatorio del Sr. Malvassora en Transcripcién (espaiiol),
Dia 3, pags.769 y 770, en la cual confirmé que otras plantas continuaron recibiendo suministros de
pellas cuando se pararon para el mantenimiento, pero Matesi: “... tenia dificultades para que [CVG
FMO] nos siga entregando pellas durante nuestras paradas”.

29 Transcripcién (Espafiol), Dia 4, pags. 1108 y 1109.

214

  

129

356.

357.

358.

359.

Minorca/OPCO, que se instalé en las instalaciones de CVG FMO, y desde el
mes de mayo de 2007, fue operada por CVG FMO”*®.

Las Demandantes sostienen, asimismo, que entre los afios 2006 y 2007, la
produccién de Matesi se redujo en un 44%, en tanto la de Minorca/OPCO
disminuy6 20% y en el periodo comprendido entre los aiios 2007-2008,
Minorca/OPCO fue la tinica productora de HBC que vio un aumento de su
producci6n, con un aumento de 15% contra una caida de Matesi de 35%*!_ Las
Demandantes sostienen que la Unica explicaci6én plausible para el éxito relativo
de Minorca OPCO es que fue la beneficiaria de un suministro preferencial por

parte de CVG FMO?*?.

Venezuela no produjo prueba documental alguna para refutar la reclamacién con
su Memorial de Contestacién o su Dutplica, tampoco produjo documentos
conforme a la Orden de Produccién del Tribunal de fecha 21 de agosto de 2013.
Sin embargo, el dia 22 de enero de 2014, faltando nueve dias para la audiencia,
produjo determinados documentos pretendiendo mostrar los requerimientos
anuales de las diferentes productoras de HBC, que parecian haber estado en su
poder desde al menos el mes de noviembre de 20137*?.

Esta produccién de documentos fue objeto de criticas sustanciales por parte de
las Demandantes”**, en particular porque demostré ser deficiente en una serie de

aspectos esenciales.

Las Demandantes han demostrado que los Tablas Informativas de Venezuela
que pretendian mostrar la asignaci6n real de pellas a las productoras de HBC?*>
no pueden ser conciliadas con las facturas producidas en el mes de enero de

2014 en tanto las cantidades que se mostraban como asignadas por CVG FMO a

280 dem en pags. 1031 y 1032, y véase asimismo Anexo C-103.
281 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 72.
282 Anexo C-249: correo electrénico del Sr. Amaiz (CVG FMO) al Sr. Soler (SIDOR), 7 de agosto de

2007.

283 Anexo R-156, pag. 0012.
284 Véase, por ejemplo, Transcripcién (Espafiol), Dia 1, pag. 58.
285 Anexo C-243.

130

360.

361.

las productoras de HBC no se corresponden con el tonelaje total facturado.
Aunque las Tablas Informativas estan vacias en lo que respecta a las entregas de
mineral de hierro a Minorca/OPCO para el periodo comprendido entre los afios
2007-2009, las facturas producidas ulteriormente indican que se facturaron
326.000 toneladas de material a Minorca/OPCO en el periodo enero-mayo de
2007. Eso, sefialan las Demandantes, justificaria gran parte de la diferencia entre
la cantidad total de pellas asignadas por CVG FMO en las Tablas Informativas y
la cantidad total de pellas facturadas por CVG FMO.

Ademas, no existe correlato entre la cantidad total de pellas nacionales
facturadas por CVG FMO y la cantidad total de pellas disponibles en el Ambito
nacional calculadas por el Profesor Spiller y el Dr. Abdala en funcién de
documentos de la época, y cuyas cifras fueron adoptadas por el Sr. Hart.
Pareceria que cantidades significativas simplemente no fueron facturadas por
CVG FMO: no se ha explicado el 24,75% de las pellas disponibles en el aio
2007 y 63,81% de las pellas disponibles en el afio 2008- bastante mas que el
total de pellas suministradas a Matesi en los dos afios en cuestién. La deduccién
que las Demandantes invitan a que realice el Tribunal en ausencia de registros
de entregas de pellas a Minorca/OPCO para los afios en cuestién y el aumento
inexplicado en la produccién de Minorca/OPCO es que Minorca/OPCO recibié
estos suministros directamente de CVG FMO, de forma tal que recibié 1,47
veces mas pellas que Matesi en el afio 2007 y 6,36 veces mas en el afio 2008, a
pesar de contar con solamente el 66% de la capacidad nominal de produccién de

Matesi.

Las cartas, que Venezuela le mostrara al Tribunal?*° y que pusieran en evidencia
los requerimientos anuales de pellas notificados por Matesi, Minorca/OPCO,
Comsigua y Venprecar entre los afios 2005 y 2008, de hecho nada contienen con
respecto a los requerimientos de Minorca/OPCO para el afio 2008. Las
cantidades a las que se hizo referencia en las cartas respecto de las productoras
de HBC aparte de Matesi tampoco coinciden con las cantidades de pellas a la

que tienen derecho por contrato de conformidad con sus contratos de suministro.

286 Carta al Tribunal de fecha 22 de enero de 2014 en pag.2, parr.(c).

131

362.

363.

364.

Por el contrario, las Demandantes sostienen que han establecido que todas las
productoras solicitaban suministros de mineral de hierro significativamente
mayores a los que necesitaban para producir al 100% de su capacidad. En la
medida que CVG FMO declaraba porciones a prorrata basadas en los
requerimientos anuales que excedieran los requerimientos contractuales
respectivos de las productoras de HBC, no operaba de conformidad con los
términos de los contratos de suministro y como consecuencia, Matesi sufrié una
reduccién de su porcién a prorrata. La alegacién de las Demandantes que se
fund6 en las cartas de requerimientos anuales, es que deberfan haber recibido
una porci6n a prorrata de 33,4% en el afio 2007 y de 34,4% en el afio 2008,

mientras que, de hecho, recibieron mucho menos?°’,

Otra cuestién identificada por las Demandantes es que las facturas producidas
no se relacionan con importaciones de pellas de hierro por parte de Comsigua y
Venprecar, sino sélo a aquellas de Minorca/OPCO entre los aiios 2005 y 2008.
Y existen discrepancias significativas entre las cantidades facturadas y aquellas

declaradas en los certificados”**.

La respuesta de Venezuela a estas quejas es que, en primer lugar, los problemas
de Matesi eran atribuibles a deficiencias técnicas, en lugar de a cualquier
discriminacién en su contra en funci6n de la asignacién de suministros y, en
segundo lugar, y, en cualquier caso, Matesi pretendié pedir mas de lo necesario
En tercer lugar, fue beneficiaria de un suministro ilicito de pellas por parte de
SIDOR. Se sugiri6 que en el aiio 2006, SIDOR recibia pellas desmesuradas para
su posterior refinado, pero en lugar de devolverlas a CVG FMO como estaba

obligada a hacerlo, SIDOR se las entregaba a Matesi?*?.

Sin embargo, el tinico testigo de hecho ofrecido a fines de abordar la variedad
de cuestiones técnicas que se dijeron habian impactado en el desempefio de

Matesi fue el Sr. Cadenas, quien aleg6 identificar alrededor de una docena de

287 Revisién de Dafios en Base a los Nuevos Documentos Revelados por Venezuela (Spiller y Abdala)
6 de febrero de 2014 en Tabla II.

288 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 84.

28° Transcripcién (Espaiiol), Dfa 1, pags. 307-308.

132

365.

361

36)

an

an

n

problemas técnicos y operativos en la planta de Matesi. El Sr. Cadenas habia
liderado el grupo técnico electromecanico entre los afios 2004 y 2009. Tenia una
linea jerarquica con el Gerente de Mantenimiento, el Sr. Alberti, quien, a su vez,
era uno de los cuatro empleados que rendia cuentas al Gerente Industrial de
Matesi, el Sr. Tamez?”’. Se puso de manifiesto que ninguna de las cuestiones
que habia destacado se relacionaban con los equipos o los procesos de los que

estaba a cargo™!.

Las pruebas del Sr. Cadenas se complementaron con aquellas
del Sr. Poveromo, pero este Ultimo no desarroll6 ninguna investigacién
independiente propia del estado técnico de la planta de Matesi — y declaré
fundarse en las pruebas del Sr. Tamez en contraposicién a aquellas del Sr.

Cadenas.

  

Las alegaciones de deficiencias técnicas en Matesi fueron abordadas de manera

integral y convincente por los testigos de las Demandantes.

Problemas de Construccién de PosVen: Se sefial6 que las cuestiones que
condujeron a las controversias entre PosVen y su contratista, Raytheon, en el
periodo comprendido entre los afios 2001- 2002 hacia mucho tiempo que se
habian resuelto para el momento de la adquisici6n de la planta por parte de las

Demandantes”””

+ Y que, en cualquier caso, fueron desmentidas por el desempefio
real de la planta, que logré el 80% de su capacidad en el mes de febrero de 2005

después de la puesta en marcha en el mes de octubre de 2004.

Problemas de Calidad de las Pellas: Debido a la escasez de pellas especificas,
que dio lugar a la canalizacién en el reactor, las pellas habian tenido que ser pre-
cribadas en el patio asi como sometidas a revisi6n, pero el problema principal

continuo siendo uno de suministro no de calidad”.

2 Transcripcin (Espajiol), Dia 3, pags. 759-761.

291 fdem, pags. 772, 784-788, 789 & 790 y 805.

2° Transcripcidn (Espafiol), Dfa 2, pags. 435, 445 & 446.

Véase Declaracién Testimonial de Tamez, parr. 26(i), y parrs. 49-54; y Transcripcién (Espafiol), Dia
2, pags. 525-528.

293,

133

368. Transportadoras refrigerantes: Los testigos de Venezuela (los Sres.

36!

371

©

Ss

Poveromo, Cadenas y Moya) sostuvieron que la raz6n por la cual Matesi habia
producido briquetas no conforme a las especificaciones (tal como el Sr.
Malvassora reconociera que habia sido el caso?*+) fue debido a que sus
transportadoras refrigerantes eran defectuosas. Con anterioridad a su reemplazo
en los meses de julio/agosto de 2007, se sugirid que esos problemas de calidad
habrian restringido la capacidad de Matesi de comercializar sus productos a
nivel internacional. De hecho, el Sr. Malvassora declaré que la causa principal
de la incapacidad de Matesi de producir briquetas conforme a la especificacién

fue la calidad de las pellas que habia recibido de CVG FMO.

Intercambiadores de Calor: El problema de pérdida que afectaba a los
intercambiadores de calor fue detectado en el afio 2006. Redujo los niveles de
produccion de Matesi a alrededor del 70% en los afios 2007 y 2008, pero sdlo
recibi6 pellas suficientes para producir al 22% en el afio 2007 y a menos del
10% de la capacidad en el afio 20087°°. El Sr. Tamez le dijo al Tribunal que
Matesi habia realizado algunas reparaciones temporales, mientras que tomaba
medidas para reemplazar los intercambiadores de calor. Eso implic6é el pedido
de equipos a medida con un plazo de entrega sustancial. Si no se hubiese

expropiado la planta, se habria completado el trabajo de reparacién necesario.

Valvulas y sellos de carga y descarga del VS2: Las Demandantes
confirmaron que habia existido un problema con las valvulas, exacerbado por el
hecho de que Matesi no podia importarle a Tenova debido a los problemas de
CADIVI. Debio utilizar sellos de fabricacién local, que tenfan una vida Util de
alrededor de 1 y 2 meses comparados con los 18 meses de los productos que las
Demandantes habrian deseado utilizar. En tanto los defectos en las valvulas
dieron origen a un problema de reemplazo constante, se le dijo al Tribunal que

no habia afectado la productividad?”’.

2°4 Transcripcién (Espajiol), Dfa 3, pag.750.

Anexo C-246 y Transcripcién (Espafiol), Dfa 2, pag.615 y Transcripcién (Espafiol), Dia 3, pags. 719
y 720 (Malvassora).

2% Transcripcidn (Espafiol), Dfa 2, pag. 616.

295

134

371.

372.

373.

El Sr. Tamez declaré que el tinico limite a la produccién habia sido la
restricci6n en el suministro: ninguno de los problemas técnicos planteados por
Venezuela habian impactado en la produccién?*’. El Tribunal observa que, en
efecto, la produccién de Matesi habia seguido de cerca el suministro de pellas

que recibia?°*

y acepta que habjan existido problemas operativos, entonces
habria un desfase entre el suministro y la produccién. Tanto el Sr. Tamez como
el Sr. Malvassora confirmaron que Matesi se habia visto consistentemente

obligada a funcionar al limite de su inventario””.

En cambio, el Sr. Moya pretendié persuadir al Tribunal de que CVG FMO:

“siempre enviaba material de acuerdo a las solicitudes [de Matesi], de
acuerdo a un programa que se hacia mensual de acuerdo a las
condiciones de reparacién de [Matesi]”>”.

Sin embargo, el Tribunal no puede conciliar esta afirmaci6n con lo siguiente:

a) la propia declaracién del Sr. Moya a la prensa en el mes de octubre de
2009 de que:

“En 2006 Matesi fabricé6 mas de 750.000 toneladas y en 2007 mas
de 400.000 toneladas, pero no porque su capacidad no lo permitiera
sino porque estaba condicionada a los problemas de suministro
de pellas de Planta de Pellas [CVG FMO]’*!. (Enfasis
agregado);

b) prueba documental en el expediente de que Matesi se habia visto obligada
a reducir los niveles de produccién o detener uno o ambos reactores por

insuficiencia de pellas*?;

c) su propia correspondencia interna y externa*”?; y

2°? Transcripcién (Espajiol), Dia 2, pags. 558-560.

2° Presentacién de Apertura de las Demandantes, Diapositiva 33.

2° Transcripcién (Espafiol), Dia 2, p4g. 511 (Tamez) y Transcripcién (Espafol), Dia 2, pag. 615
(Malvassora).

3 Transcripcién (Espajiol), Dia 4, pag. 1000.

30! Anexo C-308 y véase asimismo Bitécora Mensual para el mes de diciembre de 2007 en el Anexo
Hart I-A E, pag. E0005 y Anexo C-211.

3 Anexo C-211.

303 Anexos C-304 y C-307.

135

d)

g.

el Informe de Diagnéstico presentado a la Comisién de Transicién de
Matesi en el mes de julio de 2009, que suscribié y que confirmé que:

“Jas operaciones en la planta Matesi se encuentran detenidas desde
noviembre de 2008. La indisponibilidad de materia prima ha hecho
que la planta venga operando a menos de la mitad de su capacidad
desde el afio 200774,

Conclusiones sobre el suministro de CVG FMO

374. Sobre la base del expediente que tiene a su disposicién, y teniendo en cuenta

375.

que Venezuela no produjo ninguna documentacién relevante, como se explicé

supra, el Tribunal concluye que:

a)

b)

c)

d)

Matesi sufrid una escasez en el suministro de pellas durante sus

actividades entre 2005 y 2008;

los problemas técnicos en CVG FMO fueron un factor importante que

contribuy6 a la interrupcion del suministro;

los problemas técnicos que Matesi pudo haber afrontado no fueron
sustanciales para su imposibilidad de producir de acuerdo con la

capacidad prevista; y

hubo un suministro preferencial de CVG FMO a otras productoras, en

especial, Minorca/OPCO, a costa de Matesi.

Por otra parte, el Tribunal considera que el andlisis de las reducciones en la

porcién pro rata de Matesi en 2006, realizado por el Profesor Spiller y el Sr.
Abdala (27,8% a 25,8% en el afio el afio 2006; 33,4% a 25,6% en el afio 2007 y
34,4% a 25,7% en el afio 2008), es el mas apropiado.

3 Anexo CLEX-78.

136

376.

377.

378.

379.

380.

En vista de lo expuesto supra, el Tribunal concluye que es insostenible la
afirmaci6n de Venezuela de que las pruebas respaldan el argumento de que

Matesi recibié una distribuci6n excesiva de pellas entre los afios 2005 y 2008.

Por ultimo, si bien el Tribunal advierte el intercambio de correspondencia que se
cita en el Memorial de Contestacién de Venezuela respecto de un supuesto
suministro adicional de pellas a Matesi por parte de SIDOR en los afios 2004,
2005 y 2006, también tiene en cuenta la explicacién de las Demandantes de que,
en realidad, lo que hizo SIDOR fue devolver a Matesi pellas de bajo nivel que
habia recibido de CVG FMO en virtud de su porcién pro rata y que Matesi
habia enviado a SIDOR para su procesamiento—un proceso denominado
“maquila de finos”—mientras conservaba su titularidad*°>.

A criterio del Tribunal, las pruebas apuntan a un incumplimiento por parte de
CVG FMO de las disposiciones de prorrateo del Articulo 2.1 del Contrato de
Suministro y sus obligaciones de proveer a Matesi informacién sobre el estado

de suministro a otros productores.

h. Responsabilidad de Venezuela

La cuestién para el Tribunal es, sin embargo, determinar si se trata de
incumplimientos de un contrato comercial por el cual, segtin alega Venezuela,
Matesi/las Demandantes deberian haber reclamado indemnizacién a CVG FMO
© si, tal como afirman las Demandantes, esta en juego la responsabilidad del

Estado venezolano.

Las Demandantes sefialan que Venezuela viol sus obligaciones de trato justo y
equitativo, no discriminacién y no afectaciédn, en virtud de un tratado
internacional. En particular, a través del vehiculo de CVG FMO*, discrimind

a Matesi en relacién con el suministro de pellas, a fin de reducir el valor del

35 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrs. 280-283 y Réplica de la Demandada, parrs. 85-

86.

5° En su notificacién del 20 de agosto de 2009, las Demandantes hicieron referencia a los supuestos

incumplimientos graves de obligaciones contractuales por parte de Venezuela, que sugeri

 

Venezuela y CVG FMO se consideraban una misma entidad para estos fines.

137

381.

382.

383.

interés de las Demandantes antes de la nacionalizacién de Matesi y la industria

del acero, que ya estaba en la agenda del Gobierno venezolano*”’.

Las Demandantes afirman que sdlo el Estado venezolano podria ejercer
autoridad gubernamental para modificar contratos con partes privadas y que,
aunque CVG FMO no era un O6rgano estatal, ejercid ciertos elementos de
autoridad gubernamental al regular el suministro de mineral de hierro a Matesi.
Por lo tanto, sus acciones se atribuyen a Venezuela conforme a los Articulos 4 0
5 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado (“Articulos de la
cpr),

Por su parte, Venezuela insiste que no incumpli6 sus obligaciones en virtud del
tratado y que CVG FMO no es un 6rgano del Estado o una entidad cuyos actos
podrian atribuirse a Venezuela. E] Contrato de Suministro era un mero contrato
comercial de compraventa. En todo caso, Venezuela sostiene que era ildgico
sugerir que habria intentado discriminar entre las distintas productoras de HBC
dado que tenia participaci6n en todas ellas, incluso en Matesi, aun antes de la
nacionalizacién de SIDOR, que aumentdé la participacién de Venezuela en

Matesi a 49,8% en el mes de abril de 2008°.

Disposiciones del Tratado: El Articulo 3 del Tratado con Luxemburgo dispone
lo siguiente:
“1.Todas las inversiones, directas o indirectas, efectuadas por los
inversores de una de las Partes Contratantes gozan en el territorio de la
otra Parte Contratante de un trato justo y equitativo conforme al
derecho internacional.

2. Salvo por medidas que sean necesarias para el mantenimiento del
orden ptiblico, dichas inversiones gozaran de una proteccién constante,
que excluya toda medida arbitraria o discriminatoria que pueda

307 Escrito de las Demandantes posterior a la Audiencia, parr. 332 (véase también Réplica de las
Demandantes, parr. 217).

308 fdem, parr. 344, Anexo CLEX-13: Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente Ilicitos, con comentarios, Informe de la Comisién de Derecho Internacional

sobre la labor en su 53*

 

ion, 2001.

3 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 261 y Escrito Post- Audiencia de la Demandada,
parrs. 167 y 179.

138

384.

385.

386.

obstaculizar, de hecho o de derecho, su administracién, su
mantenimiento, su utilizaci6n, su disfrute o su liquidaci6én.

3. En todas las materias regidas por este Acuerdo, los inversores de
cada Parte Contratante gozarén en el territorio de la otra Parte
Contratante de un trato no menos favorable que el que acuerde esta
Parte Contratante a sus propios inversores 0 a los inversores de la
naci6n mas favorecida’.

En cuanto al Tratado con Portugal, el Articulo 3 establece lo siguiente:

“1.Cada Parte Contratante garantizara, en su territorio, un trato no
discriminatorio, justo y equitativo conforme al Derecho Internacional
a las inversiones realizadas por los inversionistas de la otra Parte
Contratante.

2. En las materias regidas por este Acuerdo, el trato al que se refiere
el parrafo 1 de este Articulo no sera menos favorable del que otorgue
una Parte Contratante a las inversiones realizadas en su territorio, en
condiciones semejantes por sus propios inversionistas 0 por los de un
tercer pais.

Esténdar de discriminacién: Venezuela sostiene que el Tratado con
Luxemburgo hace mencién expresa de las medidas discriminatorias slo en el
contexto de la disposicién de proteccién constante. Aunque admite que el
Tratado con Portugal si incluye una garantia especifica de trato no
discriminatorio, justo y equitativo de las inversiones extranjeras, el hecho de que
en ambos Tratados dicho trato deba ser “‘conforme al derecho internacional”
hace que el esténdar aplicable sea el resultante del derecho internacional—es
decir, el esténdar minimo para el trato brindado a los extranjeros y sus bienes
con arreglo al derecho internacional consuetudinario. Venezuela sugiere en su
Duplica que esta “claramente establecido que el sentido corriente de la cldusula
de trato justo y equitativo formulada de esta manera”, es decir, en referencia al
estandar minimo, es una prohibicion de discriminacién intencional>",

Sin embargo, de los laudos que Venezuela cit6 y sefial6 que estaban

“formulad[os] de esta manera” (es decir, “trato justo y equitativo conforme al

50 Daiplica de la Demandada, parrs. 273 y 283.

139

387.

388.

derecho internacional’), las Demandantes indicaron que ninguno, de hecho,
estaba vinculado a los tratados con dicha formulacién*!!. El tinico laudo
relevante que mencioné al Tribunal fue el del caso Tecmed, en el cual el tribunal
decidié que el alcance de la obligacién de trato justo y equitativo en el TBI entre
Espafia y México surgia de una interpretaci6n auténoma y no del estandar

minimo de trato*!?.

Las Demandantes afirman que la frase “conforme al derecho internacional” no
convierte, por si, la clausula sobre trato justo y equitativo en una norma que
exija solamente el estandar minimo de trato internacional, y advierten que el
tribunal de Vivendi “no enc[ontré] fundamento para equiparar los principios

313. Cabe asimismo

del derecho internacional a la norma minima de trato
destacar que, en el Tratado con Portugal, la no discriminacién forma parte
esencial de la clausula sobre trato justo y equitativo que debe aplicarse

“conforme al derecho internacional”*"*,

A pesar de la discusién entre las Partes en cuanto a si el estandar del Tratado
debe interpretarse como un estaéndar aut6nomo o no, ambas mencionaron que la
decisién del caso Saluka establece el criterio aplicable, a saber:
“ningtin trato diferencial de un inversor extranjero podra basarse en
distinciones y exigencias irrazonables, y deberd justificarse
demostrando que guarda relacién razonable con politicas racionales

que no estén motivadas por una preferencia por otras inversiones por
sobre la inversién de titularidad extranjera”?!>.

311 fdem, parr. 273.

32 Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.°
ARB(AF)/00/2, parr. 155.

313 Compaiiia de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal SA ce. La Reptiblica Argentina, Caso
CIADI N.° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, parr. 7.4.7, con cita de Azurix Corp. c. La
Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/12, Laudo, 14 de julio de 2006, parr. 361 y Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona SA y Vivendi Universal SA c. La Repiiblica Argentina, Caso
CIADIN.° ARB/03/19, Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de 2010, parr. 185.

344 Réplica de las Demandantes, parrs. 210 y 211.

315 Saluka Investments B.V. v. La Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006,
parr. 307.

140

En Saluka, se decidié que el banco demandante habia recibido un trato justo
notablemente inferior al de otros bancos de tamafio y posicién en el mercado

similares, sin ningtin tipo de explicaci6n o justificacién.

389. Tanto las Demandantes como Venezuela también citaron la decisién de
Unglaube para sustentar el alegato de las Demandantes de que:

“[a] fin de prevalecer respecto de una alegaciédn de trato
discriminatorio, un Demandante debe demostrar que ha sido objeto de
un trato desigual en circunstancias en las que no parece haber un
fundamento razonable para la diferenciacién’”>!®

y el alegato de Venezuela de que, dentro de ese marco, las decisiones del Estado
recibiran una “medida considerable de deferencia” y que se debe establecer un
comportamiento:

“contrari[o] a la conciencia, [que sea] manifiestamente inadecuad[o] 0
inapropiad[o] 0 que de otro modo [desafie] claramente a la légica 0 a
la equidad fundamental’”?!’.

391

S

Segtin el Tribunal, de acuerdo con las decisiones de hecho que se tomaron
respecto del suministro de pellas, habria motivos para considerar que Venezuela
no cumplié con su deber de otorgar a las Demandantes trato justo y equitativo si
se pensara atribuir a Venezuela las acciones de CVG FMO. Matesi fue objeto de

trato discriminatorio por parte de CVG FMO y no se le brind6 ningtin tipo de

 

justificacién razonable al respecto.

391.

Cabria afirmar también que Venezuela no cumplié con su obligacién de no
afectar el uso y goce de la inversién por parte de las Demandantes conforme al
Articulo 3(2) del Tratado con Luxemburgo (véase supra) y el Articulo 2(2) del
Tratado con Portugal:

“Cada Parte Contratante abstendra de adoptar medidas arbitrarias 0
discriminatorias que impidan la administracién, manufactura,
utilizacién, usufructo, ampliacién, enajenacién y liquidacién de sus
inversiones”.

316 Marion y Reinhard Unglaube v. Costa Rica, Caso CIADI N.° ARB/O8/1 y Caso CIADI N.°
ARB/09/20, Laudo, 16 de mayo de 2012, parr. 262.
317 Fdem, parr. 258.

141

392.

393.

394.

395.

396.

Pero la cuesti6n fundamental es la atribucién, es decir, si los actos de CVG
FMO relacionados con la distribuci6n de materia prima pueden atribuirse
debidamente al Estado venezolano, de modo de generarle responsabilidad

internacional.

Atribucién: las Demandantes alegan que la responsabilidad de Venezuela se
encuentra comprometida por las acciones de CVG FMO que, segtin afirman, es:

“de propiedad del Estado venezolano y esta dirigida y controlada por
éste, y no es un 6rgano estatal solamente por imperio de la ley o por

un tema formal tinicamente”*!®.

Las Demandantes aducen, en primer lugar, que CVG FMO es un 6rgano estatal
a los fines del Articulo 4 de los Articulos de la CDI y, en segundo lugar,
sudsidiariamente, sus actos son atribuibles a Venezuela por aplicacién del

Articulo 5 de los Articulos de la CDI.

El Articulo 4 de los Articulos de la CDI dispone lo siguiente:

“1.Se considerara hecho del Estado segtin el derecho internacional el
comportamiento de todo 6rgano del Estado, ya sea que ejerza
funciones legislativas, ejecutivas, judiciales o de otra indole,
cualquiera que sea su posici6n en la organizaci6n del Estado y tanto si
pertenece al gobierno central como a una divisi6n territorial del
Estado.

2. Se entendera que 6rgano incluye toda persona o entidad que tenga
esa condicién segtin el derecho interno del Estado”.

El comentario del Profesor James Crawford contiene las siguientes
observaciones:

“El Articulo 4 cubre 6rganos, independientemente de que ejerzan
funciones ‘legislativas, ejecutivas, judiciales o de cualquier otra
indole’. Este lenguaje contempla el hecho de que el principio de la
separacién de poderes no se respeta de manera uniforme y muchos
6rganos ejercen algtin tipo de combinacién de poderes ptiblicos de
caracter legislativo, ejecutivo o judicial. Ademds, el término es

318 Escrito de las Demandantes posterior a la Audiencia, parr. 339.

142

extensivo, no limitativo, lo que queda claro mediante la frase ‘o de
cualquier otra indole’. A los fines de la atribucién, es irrelevante que
el comportamiento del 6rgano estatal pueda clasificarse como
‘comercial’ 0 como acta iure gestionis”?!. [Traduccién del Tribunal]

397. El Articulo 5 de los Articulos de la CDI dispone lo siguiente:

“Comportamiento de una persona o entidad que ejerce atribuciones
del poder ptiblico

Se considerara hecho del Estado segtin el derecho internacional el
comportamiento de una persona o entidad que no sea 6rgano del
Estado [...], pero esté facultada por el derecho de ese Estado para
ejercer atribuciones del poder ptblico, siempre que, en el caso de
que se trate, la persona o entidad actie en esa capacidad”.
(Enfasis agregado).

398. En el comentario (3) sobre el Articulo 5:

“El hecho de que una entidad esté clasificada como publica 0 privada
en un ordenamiento juridico, la existencia de una participacién mayor
o menor del Estado en su capital 0, mas generalmente, en la propiedad
de su activo y el hecho de que no esté sujeta al control del poder
ejecutivo -ninguno de estos criterios es decisivo para atribuir al Estado
el comportamiento de la entidad. En cambio, el articulo 5 recoge la
caracteristica que verdaderamente define todas estas entidades, a saber,
que estan facultadas, aunque sélo sea en una medida limitada o en un
contexto preciso, para ejercer ciertas atribuciones del poder ptblico”

399. Las Demandantes sostienen que el hecho de que CVG FMO sea una “entidad
estatal descentralizada” basta para tener por cumplido el criterio del Articulo 4
de los Articulos de la CDI’. El hecho de que CVG FMO se haya creado como
entidad comercial, que esté sujeta al derecho privado y que desarrolle
actividades comerciales no son cuestiones que hagan a su naturaleza juridica
como 6rgano del Estado venezolano conforme al derecho venezolano—
proposicién reconocida por el Profesor Iribarren y ratificada por la Sala

Constitucional del Tribunal Supremo de Venezuela*”!.

39 CLA-13, pag. 41.
320 Daiplica de las Demandantes, parr. 259 y Segundo Dictamen Juridico de Iribarren, parr. 104.
%21 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 338.

143

400. Las Demandantes alegan que CVG FMO tiene un monopolio gubernamental

40

402.

403.

  

1.

v

a

sobre un recurso natural critico y que, por ello, ejerce atribuciones del poder
publico. “Asimismo”, forma parte de la “administracion ptiblica descentralizada
funcionalmente” del Gobierno de Venezuela y esta sujeta al control del
Ministerio para la Industria debido a la participacién de CVG. Las Demandantes
aluden al hecho de que las actividades de CVG FMO fueron declaradas de
utilidad publica e interés ptiblico conforme al Articulo 3 del Decreto-Ley N°.
1531°”. También sugieren que el Articulo 6 de los Estatutos la obliga a
implementar el control del mineral de hierro y los productos relacionados segtin
las pautas del Ministerio para la Industria y de conformidad con las directivas

del Presidente de Venezuela.

Por su parte, Venezuela rechaza toda sugerencia de que CVG FMO es un 6rgano
estatal, que ejerce atribuciones o facultades gubernamentales, 0 que sus
actuaciones son el resultado de instrucciones 0 el ejercicio de control del
Estado**. Insiste en el hecho de que CVG FMO se creé como una sociedad
comercial. E] hecho (indiscutido) de que sea de propiedad absoluta de CVG no
la convierte en un 6rgano estatal, como tampoco, segtin Venezuela, a la propia
CVG. Las facultades de CVG respecto de CVG FMO no son mas que las de un

accionista.

Venezuela hace hincapié en que la relacisn de CVG FMO con Matesi surgié de
un contrato—y la contemplacion de la distribucién pro rata tenia por objeto
cubrir la posibilidad de escasez de pellas que, de lo contrario, podria interrumpir
los arreglos concernientes a las entregas que habian sido pactadas

contractualmente.

Venezuela afirma que las Demandantes no produjeron ninguna prueba para

demostrar de qué manera CVG supuestamente afecté la ejecucién del Contrato

nexo C-16.
lemorial de las Demandantes, parr. 192.

34 Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 233.

144

404.

405.

406.

407.

de Suministro por parte de CVG FMO, o en qué medida, si acaso, CVG

supervis6 la ejecucién del Contrato o actué segtin las instrucciones del Estado.

En el alegato de Venezuela, los Articulos 4 y 5 de la CDI son simplemente
inaplicables, ya que:
“[lJa relaci6n entre [CVG FMO] y las distintas empresas briqueteras
de las region de Guayana es una relacién estrictamente contractual y
comercial consistente en la entrega de mercaderias a cambio del pago
de un precio por ellas”??°.

Las Demandantes rechazan la sugerencia de que CVG era una simple accionista,
ya que—segtin sefialan—el Decreto N.° 1.531 la hacia responsable por la
formulaci6n de politicas y pautas para la comercializacién de productos de CVG
FMO y la fijacion de precios. Por lo tanto, el Gobierno “participaba muy de
cerca en la fijacién de los precios del suministro de pellas en el mercado”.
Ademias, hubo pruebas de participacién directa del Estado en las actividades y
operaciones de CVG FMO, principalmente mediante la concesién directa de
aproximadamente USD 2.000 millones y el pago directo de los salarios de los

trabajadores de CVG FMO por parte del Ministerio de Industria.

El Tribunal consideré con atencién todos los argumentos planteados por cada
una de las Partes y todas las pruebas presentadas. No hay dudas de que CVG
FMO es una entidad de propiedad absoluta de Venezuela. Sus Estatutos
(Clausula 5)*”’ confirman que sus acciones:

“pertenecen al Estado Venezolano, el cual ejerce su propiedad a través
de [CVG], y no podran ser enajenadas salvo que lo sea a otra persona
juridica propiedad en su totalidad del Estado Venezolano, si asi lo
resuelve el Presidente de la Reptiblica en Consejo de Ministros”.

La responsabilidad por la explotacién de mineral de hierro en Venezuela se

confirié a CVG conforme al Decreto N.° 580 de 26 de noviembre de 197478,

325 Idem, parrs. 237-239.

326 Réplica de las Demandantes, parr. 226.

327 Estatutos de CVG FMO: 1° de noviembre de 2006 (Anexo C-99).
328 Anexo C-15.

145

408. CVG FMO se inscribié en el mes de diciembre de 1975 con domicilio en la
Ciudad de Guayana, Estado de Bolivar.

409. En la Asamblea General Ordinaria de Accionistas de CVG FMO, asamblea
N.° 14 celebrada el 1° de noviembre de 2006, se aprobé una reforma del
Articulo 6 de los Estatutos de CVG FMO:

“ampliar el objeto social, centrado en una actividad puramente
mercantil, considerando los lineamientos emanados del Ejecutivo
Nacional, en sintonia con los compromisos asumidos por el Ministerio
de Industrias Basicas y Minerias y de la Corporacién Venezolana de
Guayana, con el propésito de desarrollar los proyectos que impulsaran
los nticleos de desarrollo endégeno industrializantes y la
conformacién de empresas de produccién social, a partir de la
reorientaciOn industrial de las materias primas...” (Enfasis agregado)

410. El Articulo 6 de los Estatutos de CVG FMO establece que:

“El Objeto de la Compafifa es el ejercicio de la industria de la
explotacién de mineral de hierro en el Territorio Nacional, asi como,
Ja administracién, direccién, industrializacion y, en general la
explotacién de los bienes que pasaron a propiedad de la Corporacién
Venezolana de Guayana en ejecucién de las disposiciones previstas en
el Decreto Ley N° 580 [...] y conforme a los lineamientos del
Ministerio de Industrias Basicas y Mineria, en ejercicio de las
competencias que tiene atribuidas en la Reforma Parcial del Decreto
Sobre Organizacién y Funcionamiento de la Administracién Publica
Central, publicado [el] 22 de junio de 2006, recibidos a través de la
Corporacién Venezolana de Guayana, y en ejecucién de las directrices
del gobierno emanadas por el Presidente de la Republica, orientadas al
desarrollo de las cadenas de producci6n y a la responsabilidad social
como empresa del Estado”. (Enfasis agregado)

411. El Articulo 6 contintia:

“En la realizacién de su objeto, la Compaiifa podra realizar toda clase
de actividades, especialmente mineras, de  industrializacién,
comercializaci6n, transporte, investigacién, armador; agenciamiento
naviero, agenciamiento aduanal, almacenaje temporal 0 In Bond y en
general el almacenaje o depdésito de toda clase de mercancias en
proceso de nacionalizacién; y asi mismo realizar todos los actos y
negocios juridicos que guarden relacién con el objeto descrito en esta
clausula, sin limitacién alguna, que la Compaiifa decidiera emprender”.

146

412. El Tribunal consideré6 la legitimacién de CVG FMO en el contexto del Articulo

4 de la CDI pensando en estas cuestiones. En este sentido, el Tribunal también

contempl6 el hecho de que:

a)

b)

c)

era CVG quien tenia el monopolio del mineral de hierro, no CVG FMO;

aunque las Demandantes alegan que CVG FMO tenia “Ja potestad de

modificar unilateralmente los contratos administrativos...” °°?

, lo que
ocurrié en este caso fue que se impuso un aumento de precios, que derivé
en la Modificacién N.° 1 del Contrato de Suministro, a través del Decreto

Presidencial N.° 3.895, y no por iniciativa de CVG FMO?”; y

las actividades de CVG FMO, especificamente aquellas relacionadas con
el Contrato de Suministro, son de naturaleza comercial. No tienen nada
que ver con las funciones legislativas, ejecutivas, judiciales 0 de cualquier
otra indole del Estado venezolano: no se presentaron pruebas ante este
Tribunal de la adquisicién y, mucho menos, el ejercicio de facultades por

parte de CVG FMO.

413. A la luz de todo el material disponible, el Tribunal concluye que CVG FMO no

414,

Als.

es un 6rgano estatal a los fines del Articulo 4 de los Articulos de la CDI.

La cuesti6n entonces consiste en determinar si Venezuela autorizé a CVG FMO

a ejercer atribuciones ptiblicas y si esta actué de esa forma en el caso del

Contrato de Suministro, y, especificamente, el suministro discriminatorio de

pellas, de modo que sus acciones podrian atribuirse a Venezuela conforme al

Articulo 5 de los Articulos de la CDI.

El Tribunal tiene presente la Nota 3 del comentario sobre el Articulo 5, citado

en el parr. 397 supra.

*9 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 344.
330 Anexo C-28.

147

416. El Tribunal considera que este punto merece una breve respuesta: no hay
pruebas de que CVG FMO haya ejercido atribuciones del poder ptiblico con
respecto a la asignacién de pellas en virtud de Contrato de Suministro**'. El
alegato de las Demandantes de que CVG FMO ejerce atribuciones del poder
publico al ejercer su monopolio sobre un recurso natural es desacertado, ya que
el monopolio no es de CVG FMO sino de CVG. En cualquier caso, el alegato

esta lejos de los fines del Articulo 5 de los Articulos de la CDI.

417. El Tribunal acepta la postura de Venezuela de que la legislacién del Estado
venezolano no autorizaba a CVG FMO a distribuir pellas y que el objeto social
de esta consistia en la comercializacién de mineral de hierro, pellas y finos—
actividades de indole privada y comercial. Ademas, sus obligaciones en cuanto a
Matesi eran obligaciones derivadas del Contrato de Suministro, que era un
contrato comercial. Aun si se determinara que las acciones de su accionista
principal CVG fueron relevantes, no hay pruebas de que el control que tenia
sobre CVG FMO fuera mas alld del ejercicio de supervisién general que los
tribunales internacionales han considerado resultarian insuficientes a los fines de
atribucién. El Tribunal advierte y adopta la conclusi6n del tribunal de Hamester,
a saber:

“Para que un acto de una entidad publica califique como un acto
atribuible al Estado, no es suficiente que haya sido realizado en el
cumplimiento general de un interés, misién 0 propdsito general”. En
este sentido, el Tribunal comparte la opinidn del tribunal de Jan de
Nul: “[l]o que importa no es el elemento de ‘service public’, sino el
uso de las ‘prérogatives de puissance publique’ 0 autoridad
gubernamental”>*?.

418. Por lo tanto, las cuestiones relativas al suministro de pellas de CVG FMO

corrian por cuenta de CVG FMO, sin generar responsabilidad alguna para

331 Véase, en este sentido, parr. 201 del Escrito Post-Audiencia de la Demandada y la cita destacada del
caso Tulip.

32 Véase Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI N.°
ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010, parr. 202; Jan de Nul c. Egipto, Decisién sobre Jurisdiccién,
16 de junio de 2006; y Bayindir c. Pakistén, Caso CIADI N.° ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto de
2009, parr. 122.

 

  

148

Venezuela, y cualquier tipo de recurso en tal sentido debja presentarse contra

CVG FMO conforme al Contrato de Suministro.

419. De hecho, es evidente que Matesi ni siquiera intent6 obtener resarcimiento en
virtud del Contrato de Suministro, que contemplaba el arbitraje**. Se le explicé
al Sr. Malvassora que durante unos meses en el afio 2006, Matesi expresé su
disconformidad a CVG FMO de que no se estaba cumpliendo el contrato y que
se estaba perjudicando a Matesi. Sin embargo, no se tomé ninguna otra medida:

“Mi pregunta es por qué entonces no tomaron medidas para iniciar un
proceso de solucién de controversia debido al contrato, amenizando
[sic] a la CVG EMO diciéndole [sic] estan actuando en violacién del
contrato, y nosotros estamos padeciendo pérdidas a resultas de ello.
Como que no me queda del todo claro por qué es que ustedes no
siguieron ese camino y fueron un paso mas alla de una mera amenaza
diciendo: bueno, aqui hay una violaci6n del contrato.

R: [...] Nosotros iniciamos a fines del 2004, en octubre, la operacién y
a partir de principios del afio 2005 fuimos de alguna manera obligados
a firmar una modificacién al contrato de suministro de mineral de
hierro y a firmar y adherirnos a un convenio de aseguramiento de
materia prima que implicaba entre otras cosas una suba en el precio*™4.
Es decir, nuestro proveedor no era un proveedor normal; era un
proveedor que dependia del Estado Venezolano, aplicaba jurisdiccién
venezolana, aplicaba leyes y tribunales venezolanos. Y nosotros
percibimos esta manifestacién, llamémosle asi de poder, por parte del
Estado Venezolano a principios del afio 2005 cuando tenfamos muy
poco tiempo operando, incluso con amenazas de nacionalizacién y
realmente no nos parecié que era el camino correcto. Preferimos tratar
de establecer este intercambio de correspondencia en aras de lograr
que se cumplan los términos del contrato y no fuimos muy exitosos”.

420. Cuando se le insistid con que estos intercambios duraron varios meses y no
tuvieron ningtin efecto, y que “[...] el paso siguiente seria el de indicar algiin

proceso bajo el contrato o una negociacion”, el Sr. Malvassora respondié:

333 Véase Anexo C-25, Articulo 12: un poco confuso, en el parr. 209 de su Escrito posterior a la
Audiencia, Venezuela sugiere que la clausula de arbitraje operativa es la del Contrato Off-Take Talta-
Matesi (Anexo C-27).

3§@ Véase Anexo C-28, Decreto N.° 3895 del 12 de septiembre de 2005, y Modificacién N.° 1 del
Contrato de Suministro en el Anexo C-31.

 

149

421.

422.

423.

“[...] en opinién de nuestros asesores legales, parecia no tener mayor
eficacia el intentar judicializar este reclamo. Y ahi seguimos las
sugerencias de nuestros asesores legales. Las oportunidades en donde
nuevamente fuimos convocados por el Poder Ejecutivo a partir de este
decreto que yo le menciono que esta incorporado al expediente, fue
para empeorar las condiciones y no para mejorarlas”**.

Sin embargo, esas pruebas se aportaron en el marco del aumento de precios que
se habia impuesto en el afio 2005. En cambio, con respecto al incumplimiento
de las clausulas sobre distribucién pro rata del contrato o de la obligacién de
suministrar informacién sobre los requisitos de otros productores, no se
presentaron pruebas convincentes ante este Tribunal que pudieran demostrar que
Venezuela interfirid en la gestién de CVG FMO. Venezuela sdlo impuso un
aumento de precios mediante el Decreto N.° 3.895, y luego correspondia a CVG
FMO y a los proveedores modificar sus contratos para implementar la medida
legislativa. De igual modo, las Demandantes nunca sugirieron que el aumento

de precios afectara sdlo a Matesi.

En respuesta a otras preguntas del Tribunal, el Sr. Malvassora declaré que
Matesi también planted quejas con respecto a la calidad quimica de las pellas
provistas por CVG FMO, ademas de cuestiones sobre el nivel del suministro en
si. Matesi también informé a CVG FMO que (Matesi) recibid quejas de sus
propios clientes de que las briquetas que luego produjo estaban fuera de las
especificaciones contractuales. En consecuencia, Matesi se vio obligada a saldar
varios reclamos. Sin embargo, nunca antes se habia demandado a CVG FMO
por los defectos en la calidad de las pellas (por lo que Matesi solicité una
indemnizacion de aproximadamente USD 2,87 millones)**°, ni el reembolso de

los arreglos hechos con sus propios clientes.

i. Conclusién

Teniendo en cuenta las pruebas ante si y los alegatos de las Partes, el Tribunal

concluye que los inconvenientes en el suministro de pellas por parte de CVG

335 Transcripcidn (Espafiol) Dfa 3, pags. 745.
336 Anexo C-181.

150

424.

425.

426.

FMO a Matesi (tal como se explicara supra) eran cuestiones por las que CVG
FMO tenia responsabilidad contractual, y las cuales deberian haberse resuelto de
conformidad con las disposiciones sobre soluci6n de controversias del Contrato
de Suministro. De hecho, no hay pruebas convincentes de que estos actos y
omisiones en el suministro hayan sido instigados 0, de alguna manera,
ordenados o inducidos en nombre del Gobierno y, desde el punto de vista
juridico, no hay motivos para atribuir ninguno de estos actos u omisiones al

Estado venezolano.

Por todos los motivos expuestos supra, se desprende que el Tribunal debe
desestimar el reclamo de las Demandantes por el supuesto incumplimiento de
las obligaciones de Venezuela en virtud del Articulo 3(1) del Tratado con

Luxemburgo y el Articulo 3(1) del Tratado con Portugal.

RECLAMO DE PROTECCION Y SEGURIDAD
a. Postura de las Demandantes

En su Memorial y Réplica, las Demandantes invocan eventos, especialmente
graves disturbios laborales en forma de accién industrial en el mes de noviembre
de 2008 (después del Decreto de Nacionalizacién), que impidieron el acceso a la
planta e incluyeron la retencidén de unos 20 miembros de su personal

administrativo, contra su voluntad, en el mes de diciembre de 2008.

Cuando en el mes de julio de 2009 se estaba Ilevando a cabo lo que se describié
como la “desposesién” de Matesi, segtin las Demandantes, hubo numerosos
ataques contra su personal, incluso ataques cometidos por el Sr. Rodrfguez**’.
En ese contexto, las Demandantes afirman que cuando median pedidos de
proteccion y hay una expropiaci6n, necesariamente se produce una violacién de
este estandar. Trataron de comparar la situacién que se presenté en el caso
Tecmed (en el que se decidid que un gobierno habia “reaccionado

razonablemente, conforme a los pardmetros propios de un estado

337 Memorial de Réplica de las Demandantes, parr. 243.

151

427.

428.

democratico”***) con una en que, segin alegan, “[nJo pueden cabe [sic] dudas
de que el Gobierno de Venezuela actué en connivencia con el sindicato para
apropiarse de Matesi”, tal que la conducta del Gobierno “[promovid] violencia

contra la inversién de las Demandantes”*?.

b. Postura de Venezuela

En su Memorial de Contestacién, Venezuela afirm6 que lo que reclaman las
Demandantes es que el gobierno venezolano confabulé activamente con el
sindicato de trabajadores de MATESI, SINTRAMATS, para dafiar y
desapoderar a MATESI. Venezuela rechaz6 ese reclamo por los siguientes

motivos:

a) la libertad de asociacién es un derecho democratico fundamental

consagrado en el derecho venezolano y en el derecho internacional;

b) los sindicatos son instituciones totalmente separadas del Estado;

c) las Demandantes no han demostrado que el gobierno venezolano no

ejercié la debida diligencia para proteger sus inversiones;

d) la conspiraci6n y la asociaci6n ilicita son delitos penales en virtud del

derecho venezolano; y

e) las Demandantes no han producido prueba alguna para respaldar sus

afirmaciones sobre la existencia de conspiracién™?.

Venezuela sefialé que hubo grandes disturbios laborales en toda la Regién de
Guyana, y las remuneraciones ofrecidas por las Demandantes y el Grupo
Techint eran un motivo de agravio particular. De hecho, la Convencién

Colectiva de Trabajo de Matesi habia vencido a fines del afio 2007, cuando

88 Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.°
ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parr. 177.

8 Memorial de las Demandantes, parr. 214.

© Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 288.

152

429.

43)

©

S

comenzaron las negociaciones para un nuevo convenio. Las reuniones entre

Matesi y SINTRAMATS fueron presididas por la Inspectoria de Trabajo. Tras

una interrupcién de alrededor de seis meses en las negociaciones, en el mes de

julio de 2008, se firm6 la nueva Convencién Colectiva de Trabajo.

Venezuela advierte que hubo tensiones, antes y después de la firma del

Convenio de julio de 2008, entre ellas:

a)

b)

c)

d)

en el mes de noviembre de 2008, Matesi decidié parar la produccién por
el impacto de la crisis financiera en la demanda de HBC, sumado al hecho
de que SIDOR ya no necesitaba HBC—una parada que SINTRAMATS

consider6 contraria a la nueva Convencion Colectiva de Trabajo;

de las tres categorias de trabajadores de Matesi, los que percibian la
menor remuneracién, los trabajadores de la Convenci6n Colectiva de
Trabajo, estuvieron siete meses sin cobrar su salario entre los meses de

octubre de 2008 y abril 2009;

los turnos de los trabajadores se redujeron de tres a uno en el mes de

noviembre de 2008; y

al producirse la parada de la obra, se despidié a todos los “trabajadores

tercerizados”.

Tras la decision de SINTRAMATS de declarar su oposicién formal ante la

reduccién de turnos y los despidos*!, y una notificacién de Matesi a la

Inspectoria de Trabajo en el mes de noviembre de 2008, la Inspectoria intervino

para intentar conciliar. Venezuela sefiala que ni la gerencia de Matesi ni

SINTRAMATS podian estar seguras del resultado de la intervencién de la

Inspectoria de Trabajo**?.

¥1 Anexo C-129.
+ Anexo R-074.

153

431.

432.

N

433.

o

434.

En el mes de mayo de 2009, después de varias intervenciones por parte del
Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Industria, CVG y la Guardia Nacional,
se reformé6 la Convencién Colectiva de Trabajo de 2008°#.

Venezuela menciona, ademas, la intervencién judicial del mes de febrero de
2009 tras la intensificaci6n de la accién industrial por parte de SINTRAMATS,
que impidi6 el acceso de los trabajadores a la planta. Después de la inspeccién
judicial del mes de febrero de 2009, hubo otra en el mes de marzo de 2009. Por
otra parte, ademas de las objeciones de SINTRAMATS, el Juzgado Quinto de
Primera Instancia del Circuito Judicial Penal del Estado Bolivar, Puerto Ordaz,
emitié un Mandato de Proteccién mediante el que ordenaba a la Guardia
Nacional:

“[designar] funcionarios que resguarden las instalaciones de dicha
Empresa apostandose en dicho lugar hasta tanto culmine la etapa de
investigacién [...]”*.

En cuanto a los hechos del mes de julio de 2009, Venezuela admite que en el
mes de mayo de 2009 el Gobierno decidié nacionalizar Matesi: “una compajiia
claramente paralizada por conflicto laboral”. La inclusion del Sr. Rodriguez de
SINTRAMATS en la Comisién de Transicién no fue una “recompensa” y,
aunque el Sr. Rodriguez hubiera participado en cualquiera de los supuestos
ataques, estos no eran atribuibles a Venezuela como tampoco la designacién del
Sr. Rodriguez como miembro de la Comisién de Transici6n era indicio de que el
Gobierno estuviera a favor de los disturbios laborales 0 tuviera intenciones de

confabular con SINTRAMATS.

En sintesis, Venezuela sostiene que tomé varios recaudos para proteger a Matesi,
que no actudé para proteger los intereses de SINTRAMATS y que no hay
pruebas que demuestren que el gobierno venezolano haya estado confabulado
con SINTRAMATS, y menos atin que esa confabulacién haya reducido el valor

de Matesi*®.

33 Anexo C-141.
4 Anexo C-139.
5 Memorial de Contestacién de la Demandada, parrs. 323-324.

154

435. En cuanto a la postura de Venezuela, las Demandantes consideran que estas

29346

medidas fueron “intencionalmente inocuas y las descartan por los siguientes

motivos:

a) el Inspector de Trabajo fue anteriormente asesor legal de SNTRAMATS

y, por ende, su imparcialidad era dudosa;

b) slo se destinaron dos funcionarios de la Guardia Nacional para intentar

restablecer el orden;

c) uno de los jueces que solicité ingresar a la planta para realizar una visita
judicial no pudo entrar, mientras que el otro fue retenido por los

trabajadores manifestantes para luego negarse a volver a la planta; y

d) Venezuela sabia muy bien sobre las “inclinaciones violentas” del Sr.

Rodriguez y, sin embargo, lo nombr6 Gerente General de BriqVen*’.

c Disposiciones del Tratado

436. El Articulo 3(2) del Tratado con Luxemburgo dispone lo siguiente:

“Salvo por medidas que sean necesarias para el mantenimiento del
orden ptiblico, dichas inversiones gozaran de una proteccién constante,
que excluya toda medida arbitraria o discriminatoria que pueda
obstaculizar, de hecho o de derecho, su administracién, su
mantenimiento, su utilizaci6n, su disfrute o su liquidacién”.

437. El Articulo 2(2) del Tratado con Portugal dispone lo siguiente:

“Cada Parte Contratante protegera, en su territorio, las inversiones
efectuadas de conformidad con sus Leyes y Reglamentos por
inversionistas de la otra Parte Contratante y se abstendra de adoptar
medidas arbitrarias o discriminatorias que impidan la administracién,
manufactura, utilizacién, usufructo, ampliacién, enajenacién y
liquidaci6n de sus inversiones”.

¥6 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 350.
¥7 Réplica de las Demandantes, parr. 244.

155

d. Aplicacién del estandar del Tratado

438. Sin duda, el estandar de proteccién constante se relaciona principalmente con la
protecci6n fisica del inversor y sus activos. En un caso en que el tribunal decidié
que un estado podria haber tomado medidas preventivas, que estaban
comprendidas en el ejercicio normal de atribuciones inherentes en el gobierno y
de las cuales era razonable esperar que hubieran impedido la pérdida del
inversor, se concluy6 que la protecci6n constante requiere un “estdndar objetivo
de vigilancia” cuya violaci6n puede producirse por la “mera falta o carencia de
cuidado, sin que sea en absoluto necesario demostrar la existencia de dolo o
negligencia”**.

439. El Tribunal acepta el alegato de las Demandantes de que la obligacién no se
limita exclusivamente a la proteccién fisica frente a terceros. Sefialé la decisién
del Tribunal de Biwater de que la obligacién “no se limitaba a la omision por
parte del Estado de impedir acciones de terceros, sino que también se extiende
a acciones de 6rganos y representantes del propio Estado”**?. Asimismo, tomé
nota de la decisién de Frontier Petroleum, a saber: “el estado receptor tiene el
deber de tomar medidas activas para proteger la inversién de los efectos
adversos provenientes de terceros o del estado receptor y sus 6rganos”*.

440. Si bien, en gran medida, los hechos subyacentes no estan controvertidos, hay
una clara divergencia de opiniones entre las Partes en cuanto a la eficacia de las
medidas que adopté Venezuela conforme a sus obligaciones de proteccién
constante—una divergencia que también se manifiesta en los relatos del

Sr. Malvassora y de la Sra. Bello Rodriguez.

441.

Sin embargo, surge un interrogante respecto de en qué medida el Tribunal
necesita considerar estas cuestiones en detalle y sacar una conclusion sobre los

verdaderos hechos. En su Memorial de Réplica, las cuatro cuestiones que

§8 Asian Agricultural Products Lid. c. Sri Lanka, Caso CIADIN.° ARB/87/3, Laudo Final, 27 de junio
de 1990, parr. 77.

“8 Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI N.° ARB/05/22,
Laudo, 24 de julio de 2008, parrs. 718 y 730.

380 Frontier Petroleum Services Ltd c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Definitivo, 12 de noviembre
de 2010.

156

442.

443.

oO

444,

forman los pilares centrales del reclamo de las Demandantes se exponen como
la falta de proteccién de sus intereses por parte de Venezuela “durante el

proceso de nacionalizacién’”*'.

YY, en la audiencia, se comprob6 que lo tinico
que pretendian las Demandantes era una sentencia declaratoria con respecto a
los hechos anteriores a la fecha de expropiacién:

“[nJo hay una reclamacién de dafios y perjuicios separada en relacién
con esto. Y las demandantes buscan una declaracién en lo que hace a
la no proteccién de los activos ante la expropiacién y debido a la
gravedad de la conducta y en el contexto de esta diferencia” *?.
(Enfasis agregado)

Ambas Partes acordaron que la fecha de la expropiaci6n o apropiaci6n en este
caso es el dia 30 de abril de 2008, mientras que todos los incidentes
comprendidos en este reclamo ocurrieron mucho después: en los meses de
noviembre-diciembre de 2008 y julio de 2009. Partiendo de esta base, el
Tribunal considera que es obvio que, como alega Venezuela, el petitorio de las
Demandantes con respecto a los supuestos incumplimientos de fines de 2008 y

julio de 2009 carece de relevancia.

En cualquier caso, a la luz de las pruebas presentadas, el Tribunal rechaza la
afirmaci6n de las Demandantes de que Venezuela no cumpli6 sus obligaciones
derivadas del Tratado que se indicaron supra, o que confabulé con
SINTRAMATS para apropiarse de Matesi, 0 que foment6 la violencia contra la

inversién de las Demandantes.

En primer lugar, el Sr. Montero aludi6 a un historial de relaciones laborales
arduas aun en los dias de PosVen*»’, y el Sr. Malvassora acepté que la causa del
conflicto de 2008 fue la decisién de la empresa de reducir los turnos con la
consecuente pérdida de trabajo nocturno. No tuvo nada que ver con la decisién

de nacionalizar***,

351 Réplica de las Demandantes, parr. 97.

382 Transcripcién (Espafiol), Dfa 1, p
Transcripcién (Espafiol), Dia 2, pag
384 Transcripcion (Espafiol), Dfa 3, pag. 685.

353,

  

s. 164-165.
. 392-393.

157

445. En segundo lugar, el Inspector del Trabajo a quien las Demandantes acusan de

44

an

prejuiciado, el Sr. Pefia Guerra, fue designado como tal antes de producirse los
conflictos laborales en Matesi*>>; en el mes de noviembre de 2008, se lo inhibié
de participar en el proceso y el expediente se transfirid desde Puerto Ordaz hasta
la Ciudad de Bolivar?°°; y, de hecho, el propio Sr. Pefia Guerra se recusé, tal

como confirmara Sr. Malvassora**’.

En tercer lugar, la Sra. Bello declaré que, dado que Matesi era una empresa de
industria basica, existid presencia de la Guardia Nacional en forma continua*®,
Esas declaraciones no se cuestionaron en el contrainterrogatorio. Por otra parte,
las Demandantes no cuestionaron el planteo de Venezuela de que ninguno de los

presuntos asaltos al personal en el afio 2009 se informé a la Guardia Nacional*.

447. En cuarto lugar, sea o no que SINTRAMATS “[encabez6] un movimiento

radical y violento contra la direccién de Matesi’*®, las pruebas presentadas
respaldan la proposicién de que las autoridades venezolanas respondieron
mediante la organizacién de dos inspecciones judiciales, la intervencién del
Defensor del Pueblo y, luego, la emisién de un Mandato de Proteccién que
dispuso la intervencién de la Guardia Nacional. No hay pruebas convincentes de

confabulacién alguna entre Venezuela y SINTRAMATS.

448. Por ultimo, se sugiere que la designacién del Sr. Rodriguez como miembro de la

355

Comisi6n de Transicién de Matesi por parte del Ministro Sanz el dia 25 de mayo
de 2009**! fue un “acto provocador” y una “recompensa”. No hay pruebas
concluyentes ante este Tribunal que confirmen cualquiera de dichas alegaciones.

362

Segtin afirmaron la Sra. Bello y el Sr. Malvassora’®~, Matesi no era la tinica con

representacién sindical en su Comisién de Transicién. Ademas, en lo que

Transcripcién (Espafiol), Dia 3, pag. 686.
386 Transcripcidn (Espafiol), Dfa 3, pa

s. 687 y 688 (véase también Anexo R-155).

 

357 Transcripcién (Espafiol), Dfa 3, pag. 689.

388 Declaracién Testimonial de Bello, parrs. 22-23.

3° Memorial de Contestacién de la Demandada, parr. 321.
30 Réplica de las Demandantes, parr. 90(b).

361 Anexo C-39.

362

Declaracién Testimonial de Bello, parrs. 24-26; Transcripcién (Espafol), Dia 3, p. 704

(Malvassora); véase también Anexo R-81.

158

449.

G.

450.

451.

452.

respecta a la posterior designacién del Sr. Rodriguez como Presidente
“temporal” de BriqVen, esa designacién no estuvo a cargo de Venezuela: el Sr.
Rodriguez fue designado por los empleados de la empresa*®? y posteriormente

sustituido por el Sr. Pablo Mora Zoppi en el mes de septiembre de 2013.

e. Conclusién

Por estos motivos, el Tribunal se rehtisa a efectuar la declaraci6n solicitada por
las Demandantes y desestima sus reclamos conforme al Articulo 3(2) del

Tratado con Luxemburgo y el Articulo 2(2) del Tratado con Portugal.

NACIONALIZACION Y EXPROPRIACION DE MATESI

La segunda categoria de reclamaciones planteadas por las Demandantes surge

de la propia nacionalizacion de Matesi.

En este caso, no hay dudas de que Matesi fue objeto de una expropiacién:
99364

“No hay dudas, Venezuela nacionalizé [Matesi]
El Presidente Chavez inicié el proceso el dia 10 de abril de 2008, cuando
anuncio que la industria sidertirgica de Venezuela se recuperaria y se pondria al
servicio del pais. Tras este anuncio, y la subsiguiente ratificacién de la decisién
por parte de la Asamblea Nacional, siguié la publicacién del Decreto N.° 6058,
el “Decreto de Nacionalizaci6n”, el dia 30 de abril de 2008. Conforme a sus
términos, SIDOR y sus empresas filiales y afiliadas, entre las que se encontraba
Matesi, se transformarfan en sociedades del Estado. Luego siguieron los
Decretos 6796 (julio de 2009) y 8280 (junio de 2011), sobre la nacionalizacién y
expropiacion de la propia Matesi. Los hechos pertinentes se detallan en los parrs.

67 a 90, supra.

363 Transcripcin (Espafiol), Dfa 1, pag. 320; véase también Declaracién Testimonial de Bello, parr. 24.
364 Transcripcin (Espafiol), Dfa 1, pag. 231.

159

1.

453.

454.

455.

456.

457.

458.

365 Estos suces

POSTURA DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes sostienen que la nacionalizacién de Sidor y sus empresas
filiales realizada por Venezuela el mes de abril de 2008, y luego de Matesi entre
mayo y agosto de 2009 (seguidas en el mes de junio de 2011 por el Decreto

8280 conforme a la Ley de Expropiacién)*®

, equivalieron a una expropiacién
indirecta de las inversiones de las Demandantes, cuyos efectos perjudiciales se
vieron exacerbados por el intento de Venezuela de reducir la indemnizacién que

de otro modo habria resultado pagadera.

Uno de estos efectos del enfoque de Venezuela respecto de la expropiacién fue

 

que como solo tom6 los activos de Matesi, Venezuela evitd las deudas de Matesi,
y las Demandantes debieron hacerse cargo de los acreedores de Matesi, entre los

que se encontraba Talta*™.

Ademias, las Demandantes aducen que los efectos de estas medidas despojaron a
las acciones en Matesi cuyas titulares seguian siendo las Demandantes de todo
valor: los activos productivos de Matesi habian sido expropiados, y a las
Demandantes se les dejé una sociedad vacia con pasivos, y sin la capacidad de

generar ingresos para cubrir esos pasivos.

Las Demandantes también argumentan que la consiguiente incapacidad de
Matesi de producir HBC y de generar ingresos equivali6 a una expropiacién

indirecta adicional del Contrato Off-Take y del Préstamo de Talta.

Las Demandantes invocan los Articulos 4(1) y (2) del Tratado con Luxemburgo,

y el Articulo 4 del Tratado con Portugal.

POSTURA DE VENEZUELA

Venezuela sostiene que su expropiaci6n de la inversién de las Demandantes fue

licita y coherente con el marco que habia implementado, especificamente el

se describen con mis detalle en los parrs. 54-81, supra.

 

366 Anexo C-47, pag. 5.

160

459.

460.

461.

procedimiento especial establecido por el Decreto de Nacionalizacién (N.°
6.058). Este procedimiento planteaba la transformacién negociada de SIDOR y
sus empresas filiales en empresas del Estado dentro de los 60 dias, o de lo
contrario, el inicio del procedimiento de expropiacién con arreglo a la Ley de

Expropiacion.

En la opinion de su perito, el Profesor Iribarren, Venezuela:

“siguid un procedimiento estrictamente apegado a la ley y al derecho

en este caso”*67,

Segtin su perspectiva, el proceso fue coherente con el Articulo 115 de la
Constituci6n, que establece que:

“Se garantiza el derecho de propiedad. Toda persona tiene derecho al
uso, goce, disfrute y disposicién de sus bienes. La propiedad estara
sometida a las contribuciones, restricciones y obligaciones que
establezca la ley con fines de utilidad ptiblica 0 de interés general.
S6lo por causa de utilidad ptiblica o interés social, mediante sentencia

firme y pago oportuno de justa indemnizaci6n, podra ser declarada la

expropiacién de cualquier clase de bienes”**.

El Profesor Iribarren sostiene que el Decreto N.° 6.058 era conforme a las
limitaciones de los derechos de propiedad establecidas en el Articulo 115;
también era coherente con el Articulo 7 de la Ley Organica de expropiacién por

causa de utilidad ptiblica y social de 21 de mayo de 2002*, que exigia:

a) una declaratoria de utilidad publica;

b) una declaraci6n de que la transferencia de todo o parte de la propiedad en

cuesti6n era esencial para el interés publico;

c)  ladeterminacién de un justiprecio; y

361 Transcripcién (Espajiol), Dfa 4, pag. 1160.
368 Anexo C-136.
3 Anexo C-53.

161

462.

463.

464.

465.

370
371

d) el pago oportuno de ese justiprecio*””.

El Profesor Iribarren sugirié que hubo dos declaratorias de utilidad ptiblica (la
primera, el Decreto N.° 6.058, y la segunda en la forma de la Declaracién de la
Asamblea Nacional del mes de octubre de 2010, que precedié al Decreto N.°
8.280); que la Procuraduria General de la Reptiblica publicé un aviso en prensa
acerca de su intencién de establecer una Comisién de Valuacién en julio de
2011; y que, si no fuera por la decisién de las Demandantes de no participar de

ese procedimiento, se podria haber Ilegado a un arreglo amigable*”!.

Venezuela rechaza las excepciones planteadas por las Demandantes de que, en
primer lugar, nunca se establecid una Comisién Técnica dentro del plazo
prescrito de 60 dias para acordar el justiprecio de las acciones en Matesi y, en
segundo lugar, de que los subsiguientes Decretos N.° 6.796 y N.° 8.280

anticiparon la expropiaci6n de los activos de Matesi, pero no de sus acciones.

 

En lo que concierne al primer punto, Venezuela argumenta que las Demandantes
nunca buscaron reparar ningtin supuesto defecto del proceso mediante la
aplicaci6n de los términos de los propios Decretos, 0 por medio de los recursos
que les asistian con arreglo al derecho venezolano. Venezuela sostiene que
nunca neg6 el derecho de las Demandantes a una indemnizaci6n justa: sino que
por el contrario, las Demandantes decidieron no participar en la fase de arreglo
amigable posterior a la nacionalizacién, y en cambio recurrieron en forma

“prematura’” al arbitraje del CAD”.

Respecto del segundo punto, Venezuela invoca la opinién del Profesor Iribarren
de que la distinci6n entre las acciones de Matesi y sus activos era, en la practica,
mas aparente que real en el contexto de una valuaci6n final de la inversion:

“Pero de todas maneras, le subrayo que por el conocimiento general
que tengo de la practica de expropiaciones de la Procuraduria General
de la Reptiblica, aun cuando a una empresa se la someta a un proceso

Transcripcién (Espafiol), Dia 4, pag. 1156-1157.
Transcripcién (Espaiiol), Dia 4, pag. 1157.
Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 354.

162

de expropiacion de bienes, en la determinacién del justiprecio que se
hace por via del arreglo amigable en la Procuraduria General de la
Reptiblica, se toman en cuenta los pasivos de la compaiifa para la
determinaci6n del justiprecio”*”*.

466. Ademas, la toma de control de los activos de Matesi antes de la resolucién del
justiprecio por pagar se debia considerar una medida preventiva, en aras de
garantizar la continuidad de las actividades*”*. Segiin el Profesor Iribarren, el
Articulo 8 del Decreto N.° 6.058, que era una “ley especial’, que regia la
expropiaci6n en Venezuela conforme al Articulo 4 de la Ley de Expropiacién
(“pérdida especial”), posibilitaba la toma de control de los activos de Matesi de
tal forma antes del pago del justiprecio, pues:

“se pueden dictar lo que Ilaman medidas preventivas administrativas
en el contexto de un procedimiento administrativo expropiatorio para
garantizar la continuidad administrativa de la actividad o de la obra

que se est4 sometiendo a proceso de expropiacién’”*”>.

3. DISPOSICIONES DE LOS TRATADOS

467. Los Articulos 4(1) y (2) del Tratado con Luxemburgo establecen lo siguiente:

“1. Cada una de las Partes Contratantes se obliga a no adoptar ninguna
medida de expropiacién o nacionalizacién, ni cualquiera otra cuyo
efecto sea desposeer directa 0 indirectamente a los inversores de la
otra Parte Contratante de las inversiones que les pertenezcan en su
territorio, salvo si cumplen las condiciones siguientes:

(a) que las medidas se adopten por razones de utilidad ptiblica 0 de
interés nacional;

(b) que las medidas sean adoptadas de conformidad con los
procedimientos legales;

(c) que no sean discriminatorias, ni contrarias a un compromiso
especifico relativo al trato de una inversion;

 

Transcripcién (Espaiiol), Dia 4, pag. 1273.
34 Véase Iribarren en Transcripcién (Espafol), Dia 4 pag. 1160 y Escrito Post-Audiencia de la
Demandada, pars, 348-349. Véase también, Anexo C-47.
55 Transcripcin (Espafiol), Dfa 4, pag. 1159.

163

(d) que vengan acompajiadas de disposiciones que prevean el pago de
una indemnizaci6n adecuada y efectiva.

2. El monto de las indemnizaciones correspondera al valor real de
las inversiones de que se trate en la vispera del dia en el cual la
medida haya sido adoptada o publicada.

Las indemnizaciones seran pagadas en moneda convertible. Seran
pagadas sin retraso injustificado y seran libremente transferibles.
Percibiran intereses a la tasa comercial normal desde la fecha de su
determinaci6n hasta la fecha del pago”’.

468. El Articulo 4 del Tratado con Portugal dispone lo siguiente:

“Ninguna de las Partes Contratantes adoptara medidas que priven,
directa o indirectamente, a los inversionistas de la otra Parte
Contratante de las inversiones por ellos realizadas, salvo que se
observen las siguientes condiciones:

(a) Que las medidas sean adoptadas por razones de utilidad ptiblica o
de interés nacional, en los términos de la legislacién vigente;

(b) Que las medidas no revistan caracter discriminatorio;

(c) Que las medidas sean acompafiadas de disposiciones que
garanticen el pago de una indemnizaciédn inmediata, adecuada y
efectiva; esta indemnizacién debera tener por base el valor de mercado
de las inversiones de que se trate en un momento inmediatamente
anterior a aquel en que la medida fue hecha publica; la indemnizaci6n
devengara intereses a la tasa de cambio aplicable en la fecha en que se
haga efectiva la operacién, en el territorio donde esta situada la
inversiOn; la legalidad de las medidas referidas y el monto de la
indemnizacién podrén someterse a revision por medio del
procedimiento legal aplicable”.

4, EL PROCEDIMIENTO QUE LLEVO A LA NACIONALIZACION DE MATESI

469. En virtud de los términos del Decreto N.° 6.058, se contemplaba que:

a) Las actividades de SIDOR y sus empresas filiales, incluida Matesi, se

transferirian al Estado, a mas tardar, el dia 30 de junio de 2008.

164

470.

471.

472.

b) El Estado constituirfa las Comisiones de Transicién responsables de la
transferencia de cada una de las empresas sujetas al Decreto N.° 6.058
dentro de los siete dias de la publicacién oficial del Decreto de

Nacionalizacién.

c) Se establecerian las Comisiones Técnicas compuestas de representantes
tanto del Estado, como de las empresas afectadas, e intentarfan llegar a un

acuerdo acerca de la indemnizaci6n por pagar dentro de 60 dias.

d) Si no se Ilegaba a un acuerdo en lo que concierne a la transformacién de
las empresas en empresas de propiedad estatal dentro del periodo de 60
dias, la administracion y el control de las empresas pasarian al Estado, y la
expropiacién de sus acciones se realizaria con arreglo a la Ley de

Expropiacion.

Sin embargo, el Tribunal entiende que no fue sino hasta el dia 25 de mayo de
2009 que se notificd a Matesi de la designacién de la Comisién de Transicién
conforme al Decreto de Nacionalizacién del dia 30 de abril de 2008. La funcién
de la Comision de Transicién era la de dirigir, ejecutar y llevar a feliz término
“todo el proceso de transicién que concluird con la transferencia accionaria

[de Matesi] al Estado Venezolano”?”*.

Tal como se sefialara en el parrafo 65 supra, aunque Matesi nomin6 a sus
representantes para que participaran de la Comision Técnica el dia 2 de mayo de
2009, esta Comisién nunca se estableciéd, y Venezuela nunca nominé a sus

representantes.

Dos meses después, llegé la promulgacién del Decreto N.° 6.796, por medio del
cual el Presidente Chavez ordené6 la adquisicion forzada de los activos de Matesi.
El Decreto establecié un nuevo procedimiento, que si bien era practicamente

idéntico al del Decreto de Nacionalizaci6n, involucraba lo siguiente:

376 Anexo C-39.

165

473.

474.

a) La constituci6n por parte del Estado de una Comisién de Transici6n para
tomar el control operativo inmediato de Matesi el dia siguiente a la

publicacién del Decreto.

b) EI establecimiento de una nueva Comisién Técnica integrada por
representantes del Estado y de Matesi para llegar a un acuerdo sobre la
indemnizacion pagadera dentro de los 60 dias por la expropiacién de los
activos; y en el caso de que no se llegara a este acuerdo dentro de los 60

dias;

c) la toma de la administracién y el control exclusivos de Matesi y la
expropiacién de la empresa (no de los activos) conforme a la Ley de

Expropiacion.

Sin embargo, antes de que se estableciera Comisi6n de Transicién alguna con
arreglo al Decreto N.° 6.796; la Comisién de Transicién del Decreto N.° 6.058,
cuyos miembros incluian al Sr. Daniel Rodriguez, tomé el control de Matesi,
segtin Matesi protest6 en el momento, con una demostraci6n de intimidacién y
violencia innecesarias*””. A pesar de estas protestas, el Ministerio de Industria
design6 a los mismos individuos, incluido el Sr. Rodriguez, como miembros de
la segunda Comisién de Transicién establecida conforme al Decreto N.°

6.796778,

Aunque la toma de la administracién y las oficinas de Matesi estaba completa
para el dia 22 de julio de 2009, la entrega formal de la planta no ocurrié hasta el
dia 17 de agosto de 2009 durante una inspecci6n extrajudicial. Vale destacar que
el Acta de Inspeccién Extrajudicial recién se confeccioné un mes y tres dias
después de la fecha del Decreto N.° 6.796, que habia establecido un periodo de
60 dias para alcanzar un acuerdo para la transformacién de Matesi en una

sociedad del Estado.

37” Anexos C-43 y C-44.
58 Anexo C-45.

166

475.

476.

47

478.

xn

Aunque la toma equivalié a una toma completa del negocio de Matesi, el Acta
de inspecci6én registré que:

“En cumplimiento del Decreto No. 6.796... la Comisién de
Transici6n... asume el control operativo tinica y exclusivamente de
los activos y demas bienes propiedad de [Matesi]...”

El Acta excluyé en forma expresa cualquier aceptacién de la Comisién 0 de
Venezuela de, inter alia, cualquier deuda comercial o financiera, u obligaciones
contractuales o de otra indole de Matesi. El Acta también confirmé que la
Comision de Transicién recibi6 “tinica y exclusivamente” los activos de Matesi,
puesto que su administracién y control pertenecian a sus Accionistas, y Matesi

conservaba la responsabilidad de su administracién y control*”’.

La planta de Matesi habia estado bajo el control del Estado desde el dia 17 de
agosto de 2009, operando como Briqueteras de Venezuela (“BriqVen”) e
inicialmente a cargo del Sr. Rodriguez como Gerente General; pero no hubo
intentos formales de modificar el nombre de la sociedad ni se constituyé
ninguna sociedad del Estado como titular de los activos de Matesi tal como
contemplaba el Decreto N.° 6.796 °*°. Esta situacién Ilev6 a “resultados

absurdos”**',

Casi dos afios después, el dia 14 de junio de 2011, el Presidente Chavez

promulg6 el Decreto N.° 8.280, donde ordené:
a) que se procediera a la adquisici6n forzada de los activos de Matesi;
b) — que la Procuraduria General de la Reptiblica Ilevara a cabo el proceso de

expropiacién establecido en la Ley de Expropiacién de modo que la

titularidad de los activos de Matesi se transfiriera finalmente al Estado.

5 Anexo C-47.
380 Memorial de las Demandantes, parr. 123.
381 Transcripcin (Espajiol), Dia 1, pag. 80.

167

479.

480.

5.

481.

. La Procuraduria General de la Reptiblica establecid una comisién de tasacién
para determinar la indemnizacion pagadera por la expropiacién de los activos de
Matesi en virtud del Decreto N.° 8.280. El aviso en prensa publicado por la
Procuraduria General de la Reptiblica convocaba a los propietarios de aquellos
activos para que comparecieran dentro de 30 dias y presentaran pruebas de su
titularidad, asi como para que nominaran a un perito para que se desempefiara
como miembro de la comisi6n de tasacién en el contexto de la fase de arreglo
amigable no obligatorio. El aviso dejaba en claro que si las partes interesadas no
cumplian con el plazo de 30 dias, la fase de arreglo amigable se consideraria
finalizada y se procederia a la expropiaci6n obligatoria de los activos de Matesi
de conformidad con la Ley de Expropiacién**. Ese plazo de 30 dias vencié el
dia 13 de agosto de 2011. A la fecha, el Estado conserva la administracién y el
control exclusivos de la planta de Matesi; no se ha realizado la solicitud de la

expropiacion judicial de Matesi; y no se ha pagado indemnizaci6n alguna.

Tal como afirman las Demandantes, queda claro para el Tribunal que Matesi:
“qued6 convertida en una sociedad vacia, en un perpetuo estado de limbo
juridico”**?, Se han tomado sus activos productivos, y las Demandantes se han

quedado con acciones carentes de todo valor.

INCUMPLIMIENTO DE LOS TRATADOS

El Tribunal ha considerado con atencidn todo el material que se le ha
presentado, y esta convencido de que la mera falta de pago de la indemnizacién
por parte de Venezuela es suficiente para tornar la expropiacién ilicita como
cuesti6n de derecho venezolano**. Se sefiala que el Articulo 115 de la
Constituci6n de Venezuela exige que la expropiacién se realice conforme a una
sentencia definitiva y concluyente y que se pague oportunamente una

indemnizaci6n justa, que sea integral y previa a la expropiaci6n; segtin el Profesor

38? Anexos C-57 & C-58.

383 Be

scrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 135.

™ Burlington Resources Inc. C. Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/08/5, Decisién sobre
Responsabilidad, 14 de diciembre de 2012.

168

Araujo-Judrez, cuya opinién invocé el propio Profesor Iribarren**. Asimismo, el
Articulo 2 de la Ley de Expropiacién también contempla la expropiacién sujeta a
una sentencia definitiva y al pago oportuno de una indemnizaci6n justa. Mas atin,
el Articulo 11 de la Ley de Inversién exige que la expropiaci6n de las inversiones,
u otras medidas de efectos similares, sdlo se implementen una vez que los
procedimientos juridicos aplicables se hayan completado y se haya realizado el

pago de una indemnizaci6n pronta, justa y adecuada.

482. El Tribunal sefiala las concesiones realizadas por el Profesor Iribarren de que:

a) Si el Estado ocupa un activo de modo de privar al propietario
permanentemente del derecho de usar, gozar y disponer del activo sin que
su titularidad pase al Estado, se trata de una “medida[s] de efecto
equivalente a una expropiacion” a los efectos del Articulo 11 de la Ley de

Inversion; y

b) tal ocupacién por tres/cuatro afios sin el pago de una indemnizacién
conformaria una violaci6n al Articulo 11, puesto que la indemnizaci6n no

se habia pagado “sin demora”.*

483. El Profesor Iribarren confirmé también que el Articulo 22 de la Ley de
Expropiaci6n exigia en forma imperativa y no discrecional que los activos de
Matesi se sometieran a una tasaci6n pericial, incluso si el sujeto de la

expropiacion no participaba en el proceso de arreglo amigable*’.

484. Asimismo, el Tribunal concluye que la toma de los activos de Matesi sin la
tasacién previa de los activos por parte de la comisién de tasacién y el previo
depésito judicial del monto determinado por la comisi6n de tasaci6n o en la orden

judicial que autorizara la toma, import6 una violaci6n al Articulo 56 de la Ley de

5 Véase Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, Nota al pie 349.

scripcion (Espafiol), Dfa 4, pags. 1204 y 1205.

scripcién (Espafiol), Dia 4, pags. 1281 y 1282. Véanse también pags. 1284 y 1285, donde el
Profesor Iribarren confirmé que conforme al Articulo 19 de la Ley de Expropiacién, se dispone un
procedimiento supletorio para la designacién en el caso de que una parte no comparezca o no haga la
designacin

 
  

169

Expropiacion. Si bien el Profesor Iribarren intent6 sugerir que aquellos requisitos
se podian ignorar sobre la base de los términos del Articulo 8 del Decreto de
Nacionalizacién™, él mismo confirmé que el Decreto de Nacionalizacién no
reemplazaba la Ley de Expropiacién; sino que por el contrario, el Decreto de
Nacionalizacion hacia referencia especifica a la Ley de Expropiaci6n, al requerir
la administraci6n, el uso y la utilizacidn de los activos de Matesi con arreglo al

Articulo 56™.

485. Es importante destacar que el Decreto de Nacionalizacién, que tiene rango y
fuerza de ley, establecié el marco juridico para la nacionalizacién de la industria
siderirgica. El Decreto de Nacionalizacién tenia prelacién respecto de los
Decretos N.° 6.796 y N.° 8.280 —descritos por el Profesor Iribarren como decretos
de rango sublegal*— y estos no podian contradecir al primero. Si bien el Decreto
de Nacionalizaci6n tiene mayor jerarquia, queda claro conforme a los hechos
establecidos anteriormente que durante la nacionalizacién de Matesi no se
siguieron aspectos fundamentales del procedimiento detallados en el Decreto de

Nacionalizaci6n, a saber:

a) La Comisi6n de Transici6n no se establecié dentro de los siete dias de la
publicacién del Decreto de Nacionalizacién el dia 19 de mayo de 2008 de
conformidad con el Articulo 5 del Decreto de Nacionalizacién. Venezuela

recién design6 a sus miembros el dia 25 de mayo de 2009.

b) La Comisién de Transicién no transfirid las actividades de Matesi al
Estado dentro del plazo que vencia el dia 30 de junio de 2008 conforme al
Articulo 5 del Decreto de Nacionalizacién, de hecho, para esa fecha ni

siquiera se habia constituido la Comisi6n de Transicién.

c) En violacién del Articulo 7 del Decreto de Nacionalizacién, Venezuela no
estableci6 una Comisién Técnica. Nunca designé a los representantes,

mientras que las Demandantes los designaron el dia 29 de mayo de 2009.

 

peién (Espafiol), Dia 4, pag. 1212.
*® Transcripcién (Espaftol), Dia 4, pag. 1212.
» Transcripcién (Espaftol), Dia 4, pag. 1256.

170

d) En violacién del Articulo 8 del Decreto de Nacionalizacién, Venezuela no
orden6 la expropiaci6n de las acciones de Matesi, sino que conforme a los
Decretos N.° 6.796 y N.° 8.280, orden6 la expropiacién de los activos de

Matesi.

486. Venezuela tampoco observé las disposiciones de los Decretos N.°. 6.796 y N.°
8.280. Nunca se cumplié el requisito de la segunda Comisién Técnica del Articulo
4 del Decreto N.° 6.796. Venezuela asumié la administracién y el control de
Matesi en el mes de julio de 2009 en infraccién del periodo de 60 dias durante el
cual las Partes debjan intentar llegar a un acuerdo en los términos del Articulo 5
del Decreto N.° 6.796; y nunca se ordené la expropiacién de la sociedad
contemplada en el Articulo 5 del Decreto N.° 6.796. En cambio, Venezuela emitié
el Decreto N.° 8.280, donde ordené la expropiaci6n de los activos de Matesi; y no
se complet6 el proceso de expropiacién judicial establecido en el Articulo 8 del

Decreto N.° 8.280.

487. La Sra. Seijas* y la Sra. Marbeni, una de las abogadas de mayor jerarquia de
MIBAM desde el afio 2005 y Consultora Juridica de MIBAM entre los meses de
mayo de 2010 y diciembre de 2011, que habia sido una de las responsables de los
aspectos juridicos respecto de la ejecucién de los Decretos N.° 6.796 y N.° 8.280,
sugirieron que el proceso de expropiacién de Matesi atin no habia terminado, pero

el inicio del procedimiento ante el CIADI lo habia “paralizado”™.

488. Sin embargo, segtin surge de un documento interno de la Procuraduria General
de la Republica, en el mes de abril de 2012, el Ministerio de Industria le habia
ordenado a la Procuraduria General de la Reptiblica que solicitara la expropiacién
judicial de los activos de Matesi, no obstante la notificacién de la controversia de
las Demandantes y de su intencién de comenzar el presente procedimiento de

arbitraje. En efecto, el Tribunal sefiala que en el marco del caso CEMEX, el

»! Declaracin Testimonial de Marbeni Seijas, parr. 11 y véase también Transcripcién (espafiol), Dfa 3,
pag. 956.

® Transcripcién (espafiol), Dfa 3, p.890.

» Anexo R-147.

171

hecho de que el procedimiento de arbitraje CIADI estuviera en pie no le impidié a
Venezuela tramitar el proceso de expropiacién judicial®. El Profesor Iribarren
intent6 sugerir que en el caso que nos ocupa la decisién de no tramitar el proceso
judicial en Venezuela fue un ejercicio de discrecién, mas que una decisién
politica:
“Jas autoridades encargadas de Ilevar a cabo la expropiacién
consideraron que no debia continuarse con el juicio hasta que no se
resolviera este arbitraje. Es una decisidn discrecional de las

autoridades administrativas venezolanas para evitar sentencias
contradictorias o que tengan efectos dobles sobre un mismo asunto”™*.

489. Sin embargo, habiendo comenzado desde la posicién de que Venezuela siguid
un proceso estricto en escrupulosa conformidad con las leyes en este caso, el

Profesor Iribarren admitié durante su contra-interrogatorio que:

a) Tenia poco o nada de conocimiento sobre los hechos reales, y no habia

hecho averiguaciones para corroborar los hechos en los que se bas6™.

b) El hecho de que el Decreto N.° 6.796 se habia promulgado a fin de
implementar la expropiacién de los activos en lugar de continuar sobre la
base del Decreto de Nacionalizacién fue el resultado de:

“cierto desorden conceptual en la elaboracién de los decretos
por distintos tipos de autoridades. Pero en el fondo se refiere
todo al mismo proceso...

Yo creo que la administracién hubiera podido basarse en el
decreto 6058, pero no lo hizo. Se bas6 en el otro decreto. Ese
otro decreto, aplicado en forma aislada y con el resultado
concreto que se tuvo, me parece que no le da una cobertura lo
suficientemente fuerte a la actuacién que tomd la
administraci6n... se bas6 en el decreto ejecutivo y no en el
decreto ley. Y, pues, no aplicé las cosas como es mi
entendimiento que hubiera debido hacerlo conforme al decreto
6058. Hizo las cosas de otra manera... [que] en cierta manera

™ CEMEX Caracas Investments B.V. y CEMEX Caracas II Investments B.V. c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CIADI N.°ARB/08/15. Véase también Anexo C-292: Sentencia de la Corte
Segunda de lo Contencioso Administrativo (“Caso CEMEX”) 30 de noviembre de 2009.

85 Transcripcién (espafiol), Dia 4, pag. 1304.

3° Transcripcin (Espafiol), Dia 4, pag. 1217 y pags. 1219-1222.

172

debilita 0 compromete la forma como se tomé los activos de
xe, 77397

esta compaiifa’
c) Los Decretos invocados por Venezuela se elaboraron de una “manera un

poco desordenada’”*.

d) No obstante su sugerencia de que en el transcurso del proceso de
negociaci6n iniciado por la Procuraduria General de la Republica la
practica seria la de considerar los pasivos de Matesi y el valor de las
acciones, que el Aviso (un “documento muy significativo”™”) se redact6 en
forma muy acotada por referencia a la valuacién de los activos de Matesi
establecida en el Decreto N.° 8.280, y que “/ejsa comisién, que se
constituiria de acuerdo con ese aviso, s6lo puede referirse a estos activos,

los que estén aqui referidos”* y fundamentalmente;

e) — que, en el caso de que la etapa de la Comisi6n Técnica establecida en el
Decreto N.° 6.058 no se implementara entonces, aparte de la cuestidn de
los recursos disponibles en Venezuela, si se hubiera informado a un
tribunal administrativo de que no se habia observado el Articulo 7 del
Decreto, entonces se deberia haber procedido a la:

“nulidad del acto como consecuencia de la violacién de la
forma... de conformidad con el dispositivo técnico del articulo
259 de la Constitucién, [el juez] podria ordenar el
restablecimiento de la situacién juridica subjetiva lesionada
mediante una orden impartida a las autoridades competentes
para que cumplan el decreto conforme fue formalmente
establecido’*"!.

490. Venezuela insta al Tribunal a considerar que no es axiomatico que la violacién
de una disposicién del derecho local constituya un ilicito internacional, y que un

inversor no puede asumir que la falta de diligencia en la busqueda de recursos

891 Transcripcién (Espaiiol), Dia 5, pags. 1359 y 1360.
®* Transcripei6n (Espafiol), Dia 5, pag. 1350.

 

0 Transcripcién (Espaiiol), Dfa 5, pag. 1368.
‘! Transcripcién (Espajiol), Dfa, pags.1241 y 1242.

173

491.

492.

493.

4 G

locales carecera de efectos sobre el éxito de una reclamacién en base a un tratado

que pueda presentar.

Sin embargo, en la opinidn considerada del Tribunal, esta no es una mera falla
administrativa del tipo que Ilev6 al tribunal de Generation Ukraine a determinar
que deberia rechazar la jurisdiccién sobre la base de la omisi6n de un inversor de
un “esfuerzo razonable —no necesariamente exhaustivo-... para obtener la
correccion” [Traducci6n del Tribunal]. Tampoco se trata de una diferencia de la
que sea justo decir que el inversor: “ignora intencionalmente los remedios que el
derecho local tiene previstos para solucionar y corregir las violaciones de las

cuales el inversionista se queja”*.

En el presente caso, Venezuela habia desplegado un proceso “personalizado”,
que luego la propia Venezuela decidiéd no seguir. Una cosa es que Venezuela
argumente que:

“Cuando el derecho internacional exige que se respeten los
procedimientos del derecho local, se refiere a éste en su integridad, es
decir, la exigencia comprende también los remedios procesales que el
sistema juridico ha previsto para enmendar las infracciones a las normas
sustantivas’’™,

pero otra muy distinta es que sugiera que la obligacién de observar esos

requisitos recae tinicamente sobre el inversor.

CONCLUSION

A la luz de las pruebas que se le han presentado, el Tribunal concluye que
Venezuela no implementé los procedimientos que establecié para efectuar la
nacionalizacién de SIDOR y sus empresas filiales y, en especial, Matesi. De ese
modo, Venezuela no cumplié los requisitos de la Constitucién, la Ley de
Expropiacion y la Ley de Inversiones de Venezuela, en lo relativo a la cuestién

de la expropiacién, como tampoco se aseguré de que las disposiciones del

eneration Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/00/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003.
“ Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 365.
" Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parr. 365.

174

494,

495.

496.

497.

498.

Decreto de Nacionalizacién y las de los Decretos N.° 6.796 y 8.280 fueran

coherentes entre si y susceptibles de surtir efectos plenos y coherentes.

El Tribunal concluye, asimismo, que la inobservancia por parte de Venezuela de
los requisitos de su propia legislacién en materia de nacionalizacién basta para
constituir una violacién del Articulo 4(a) del Tratado con Portugal, que se
remite explicitamente a la ley venezolana: “en los términos de la legislacién

vigente”.

También esta convencido de que Venezuela viol6 el requisito del Articulo
4(1)(b) del Tratado con Luxemburgo, ya que no adopté una conducta: “de

conformidad con los procedimientos legales”’.

A criterio del Tribunal, este caso es similar a ADC/Hungria, en el cual el
inversor afectado no tuvo:

“una oportunidad razonable, en un plazo razonable, para reclamar por sus
derechos legitimos y lograr que sea ofdo su reclamo”’*°5.

Por otra parte, Venezuela viol6 ambos Tratados al efectuar una expropiaci6n sin
“disposiciones que prevean pago de una indemnizacion adecuada y efectiva”
(Articulo 4(1)(d) del Tratado con Luxemburgo) 0 “disposiciones que garanticen
el pago de una indemnizacién inmediata, adecuada y efectiva” (Articulo 4(c)

del Tratado con Portugal).

QUANTUM

Tras concluir que Venezuela expropié las inversiones de Tenaris y Talta
Trading en violacién de la ley venezolana y los Tratados con Luxemburgo y
Portugal, el Tribunal debe determinar qué indemnizaci6n corresponde aplicar.

Al hacerlo, el Tribunal debe considerar las diferentes posturas de las Partes

“05 ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Hungria, Caso CIADI N.°
ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, parr. 435.

175

499.

500.

501.

502.

acerca de qué activos o derechos deben avaluarse, el método de valuacién

apropiado, la tasa de interés aplicable y otras cuestiones relacionadas.

El siguiente andlisis no aborda los reclamos relativos al Contrato Off-Take de
Talta en si (Seccién E.3), respecto del cual el Tribunal se declaré incompetente,
0 los reclamos por daiios y perjuicios previos a la expropiacién (Seccién F), que

el Tribunal desestimé.

POSTURA DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes alegan que el estandar de indemnizaci6n apropiado en caso de
expropiaci6n ilicita es la indemnizacién plena por todas las pérdidas resultantes
de la conducta de Venezuela. En primer lugar, las Demandantes invocan el caso
Fabrica de Chorzéw y los principios establecidos en los Articulos de la CDI.
Las Demandantes resaltan que el estandar apropiado para valuar dichos bienes
es el valor justo de mercado, es decir, el precio que un vendedor dispuesto

estarfa dispuesto a aceptar y un comprador dispuesto estarfa dispuesto a pagar.

Segtin los peritos de las Demandantes, los Sres. Abdala y Spiller de Compass
Lexecon, tales valores (sdlo con respecto a los reclamos reconocidos por el

Tribunal) son los siguientes:

a) | USD 235,9 millones en concepto de indemnizaci6n por la apropiacién de
la participacién accionaria de 50,2% de las Demandantes en Matesi,
basada principalmente en su andlisis de flujo de caja descontado (“FCD”);

y

b) USD 27,1 millones por la apropiacién del préstamo de Talta a Matesi.

En su detallado informe, los peritos de las Demandantes se fundan

principalmente en el método FCD. Al realizar sus calculos, analizan tanto el

desempeifio real de la planta de Matesi como las proyecciones de desempejio e

406 Véase Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 353.

176

ingresos futuros probables. Luego, se aplica un descuento a estos flujos de caja
previstos que se retrotrae a la fecha de expropiacién hasta alcanzar una
valuacién de USD 235,9 millones para la participacién de 50,2% de Talta en

Matesi.

503. Ademas de utilizar el método de FCD para la valuacién de la Planta de Matesi,

los peritos de las Demandantes presentan un método alternativo que emplea
“multiplos de mercado” de empresas comparables que cotizan en bolsa. En la
btisqueda de empresas materialmente comparables con Matesi, identificaron 29
empresas en todo el mundo cuya actividad principal era la produccién de
HBC/HRD. Ocho de estas empresas cotizaban en bolsa al 30 de abril de 2008”.
Luego, los Sres. Abdala y Spiller seleccionaron cinco empresas de ese grupo,
cuya informaci6n utilizaron para sus andlisis de miUltiplos de mercado. Su
estudio comparaba miiltiplos de mercado promedio basado en dos fundamentos:
1) el valor de mercado y el valor contable del capital, y 2) el valor de mercado y
el valor contable de los activos. Por tiltimo, ajustaron hacia arriba el valor de
mercado de las acciones en estas empresas mediante la aplicacién de una “prima
de control”. Segtin su informe, los analistas experimentados coinciden en que el
valor unitario de cada acci6n o pequefio grupo de acciones es bastante inferior al
valor unitario de una participacién lo suficientemente grande como para
controlar la empresa. Con respecto al valor de esta “prima de control”, Abdala y
Spiller alegan una prima de control de 27% de la valuacién de la participacién

de Talta en Matesi, y ofrecen pruebas que respaldan dicho valor.

504. El resultado del método de los “miultiplos de mercado”, ajustados mediante esta

prima de control, es una valuaci6n que oscila entre USD 196,4 y USD 259,7
millones—cifras que, segtin el informe, a grandes rasgos, justifica el valor de

FCD de USD 235,9 millones descrito supra.

505. Los Sres. Abdala y Spiller también concluyen que la tasa de interés apropiada

407

anterior al laudo es 17,12% desde el mes de abril de 2008 hasta el mes de

diciembre de 2011, y 16,27% desde el mes de enero de 2012 hasta el mes de

Primer Informe de Compass Lexecon, pag. 87, 24 de agosto de 2012.

177

506.

a

julio de 2014, lo que representa el costo medio ponderado de capital (“CMPC” o

“WACC”, por sus siglas en inglés) de Talta*.

POSTURA DE LA DEMANDADA

El perito de la Demandada, Timothy Hart de Credibility International, obtiene
resultados bastante diferentes. Con respecto al enfoque de FCD, el Sr. Hart
determina que, con la supuesta extincién de los Contratos Off-Take, se elimina
el 100% de las ventas hist6ricas de Matesi y que, al 1° de mayo de 2008, Matesi
se encuentra sin clientes, funciones de marketing y ventas 0 contratos de envio.
Ademas, Matesi depende integramente de la produccién de pellas de CVG
FMO/Sidor, que estuvo varios afios en caida. El Sr. Hart sefiala que Matesi
también tuvo sus propios problemas de produccién, lo cual esta relacionado con
los Contratos Off-Take con Talta y Sidor y, por lo tanto, se limita a un margen

de ventas del costo mas 7,5%.

507. El Sr. Hart concluye que, ante una mirada sobria de estos hechos y un nivel de

50}

408
409

~

riesgo apropiado, el valor correcto de la participacién accionaria de las
Demandantes en Matesi es USD cero. El Sr. Hart considera que Matesi, en su
breve periodo de funcionamiento, nunca estableci6 el flujo de caja libre positivo
del que depende, en gran medida, la valuacién FCD. También advierte que las

Demandantes no lograron demostrar que Talta obtuvo ganancias del HBC.

Luego, el Sr. Hart realiza dos valuaciones de FCD alternativas. Al hacerlo,
sugiere, inter alia, que las proyecciones utilizadas por los peritos de las
Demandantes son, en gran parte, especulativas e inestables, sobre todo teniendo
en cuenta que abarcan un periodo de mas de cinco afios. Asimismo, critica los
precios del HBC que utilizan las Demandantes, como también las presunciones
de Gastos Operativos y Gastos de Capital previstos. Mediante esos dos calculos
de FCD alternativos, justifica su calculo del valor de la participacién en Matesi

de USD 0.

Escrito posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 450.
Primer Informe de Timothy H. Hart, febrero de 2014.

178

509. Con respecto al método de los “miiltiplos de mercado” que presentaron los

Peritos de las Demandantes, el Sr. Hart afirma que no utilizaron empresas
comparables—en parte, porque las empresas en cuestién operan en otras partes
del mundo. De modo similar, segtin el Sr. Hart, la prima de control que adoptan
Abdala y Spiller para crear un valor putativo de Matesi puede tener validez

tedrica, pero sdlo resulta apropiada en un pais muy distinto, como India.

510. Por ultimo, el perito de la Demandada critica severamente la tasa de interés

S11.

3.

512.

513

410

anterior al laudo que sugieren Abdala y Spiller. El Sr. Hart advierte que los
intereses que pretenden las Demandantes superan los dafios reclamados por el
valor de la empresa. Sefiala que la tasa del CMPC para calcular los intereses
anteriores y posteriores al laudo es defectuosa en su opinién. La tasa correcta,
segtin el Sr. Hart, es la de los bonos del Tesoro de los Estados Unidos a 10 aiios;

basicamente, una tasa libre de riesgo.

El Sr. Hart concluye que la valuacién de Matesi por parte de las Demandantes
debe suponer la vigencia de los Contratos Off-Take, como se encontraban un dia
antes de que la expropiacidn surtiera efecto. Por lo tanto, considera que la
tenencia accionaria de las Demandantes en Matesi, con los precios vigentes de
los Contratos Off-Take, y en funcién de un nivel de riesgo apropiado, es USD

cero".

DISPOSICIONES DE LOS TRATADOS

No caben dudas del derecho que le asiste a Venezuela —en virtud del Articulo
A(1) del Tratado con Luxemburgo y del Articulo 4 del Tratado con Portugal— para
expropiar la propiedad de un Inversor por razones de utilidad publica o nacional,
en observancia de las medidas legislativas aplicables, de un modo no

discriminatorio y acompaiiado del pago de una indemnizaci6n pronta y adecuada.

. Sin embargo, si, como en este caso, la expropiacién no se realiza conforme a

estos y otros esténdares establecidos en los Tratados y por el derecho

Informe Complementario de Timothy H. Hart, parrs. 197-203 y Tabla 10.

179

514.

515.

516.

4ul

internacional consuetudinario, la parte responsable deberd pagar una

indemnizacién.

Respecto de la medicién y el calculo de la indemnizacién, la letra de los

Tratados es la siguiente:

a) — Articulo 4.c del Tratado con Portugal:

“"..esta indemnizacién deberad tener por base el valor de
mercado de las inversiones de que se trate en un momento
inmediatamente anterior a aquel en que la medida fue hecha
publica; la indemnizacién devengara intereses a la tasa de
cambio aplicable en la fecha en que se haga efectiva la
operaci6n, en el territorio donde esta situada la inversién”;

b) — Articulo 4.2 del Tratado con Luxemburgo:

“2. El monto de las indemnizaciones correspondera al valor real
de las inversiones de que se trate en la vispera del dia en el cual
la medida haya sido adoptada o publicada.

Las indemnizaciones serén pagadas en moneda convertible.
Serdn pagadas sin retraso injustificado y seran libremente
transferibles. Percibiran intereses a la tasa comercial normal
desde la fecha de su determinacion hasta la fecha del pago”.

La redaccién de los tratados citada supra es muy similar a la contenida en los
Articulos de la CDI*!', que se consideran el reflejo mas preciso del derecho

internacional consuetudinario en la actualidad.

El Articulo 36 de los Articulos de la CDI establece lo siguiente:
“1. El Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta
obligado a indemnizar el dafio causado por ese hecho en la medida en
que dicho dajio no sea reparado por la restituci6n.

2. La indemnizaci6n cubrira todo dajio susceptible de evaluacién
financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea

comprobado.”

Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente ilicitos

(2001) (CLA-13).

180

517. Este Articulo se basa, a su vez, en la frecuentemente citada sentencia de la Corte
Permanente de Justicia Internacional respecto de la reparacién en el caso
Fabrica de Chorz6w, cuya parte pertinente dice:

“El principio fundamental contenido en la nocién real de un acto
ilegal -un principio que parece estar establecido por la practica
internacional y en particular por las decisiones de los tribunales de
arbitraje— es que la reparacién debe, en la medida de lo posible,
eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y reestablecer la
situacién que habria existido con toda probabilidad si ese acto no se
hubiera cometido’”’*!” [Traduccién del Tribunal].

4, METODO DE VALUACION

518. No existe controversia acerca de que la fecha correcta de la expropiacién es el

dia 30 de abril de 20084".

519. Los peritos de las Partes también concuerdan en que el Valor Justo de Mercado

significa el precio al que un comprador dispuesto compraria y un vendedor

dispuesto venderia*'+.

520. Respecto de la metodologia mas deseable para la valuacién de la planta, también
existe — al menos en la superficie— cierto grado de acuerdo:

“[L]as partes y sus peritos coinciden: cuando no se dispone de
operaciones realizadas como entre partes independientes, la mejor
forma de determinar el valor del bienes es, por lo general, su
capacidad de generar flujos de caja futuros. Asi, la metodologia
apropiada (y acordada) para medir los ingresos futuros es el método
del FCD”4"5,

42. Fabrica de Chorz6w, Fondo, CPIJ, Serie A, N.° 17, 1928, pag. 47. (CLA-1)

413 -Véase Memorial de las Demandantes, parr. 258; Primer Informe Pericial de Timothy H. Hart,
Seccién 8.4, pag. 38.

414 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 358; Interrogatorio cruzado de T. Hart,
Transcripcién (Espafiol), Dfa 6, pag. 1733: 1-19; véase también Starrett Housing Corp. c. Irén
(Tribunal de Reclamos Iran-Estados Unidos) Laudo N.° ITL 32-24-1, 19 de diciembre de 1983 4
Relator del Tribunal de Reclamos Iran-Estados Unidos, 122, parr. 18. (CLA-05)

415 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 359; Primer Informe Pericial de
Compass Lexecon, parrs. 31-35; Primer Informe Pericial de Timothy H. Hart, parrs. 66-69.

 

 

181

521.

522.

523.

416 Véanse, por ejemplo, Te

No obstante, el diablo esta en los detalles. Tal como se mencionara supra, el
Valor Justo de Mercado de la participacién de Talta en Matesi segtin lo
determinado por el método de FCD oscila entre los USD 239,0 millones

(Abdala / Spiller) y los USD 0 (Hart).

El Tribunal aprecia los esfuerzos de los expertos y considera que este fuego
cruzado entre opositores acerca de la valuacién de Matesi —si bien quizds no es
del todo eficiente— en efecto ayuda al Tribunal a comprender algunas de las

cuestiones fundamentales para la determinacién de los dajfios.

La valuacion de las participaciones accionarias del 50,2% de Talta en Matesi,
ubicada, como lo estaba, en Venezuela, y en las circunstancias de mercado
particulares alli prevalecientes, presenta una serie de desafios considerables. En
ese contexto, el Tribunal ha considerado con cautela tanto el enfoque del
método de FCD, como el enfoque de “mitiltiplos de mercado”, como han
propuesto y luego criticado los expertos y los abogados respectivos de las Partes.
El Tribunal reconoce que las partes de los casos en materia de inversi6n pueden
tender a tomar enfoques diametralmente opuestos para la presentaciédn de
cuestiones de quantum a fin de maximizar una posici6n; 0 de minimizar la de la
contraria. Este tipo de conflicto puede resultar en un acercamiento escaso 0 nulo
entre las teorias de valuaci6n y los argumentos metodoldgicos planteados por las
partes adversarias. En consecuencia, los tribunales han fundado sus
conclusiones en otras pruebas y argumentos que obran en el expediente y que
han sido presentados por cada parte, en aras de llegar a una determinaci6n del
quantum en la que consideran que pueden tener el grado de confianza

necesario*'®

. Asi, en algunas ocasiones, y a la fuerza, los tribunales han utilizado
procedimientos de valuaci6n cuya solidez es generalmente reconocida, pero que
difieren de las principales teorfas de valuacién planteadas por las partes. Esa es

la posicién en el caso que nos ocupa, dado que por los motivos expuestos a

 

icas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso

CIADIN.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parrs. 186 y 195; Khan Resources Inc., y otros
c. Gobierno de Mongolia, CNUDMI, Laudo sobre el Fondo, de 2 de marzo de 2015, parr. 390;
Gemplus S.A., SLP S.A., Gemplus Industrial S.A. de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI

N.° ARB(AF)/04/3, Laudo, 16 de junio de 2010, parrs.

13-73 y parrs. 13-75; y National Grid P.L.C. c.

 

Republica Argentina, CNUDMI, Laudo, 3 de noviembre de 2008, parrs. 284-290.

182

524.

525.

526.

47

continuaci6n, el Tribunal ha concluido que en las circunstancias de este caso
existen errores importantes en los enfoques principales adoptados tanto por las

Demandantes, como por Venezuela.

a. Flujo de caja descontado (“FCD”)

El enfoque de FCD es ampliamente aceptado y, si las circunstancias para su
utilizacién son las adecuadas, tiene ciertas ventajas inherentes en comparacién
con otros métodos como el valor de liquidacién 0 el valor neto en libros. En
lugar de recurrir a métodos de valuaci6n basados en la contabilidad o en los
activos hist6ricos, el enfoque de FCD combina un registro histérico establecido
del desempeijio financiero con el uso de proyecciones razonables y fiables de los
flujos de caja libres futuros. Una situacién en la que claramente se preferiria el
método de FCD es aquella en la que, tras afios de desempefio exitoso, un
contrato de concesién a largo plazo (por ejemplo, para la operacién de un
aeropuerto) 0 un contrato de suministro a largo plazo queda rescindido. En tales
casos, las variables son limitadas y no es dificil calcular los posibles flujos de

caja libres con un grado razonable de certeza*!’.

En el caso que nos ocupa, por diversos motivos, incluidos algunos mencionados
en el informe del Sr. Hart, el Tribunal no considera que el uso del enfoque de
FCD sea adecuado. Si bien la existencia de los Contratos Off-Take agrega un
grado de complejidad, el historial de las operaciones de Matesi solo transcurrié
desde el inicio de las operaciones el dia 6 de octubre de 2004 hasta el decreto
inicial que dispuso la expropiacién de las acciones de Matesi el dia 30 de abril

de 2008, un total aproximado de 42 meses.

Dada la necesidad normal de ajustes durante el periodo de inicio de las
operaciones, los altibajos de la producci6n, las dificultades con la entrega de
pellas y la brevedad de operacién de la planta a cargo de sus propietarios, se

plantean interrogantes considerables para la utilizacién de los datos disponibles

Véase,

 

por ejemplo, ADC c. Hungria, Primer Laudo, 2 de octubre de 2006, parrs. 506-07; CMS c.

Argentina, Laudo Final, 12 de mayo de 2005; véase en general Ripinsky, op. cit, Capitulo 6, Seccién
6.2.2.

183

527.

528.

529.

a partir de este breve periodo inicial para desarrollar un modelo de FCD. Del
mismo modo, el prospecto de los futuros suministros de pellas y hierro parece
incluso mas problematico. Ademas, la profunda caida en la produccién de pellas
de CVG FMO agrega otro obstaculo a la proyeccién fiable del flujo de caja libre

futuro de Matesi; y por ende, también a la aplicacién del enfoque de FCD.

Por ultimo, estas incertidumbres se ven exacerbadas por otras intervenciones del
gobierno en el mercado, asi como de un inventario inestable y de la escasez de
una amplia gama de productos en el mercado venezolano. No corresponde que
este Tribunal se exprese respecto de las politicas del gobierno de Venezuela, sea
en forma positiva 0 negativa. Solo se observa que las condiciones econémicas
generales en Venezuela y la situacién comercial de Matesi no dan lugar a la
posibilidad, al momento de la expropiacién o con posterioridad a ese momento,
de que los flujos de caja libres de Matesi se puedan proyectar con un grado

razonable de certeza.

b. EI enfoque de “miltiplos de mercado”

En lo que concierne al enfoque de “miltiplos de mercado”, el Tribunal ha
revisado con atencién el enfoque alternativo propuesto por los peritos de las
Demandantes, en el que intentan identificar otras sociedades dedicadas
principalmente a la produccién de HBC/HRD y de facil comparacién con
Matesi en términos del valor de mercado de las acciones cotizantes y el valor
patrimonial en libros 0 el valor en libros de los activos. El Tribunal también ha
considerado en profundidad el tratamiento de este enfoque por el perito de la
Demandada, quien nuevamente Ilega a conclusiones Ilamativamente distintas

utilizando el mismo enfoque.

Ciertamente, la metodologia y la légica de este andlisis de “mitltiplos de
mercado” son solidas en principio, pero el Tribunal entiende que este enfoque,
aplicado a Matesi, no considera adecuadamente las circunstancias singulares del

mercado de Matesi o de Venezuela durante el periodo analizado. En términos

184

530.

531.

532.

418

generales, los comentaristas han con frecuencia comentado sobre la dificultad de

identificar sociedades genuinamente similares a efectos de la comparacién*!®,

Asi, aunque algunos tribunales de arbitraje han aceptado el enfoque de

“miltiplos de mercado”*!”

, su aceptaci6n entre los tribunales de arbitraje ha sido
bastante limitada. Por ejemplo, en el marco del caso de CMS c. Reptiblica
Argentina, el tribunal rechazé la comparaci6n planteada entre el valor de TGN,
una sociedad no cotizante en la que CMS tenia acciones, y varias sociedades
similares, pero cotizantes. Al rechazar esta cotizaci6n, el tribunal acogié a un
dictamen pericial que sostenia que:

“[e]n mercados iliquidos como el de Argentina la capitalizacién del
mercado no es el método mas adecuado para determinar el valor de las
empresas”

y sefialé que habia

“grandes diferencias entre TGN y esas empresas en cuanto al nivel de
activos, segmentos de negocios, politica de financiamiento y otras
materias”*°,

En este caso, el perito de la Demandada, el Sr. Hart, ha desarrollado la misma

linea argumentativa*”!.

Tal como el Tribunal sefialara precedentemente, en el contexto del método de
FCD, las incertidumbres existentes en el mercado venezolano al momento de la
expropiaci6n presentaron circunstancias complejas que dificultan en gran
medida la comparacién del valor de Matesi con sociedades incluso
ostensiblemente similares en otros paises. El Tribunal no esta convencido de que
las cinco sociedades seleccionadas por los peritos de las Demandantes como las
mas comparables a Matesi (todas las cuales operan en la India y fabrican

productos algo diferentes con distintas tecnologias) proporcionen una guia fiable

Véase S. Ripinsky y K. Williams, Damages in International Investment Law, (BIICL, 2008)

pag. 215-6; véase también, M. KANTOR, Valuation for Arbitration: Compensation Standards,
Valuation Methods and Expert Evidence (Kluwer Law International, Aalphen aan den Rijn, 2008

pags.

119-30).

419 Por ejemplo, CME c. Repiiblica Checa, Laudo Definitivo, 14 de marzo de 2003 (“CME”).
20 CMS c. Argentina, Laudo Definitivo, 12 de mayo de 2005, parr. 412.
“21 primer Informe Pericial de Timothy H. Hart, pags. 67-70.

185

para que el Tribunal pueda llegar a una conclusién satisfactoria sobre la

valuaci6n en el presente caso*”?.

ce Los Contratos Off-Take de Talta y Sidor

533. Antes de cerrar el tema de los enfoques de FCD y de “miltiplos de mercado”
para la valuaci6n, el Tribunal no quiere dejar de comentar sobre los argumentos
de las Partes respecto de los Contratos Off-Take de Talta y SIDOR y sobre cémo,
en su caso, los Contratos Off-Take afectan el valor justo de mercado de Matesi.
El Tribunal ha determinado que el Contrato Off-Take en si mismo no constituye
una “inversién” al efecto de respaldar un elemento de linea independiente que
requiera una indemnizaci6n por expropiacién, pero el Contrato Off-Take de
Talta fue evidentemente disefiado por las Demandantes con cierta cautela en
relacién con la estructura societaria a la que Matesi estaba afiliada. Tal como se
sefialara supra, el Contrato Off-Take de Talta parece haber sido un elemento
fundamental para la decisién de invertir en Matesi, puesto que sin él (y las
ganancias en moneda extranjera que garantizaba), la viabilidad financiera de
Matesi se habria cuestionado. Del mismo modo, el Contrato Off-Take de Sidor
cre6 una gran medida de estabilidad en términos de las ventas dentro del
mercado venezolano. Por ello, surge el interrogante de determinar si los
Contratos Off-Take son un elemento de importancia para la valuacién de Matesi

y, en tal caso, en qué medida.

534. Las Demandantes han argumentado que los Contratos Off-Take contribuyeron
considerablemente a bajar el nivel de riesgo asociado a un mercado volatil. El
Contrato Off-Take de Talta garantiz6 la venta de gran parte de la produccién por
moneda dura en mercados considerados menos volatiles 47? . Segtin las
Demandantes, los dos Contratos Off-Take proporcionaron un flujo de caja facil
de identificar que los posibles prestadores —probablemente incluida la misma

Talta— consideraron reconfortante.

422

Op. cit. parrs. 162-164.
Véanse parrs. 246-263, supra, para mas detalles sobre los antecedentes y el objeto de los Contratos
Off-Take.

  

423

186

535.

536.

La Demandada, sin embargo, sostiene que el Contrato Off-Take de Talta es solo
una de varias caracteristicas que demuestran que Matesi se establecid como
poco mds que un “centro de costos” que, en virtud de los precios de
transferencia, permitid que los propietarios redirigieran gran parte de las
ganancias sobre sus productos a jurisdicciones con impuestos menores. El
maximo beneficio posible conforme a estos contratos equivalia al costo mas el
10%, y cada parte era responsable de pagar los impuestos devengados**.
Ademas, la Demandada ha aducido, con un sélido respaldo de su perito en
valuacion, el Sr. Hart, que al intentar determinar el valor de Matesi para un
comprador dispuesto, tanto la letra del Tratado con Luxemburgo, como la del
Tratado con Portugal, exigen que el monto de la indemnizacién corresponda al:
“valor real de las inversiones de que se trate en la vispera del dia en el cual la
medida haya sido adoptada o publicada’*> 0: “valor de mercado de las
inversiones de que se trate en un momento inmediatamente anterior a aquel en

que la medida fue hecha piiblica”*®.

Dado que los Contratos Off-Take estaban en vigor en el momento
inmediatamente anterior al acto de expropiacién, Venezuela insiste en que
Matesi se debe valuar con los Contratos Off-Take en vigencia, lo que tendria un
efecto negativo considerable sobre el valor de mercado potencial de Matesi. El
perito de la Demandada sefiala que, debido en parte a los arreglos sobre los
precios de los Contratos Off-Take, en efecto Matesi contrajo pérdidas durante
sus primeros tres afios de operacidén; que solo los compradores (es decir, Talta y
Sidor) tenfan el derecho de rescindir los Contratos Off-Take (excepto en
situaciones excepcionales muy limitadas que, se alega, carecen de relevancia
aqui); y que Matesi no tenia registro de venta alguna fuera de los Contratos Off-
Take; es decir, un presunto elemento negativo que un comprador hipotético no

dejarfa de observar y evaluar®?’.

“4 Para una breve descripcién anterior de estos argumentos, véanse parrs, 254-263, supra.

425

Tratado con Luxemburgo, Articulo 4.2. (Anexo C-01)

+26 Tratado con Portugal, Articulo 4 c). (Anexo C-03)
+27 Escrito Post-Audiencia de la Demandada, parrs. 400-440.

187

537.

538.

539.

Sobre la base del enfoque sobre la valuacién adoptado por el Tribunal en la
siguiente seccidn, el Tribunal considera que este aspecto de la diferencia entre
las Partes ha devenido esencialmente académico. No obstante, como las
opiniones de las Partes acerca de esta cuestidn son sumamente dispares y se han
argumentado con una intensidad considerable, el Tribunal considera que caben

algunos comentaros adicionales.

E| interrogante planteado es el de cémo interpretar las frases de los tratados “la
vispera del dia” 0 el “momento inmediatamente anterior” en las circunstancias
de este caso. Una vez mas, el punto de partida deben ser las (previamente
citadas) reglas establecidas en el Articulo 31(1) de la Convencié6n de Viena,
cuya parte pertinente reza lo siguiente:

“Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

Nuevamente, tal como se sefialara anteriormente, los predmbulos de los
Tratados involucrados en este caso establecen que su objeto es el de
(respectivamente): “...reforzar su cooperacién econémica mediante la creacién

428

de condiciones favorables para la realizacién de inversiones y el de

“..intensificar la cooperaci6n econémic

 

.. y de mantener condiciones justas y

equitativas para la realizacién de inversiones por inversionistas de cada Parte

» 429

Contratante.. Los Tratados también hacen referencia a la promocién

reciproca de las inversiones para contribuir a la prosperidad econémica de

430

ambos Estados*”” y a: “...la influencia benéfica que podrd ejercer un acuerdo

de esta naturaleza para mejorar los contactos de negocios y reforzar la

confianza en el campo de las inversiones”*",

El Tribunal considera que estas
declaraciones de objeto, si bien son claras, son demasiado amplias y generales
como para proporcionar los lineamientos necesarios acerca de la cuestién

especifica que se le ha planteado.

+28 Tratado con Luxemburgo, predmbulo. (Anexo C-01)
+29 Tratado con Portugal, preambulo. (Anexo C-03)
+80 Tratado con Portugal, preambulo. (Anexo C-03)
+31 Tratado con Luxemburgo, predmbulo. (Anexo C-01)

188

540.

S41.

54

543.

432

N

Las propias Partes parecen estar de acuerdo respecto del objeto de las frases “la
vispera del dia” 0 el “momento inmediatamente anterior a aquel en que la
medida fue hecha publica’. En su Memorial de Contestacién, la Demandada
afirma lo siguiente:

“...los Tratados establecen que el valor de la inversién se determinara
a partir de la fecha inmediata anterior a la medida de expropiacién.
Esto tiene sentido desde la perspectiva de indemnizacion, ya que, el
propdsito es de indemnizar al inversor por el ingreso que hubiera
recibido en la ausencia de las medidas estatales. Las propias
Demandantes hacen hincapié de esta tesis basica”**.

El Tribunal coincide plenamente con esta declaracién general del objeto de la
letra de los tratados. Asimismo, esta claro que la fecha acordada de la
expropiaci6n en este caso es el dia 30 de abril de 2008, y que “Ja vispera del

dia’ es el dia 29 de abril de 2008.

Sin embargo, el interrogante especifico planteado aqui es: ,qué alcance debe

darse a los términos “Ja vispera del dia” 0 el “momento inmediatamente
anterior’ en el contexto de esta situacién? jEstos términos se refieren
tnicamente a ““cudndo” se debe determinar el valor de la inversién, es decir, a
partir de qué fecha? ,O se debe interpretar, como sugiere la Demandada, que
estos términos también implican instrucciones especificas para el Tribunal
respecto de “cémo” se debe avaluar la entidad expropiada, es decir, en el
presente caso, con el requisito de que Matesi se valtie con los Contratos Off-

Take en vigencia?

Como bien se sabe, el valor justo de mercado se puede determinar de distintas
formas dependiendo de las circunstancias de cada empresa. En consecuencia, no
puede haber un Unico estaéndar de la justicia con la que se determine la
indemnizacién***. Para determinar el valor de mercado de la propiedad en un

caso en particular, se puede presentar un sinfin de cuestiones facticas distintas.

Memorial de Contestacién, parr. 457.

433 Lineamientos sobre el Tratamiento de la Inversién Extranjera Directa (Lineamientos) incluido el
informe para el comité de desarrollo sobre el marco juridico del tratamiento de la inversion extranjera
directa, publicados en 7 ICSID Rev.-FILJ 295 (1992).

189

544.

545.

Cada tribunal debe, entonces, intentar dar sentido tanto a los términos del
tratado respecto de la fecha de valuaci6n putativa, asi como al estaéndar
establecido en el Articulo 36 de los Articulos de la CDI*™ y a la sentencia de la
Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso de la Fabrica de Chorzéw,
es decir:

“Ja reparacién debe, en la medida de lo posible, eliminar todas las
consecuencias del acto ilegal y reestablecer la situaci6n que habria
existido con toda probabilidad si ese acto no se hubiera cometido”**>
[Traduccién del Tribunal].

El Articulo 32 de la Convencién de Viena dispone que en el caso de que el
andlisis de la redacci6n del tratado conforme al Articulo 31:

a) deje ambiguo u oscuro el sentido; 0 b) conduzca a un resultado
manifiestamente absurdo o irrazonable”,

se podra acudir a medios de interpretaci6n complementarios, incluidos los
trabajos preparatorios del tratado (travaux preparatoires) y las circunstancias de
su celebracién. Asi, con arreglo al Articulo 32, el Tribunal goza de la libertad de
revisar pruebas adicionales de las Partes con el fin de aclarar el alcance
pretendido de estas frases. No obstante, ninguna de las Partes ha presentado
pruebas que indiquen que esta o una cuestién similar se haya planteado durante
los trabajos preparatorios de los Tratados o las circunstancias de sus

celebraciones respectivas.

En la ausencia de tales pruebas adicionales, el Tribunal considera que se
responde mejor a los objetos de los Tratados, si se interpreta la redacci6n de los
tratados en cuesti6n de modo de permitir que el valor de mercado de la
propiedad expropiada se determine, en la mayor medida de lo posible, para
“indemnizar al inversor por el ingreso que hubiera recibido en la ausencia de
las medidas estatales”*°. A su vez, el Tribunal entiende que se responde mejor

a este objeto, si se interpreta que “la vispera del dia” o el “valor real... en la

vispera del dia” indican “cudndo”, pero no “cémo”, determinar el valor justo de

44 -Véase Nota al pie 413, supra. (CLA-13)
85 Fabrica de Chorz6w; véase Nota al pie 414, supra.
436 Véase parr. 540, supra.

190

546.

547.

548.

la participacion accionaria de Talta en Matesi. En efecto, mas alla de esbozar su
argumento acerca de la “clara redaccién’” de los Tratados, la Demandada no
presenta ningtin fundamento en términos de politica u objeto para respaldar su

interpretacién.

Ademias, el Tribunal ha analizado los hechos del caso planteado ante si en
términos comerciales practicos, y sefiala que antes de la expropiacién tanto
Sidor, como Matesi, habian sido controladas por Ternium S.A. y Talta, ambas
empresas afiliadas de su controlante y beneficiario, el Grupo Techint**’. Las
Partes concuerdan en que antes de la expropiacién los Contratos Off-Take con
Sidor y Talta tenfan dos propésitos: 1) garantizar que al menos el 60% de la
producci6n anual de Matesi se vendiera con arreglo a los Contratos Off-Take y
2) que el arreglo del Contrato Off-Take permitiera que la mayor parte de las
ganancias econdédmicas de la produccién de HBC de Matesi fluyeran
directamente a las empresas afiliadas de Matesi. Estos beneficios se obtendrian,
por supuesto, a través de un recargo adicional sobre los productos de Matesi
cuando se vendieran a compradores no afiliados en el mercado internacional***.
Claramente, estos arreglos se incluyeron en los Contratos Off-Take para
beneficiar a los propietarios de Talta y Sidor, que obtendrian ganancias

adicionales.

Ahora Venezuela ha nacionalizado tanto Matesi, como Sidor. Por ello, se
presume que tiene la libertad de vender los productos de Matesi a quien desee,
al precio que fije el mercado mundial, y retener todas las ganancias resultantes

para si, puesto que le asistiria el derecho para hacerlo*”.

Si esto ocurriera, mientras que, al mismo tiempo, el Tribunal limitaria
considerablemente el valor de mercado de Matesi al insistir que, a efectos de la
valuacién los Contratos Off-Take se mantienen en vigor, la realidad comercial

equivaldria al otorgamiento de una bonificacién gratuita e injustificada a la

+37 Memorial de las Demandantes, parr. 22.

88 Que normalmente permitfa que la venta final se realice desde una jurisdiccién con impuestos
menores.

89 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 364.

191

Demandada por su acto ilicito. Por ende, el Tribunal no puede aceptar el
argumento de la Demandada de que debe valuar a Matesi como si los Contratos

Off-Take se mantuvieran en vigor.

549. El Tribunal concluye que, en cualquier caso, existe un enfoque mas adecuado
para la valuacion de las participaciones accionarias de Talta en Matesi, que no
requiere que el Tribunal siga considerando el supuesto impacto de los Contratos

Off-Take.

d. La mejor evidencia del valor de la participacién de Talta en Matesi

550. Tras haber analizado minuciosamente las presentaciones y pruebas aportadas en
sustento de la utilizacién sugerida de los enfoques de FCD y de “miltiplos de
mercado” a la valoraci6n de la participacién de Talta en el capital de Matesi, y
habiendo concluido que ambos enfoques son inadecuados en este caso, el
Tribunal observa que ambas Partes han hecho referencia a otro método de

valoraci6n — aunque ambas han expresado asimismo reservas al respecto.

551. En su Escrito Posterior a la Audiencia, las Demandantes indican que existe
consenso entre las Partes de que las Demandantes tienen derecho al Valor Justo
de Mercado de los activos que ha expropiado Venezuela. Las Demandantes
afirman:

“El criterio se basa en el mercado: el tinico interrogante que debe
resolver el Tribunal es cudnto pagaria un comprador dispuesto por el
bien si se lo vendiera en el mercado abierto en una venta sin
restricciones ...”“4°.

552. Unos pocos parrafos mas adelante, las Demandantes afirman:

“En cuanto al mejor método para determinar el Valor Justo de
Mercado de la participacién de las Demandantes en el capital de
Matesi, las partes y sus peritos coinciden: cuando no se dispone de
operaciones realizadas en condiciones de mercado, la mejor forma de
determinar el valor del bien es, por lo general, su capacidad de generar
flujos de caja futuros. Asi, la metodologia apropiada (y acordada) para
medir los ingresos futuros es el método del FCD. Pero cuando se

+40 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, para 358; Presentacién de Apertura de las
Demandantes, Transcripcin (Espafiol), Dia 1, pags. 181:4-12 y 181:15-182:1.

192

dispone de resultados de operaciones realizadas en condiciones de
mercado entre un comprador y un vendedor dispuestos,
comentaristas destacados estén de acuerdo en que los precios
acordados merecen un respeto particular como prueba del valor
del activo en cuestién”. [Traduccién del Tribunal]. (Enfasis
agregado).

553. De manera similar, el Perito de la Demandada, el Sr. Hart, coincide plenamente
con la definicién de Valor Justo de Mercado y con la importancia del

perfeccionamiento de una operaciédn de venta realizada en condiciones de

mercado“!,

554. Ripinsky indica en este sentido:

“Cuando exista un mercado activo para un activo particular, los
tribunales por lo general tienen poca dificultad para establecer su valor.
Aqui no se necesita ninguna teorfa formal de valor. Podemos tomar la
palabra del mercado”. [Traduccién del Tribunal]

555. Al mismo efecto, el tratado sobre valoracién para el arbitraje de Kantor afirma:

“La mejor evidencia del valor de una compaififa, o rumbo, puede ser el
precio real recibido en una operaci6n en condiciones de mercado por
Ja venta de una participacién en el capital de ese mismo negocio. Tal
como lo ha establecido el Tribunal Fiscal de los Estados Unidos, en
tanto los valores de cotizacién de mercado constituyen el estandar de
comparacién en el caso de acciones que cotizan en bolsa, las
operaciones recientes en condiciones de mercado constituyen en
general la mejor evidencia del valor justo de mercado de una accién
que no cotiza en bolsa’”“. [Traduccién del Tribunal]

556. Numerosos tribunales de arbitraje han respaldado este enfoque™’.

“| Primer Informe Pericial de Timothy H. Hart, parrs. 62-63.

4# Ripinsky y Williams, Damages in International Investment Law (British Institute for International
and Corporative Law, 2008) Sec. 6.2.1 en pag. 189.

#3 M. Kantor, Valuation for Arbitration, (Wolters Kluwer: Los Pafses Bajos, 2008) en 17, 18 (que cita
Estate of James Waldo Hendrickson c. Comm’r, T.C. Memo 1999-278, 1999 Tax. G. Memo, LEXIS
318 en 42).

444 Véase, por ejemplo, Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.PAG. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADIN.° ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de 2007, parrs. 387-388.

 

 

193

557

558.

559.

560.

445

. Para analizar la pertinencia del precio acordado como expresién adecuada del
Valor Justo de Mercado, la operacién debe cumplir al menos con las siguientes

condiciones:

a) Tanto el comprador como el vendedor deben estar dispuestos y ser

capaces, y ninguno debe actuar bajo coaccién.

b) La operacion debe ser realizada en condiciones de mercado.

c) La operacion debe realizarse en un mercado abierto y no restringido.

d) Tanto el comprador como el vendedor deben tener conocimiento

razonable de los hechos pertinentes**.

Numerosos tribunales de arbitraje han aceptado como prueba adecuada del valor
de mercado las ventas de bienes expropiados que cumplan con estas

condiciones“®,

En el presente caso, el Tribunal ha analizado la venta de la planta de Matesi

desde el punto de vista tanto de la vendedora como de la compradora.

La vendedora, Posven, con participacién de su empresa controlante y accionista
principal, POSCO, parece haber tomado la dificil decision de desprenderse de
una planta practicamente nueva, construida con un coste importante y
empleando lo mas nuevo en tecnologia de produccién de HBC. La planta habia
funcionado sélo desde el mes de marzo hasta el mes de agosto de 2001, cuando
Posven descontinué sus operaciones. La declaracién testimonial y prueba
documental sdlo contienen una explicacién breve y superficial del razonamiento
de los propietarios al adoptar esta decisi6n de vender. Los motivos esgrimidos

fueron 1) que POSCO habia realizado un cambio en la estrategia; 2) que Posven

Ripinsky y Williams, op. cit, pag. 184 (haciendo referencia a la definicién de Valor de Mercado

en los Glosarios de la Sociedad Americana de Valuadores y las Directrices del Comité de Estandares
Internacionales de Valoracién); Kantor op. cit., en pag. 18.
+46 Citas de Ripinsky de la pag. 184, Nota al pie 9.

194

561.

562.

563.

564.

presentaba “ciertas dificultades operativas”; y 3) que los mercados del acero

atravesaban una depresion*4’.

Durante una asamblea de accionistas de Posven celebrada el dia 23 de diciembre
de 2002, se decidid liquidar Posven. Conforme a esa decisién, se contraté a
Merrill Lynch como Asesor Financiero. En consecuencia, la planta de Matesi se
ofrecié a la venta en el mes de enero de 200448,

La participacién de Merrill Lynch en el proceso de venta proporciona una
garantia significativa de que se hacia publica la informacion sobre la venta de la
planta, en sentido amplio, a partes potencialmente interesadas en el negocio del
HBC y del acero a nivel mundial. En el expediente no consta cudntas ofertas se
presentaron, pero parece claro que la oferta de Tenaris y Sidor fue la oferta mas

favorable para Posven.

Las compradoras, Tenaris Global (posteriormente Talta) y Sidor, ciertamente
deben haber tenido conocimiento del estado de la planta de Matesi con
anterioridad a la oferta oficial de venta en el mes de enero de 2004. Dada la
participacion de Merrill Lynch en el proceso, seguramente tenian conocimiento
de la posibilidad de ofertas competidoras por la planta. En el mes de marzo de
2004, fueron declaradas, en efecto, adjudicatarias. Tanto Sidor como Tenaris
Global eran empresas afiliadas del Grupo Techint, un grupo inversor de gran
envergadura, exitoso y sofisticado, con una fuerte participacién en la industria
del acero de América Latina, y ciertamente capaz de estar atenta a sus propios

intereses comerciales.

Una ultima consideracién que merece un comentario es que ambas partes han
mencionado, al pasar, que la planta se vendié como parte de una liquidacion,
dejando abierta la posibilidad de que se traté de una venta urgente o “forzosa’.

De ser asi, en virtud de los criterios citados en el parr. 557a) supra, la operacién

+47 Resumen Ejecutivo de Posven, pag. 1. (Anexo C-68)
48 bid.

195

565.

561

567.

+49 El Tribunal es cons
pueden combinarse con el enfoque de FCD 0 con otros enfoques basados en ingre

an

podria ser considerada como una venta “bajo coaccion,” en lugar de una venta

que refleja el Valor Justo de Mercado.

Sin embargo, una observacién minuciosa de la evolucion de la venta de Matesi —
y la linea de tiempo involucrada — conduce al Tribuna a concluir lo contrario.
Posven interrumpi6 sus operaciones en Venezuela en el mes de agosto de 2001.
La decisién de liquidar Posven se adopté en el mes de diciembre de 2002 —
alrededor de 16 meses después. Esta decisién condujo a la contratacién de
Merrill Lynch como Asesor Financiero para la venta, lo que, a su vez, redund6
en la solicitud de ofertas en el mes de enero de 2004, y a la propia venta en el
mes de marzo de 2004. El Tribunal considera que el tiempo transcurrido desde
el cese de las operaciones de Posven en el mes de agosto de 2001, hasta la venta
definitiva de la planta en el mes de marzo de 2004, y cada una de las etapas que
condujeron a la venta, son indicativos de una decisibn comercial considerada

minuciosamente por parte de Posven y sus accionistas.

Tras haber considerado la totalidad de la evidencia ante sf, el Tribunal se
encuentra satisfecho de que la operaci6n resultante se celebré libremente entre
las compradoras y la vendedora, en condiciones de mercado, en un mercado
razonablemente abierto, con la vendedora y las compradoras teniendo
conocimiento razonable de los hechos pertinentes y otras circunstancias de
mercado. Por lo tanto, el Tribunal se encuentra satisfecho de que el precio
acordado en la suma de USD 60,2 millones por el 50,2% de la participacién de
Talta en el capital de Matesi constituye un reflejo adecuado del Valor Justo de

Mercado de la participacién de Talta en el capital de la planta de Matesi*”.

El Tribunal reconoce que el precio de venta refleja una operacién, que tuvo
lugar en el afio 2004, y que una venta mas cercana a la fecha de expropiacién

probablemente seria mas justa y mas confiable. Matesi, naturalmente, oper6 la

‘iente de que, en circunstancias adecuadas, operaciones de mercado como esta
. El Tribunal ha

  

 

considerado hacer uso de este enfoque hibrido, pero a la luz de la informacién disponible obrante en el
expediente, ha arribado a la conclusién de que este método no podria adaptarse facilmente a la
situaci6n presentada en este caso.

196

568.

569.

planta en circunstancias comerciales bastante complejas, desde el dia 17 de
octubre de 2004**° hasta el dia 30 de abril de 2008, recibiendo los beneficios
financieros de aquellas operaciones como tal. El Tribunal ha considerado si
deberia ajustarse el precio acordado, en forma ascendente por inflacién o
descendente por depreciacién. Sin embargo, la evidencia ante el Tribunal no
proporciona un fundamento viable para realizar dicho ajuste. Por lo tanto, el
Tribunal acepta con cierta renuencia el precio acordado de USD 60,2 millones,
sin ajuste. No obstante, el Tribunal reconoce que la nacionalizacién de toda la
industria del acero — asf como las condiciones generales de mercado que
afectaran tanto el clima de inversién, como la disponibilidad de suministros y
otros aspectos de la produccién de HBC — han contribuido al entorno en el cual
los enfoques tradicionales para establecer el valor justo de mercado enfrentan
serias dificultades. Sin embargo, hemos concluido que las Demandantes han
establecido con certeza razonable, el valor de su participaci6n en el capital de la
compafifa expropiada. En estas circunstancias, el Tribunal reconoce, sin
embargo, que, si tuviera que comparar el valor determinado de USD 60,2
millones (por la participacién de Talta) con el Valor Justo de Mercado de una
participacion en una instalacién genuinamente similar en cualquier otro lugar, el
valor que hemos determinado en este caso probablemente se encontraria algo

deprimido.

Pasando brevemente a la cuestién del Préstamo de Talta, el Tribunal ha
considerado minuciosamente los argumentos de la Demandada en el sentido de
que este préstamo era moroso, 0 que nunca se previé cancelarlo 0 que los USD
27,1 millones que permanecieron impagados en los libros de Matesi no deberian
considerarse como inversién — 0, si lo fuera, deberfa excluirse del cdlculo de la

compensaci6n, en tanto equivale a una doble computaci6n.

Tal como se planteara anteriormente, el Tribunal ha concluido que, conforme al
Contrato de Inversién, Talta se habia comprometido a adelantar USD 60

millones adicionales para financiar parcialmente la compra de los activos de

© Véase parr. 48, supra.

197

570.

S71.

572.

451. Por lo tanto, esté

Posven y para contribuir a los costos de remodelacién
satisfecho de que el saldo pendiente del Préstamo de Talta — sea que todavia se
considere un préstamo 0, en cambio, un aporte al capital de Matesi — representa

una inversion legitima de Talta por la cual Talta debe ser compensada.

Para calcular la suma total adeudada en concepto de compensaci6n por la
pérdida sufrida por las Demandantes, debemos comenzar con el valor
determinado de la participacién de Talta en el capital de Matesi (USD 60,2
millones) y sumarle el valor del préstamo de Talta (USD 27,1 millones) — lo
que redunda en un valor total de la pérdida de las Demandantes de USD 87,3

millones*?.

ACTUALIZACION DE LA PERDIDA

Puesto que la expropiaci6n ocurri6 el dia 30 de abril de 2008, hace mas de siete
afios, la pr6xima cuestidn que debe resolverse es el método para la actualizacién
de la pérdida, es decir, sumar intereses a una tasa anual apropiada que refleje el
valor tiempo del dinero, desde la fecha de expropiacién hasta la fecha del laudo.
Las posiciones de las Partes con respecto a esta cuesti6n nuevamente difieren en

gran medida.

Las Demandantes sostienen que la tasa apropiada de capitalizacién tanto para
los intereses anteriores al laudo como para los intereses posteriores al laudo es el
costo de oportunidad de las Demandantes. Esta tasa, segtin las Demandantes
deberia ser igual al CMPC. Tal como lo calcularan los Sres. Abdala y Spiller,
esa tasa serfa de 17,12% desde el mes de abril de 2008 hasta el mes de

453. Las Demandantes sostienen

diciembre de 2011; y en lo sucesivo de 16,27%
asimismo que su costo de oportunidad se refleja mas correctamente en un
otorgamiento de intereses compuestos. Alternativamente, las Demandantes

sefialan la redacci6n del Tratado con Portugal que establece que:

451 Véase parr. 247, supra.

2 Coincidentemente, el Perito de la Demandada, el Sr. Hart (aunque por aplicacién de su propio
enfoque a la valoracién sobre el método FCD) arriba a una cifra muy similar de USD 87.054.550 para
la participacién accionaria de Talta en Matesi. Véase Segundo Informe de Hart (Anexo 4);

Trans

 

pcién del Contrainterrogatorio de Hart (Espafiol), Dfa 6, pag. 1754.

453 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 435.

198

“devengara intereses a la tasa de cambio aplicable en la fecha en que
se haga efectiva la operacion, en el territorio donde esta situada la
inversién’”*4,

573. Por su parte, Venezuela sostiene que la utilizacién de un CMPC no es apropiada

porque refleja un factor de riesgo ex ante para una compaiifa en funcionamiento,
no una medida comercial del valor tiempo del dinero. La Demandada sostiene
que ningtn tribunal en materia de inversién ha adoptado un CMPC a este fin.

La Demandada, en cambio, favorece una tasa libre de riesgo. La Demandada

asimismo argumenta enfaticamente contra la aplicacién de intereses

compuestos*>.

574. Consistente con el objetivo de que:

“Ja reparacién debe, en la medida de lo posible, eliminar todas las
consecuencias del acto ilegal y reestablecer la situaci6n que habria
existido con toda probabilidad si ese acto no se hubiera cometido”*”,
[Traduccién del Tribunal]

los tribunales de arbitraje han procurado cada vez mas ajustar el célculo de

intereses anteriores al laudo para reflejar mejor la realidad del negocio.

575. Tal como se establece en los Articulos de la CDI:

“1. Se debe pagar intereses sobre toda suma principal adeudada en
virtud del presente capitulo, en la medida necesaria para asegurar la
reparaci6n integra. La tasa de interés y el modo de calculo se fijaran
de manera que se alcance ese resultado.

2. Los intereses se devengaran desde la fecha en que deberia haberse
pagado la suma principal hasta la fecha en que se haya cumplido la
obligacién de pago”*’.

576. El comentario a los Articulos de la CDI explica:

484 Tratado con Portugal Articulo 4, RLA-114; Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia,
parr, 435.
455

472.
456
(CLA-13)

457 Articulo 38 de los Articulos de la CDI.

199

Memorial de Contestacién de la Demandada, parrs. 484-487; Diiplica de la Demandada, parrs. 471-

Fabrica de Chorzéw, véase, Nota al pie 414 supra; Articulo 38(1) de los Articulos de la CDI.

“En el plano internacional no hay un enfoque uniforme de las
cuestiones de la cuantificacién y evaluacién de las sumas pagaderas
en concepto de intereses. En la practica, las circunstancias de cada
caso y el comportamiento de las partes influyen considerablemente
en el resultado...”4°8,

577. Mientras que la ld6gica y la tasa de interés aplicadas por los tribunales de
inversi6n han variado ampliamente, parece haberse desarrollado un consenso en
torno al principio de costo de oportunidad de la demandante. En los términos
del Consejo General de la CINU, la tasa de interés deberia ser:

“suficiente para compensar a las demandantes vencedoras por la

pérdida de la utilizacisn del monto principal del laudo” *° .

[Traduccién del Tribunal]

Sin embargo, el lenguaje deja mucho que desear en términos de orientacién

especifica.

578. Un enfoque muy reconocido para determinar la tasa de interés aplicable fue
aquel establecido por el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos en el
caso Sylvania Technical Systems c. Irdn*® donde se concentré en desarrollar
una tasa:

“basada aproximadamente en la cantidad que una demandante
vencedora habria estado en condiciones de haber percibido si se le
hubiera pagado a término y, por lo tanto, hubiera tenido los fondos
disponibles para invertir en un método de inversién comercial de uso
frecuente en su propio pais”. [Traduccién del Tribunal]

S7

2°

Este enfoque fue adoptado asimismo en Santa Elena, aunque sin especificar la

tasa utilizada o el instrumento de inversién del cual debfa provenir la tasa**!.

58

S

Otros tribunales y autoridades distinguidas han favorecido la utilizacién de una

“tasa de interés de los préstamos”*™,

 

458 Comentario al Articulo 38, parr. 10, Notas al pie omitidas; véase asimismo Ripinsky, op. cit. en

pag. 365.

+59 Decisién del Consejo Regulador de la CINU, “Otorgamientos de Intereses,” 4 de enero de 1993,
S/AC.26/992/Ib/parr. 1.

460 Sylvania Technical Systems c. Irén, Laudo, 27 de junio de 1985, 8 Iran-US CTR 298.

461 Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena c. Costa Rica, Caso CIADI N.° ARB/96/1, Laudo, 17 de
febrero de 2000, parr. 104.

200

“no la tasa de interés asociada a los préstamos corporativos sino la
tasa de interés que el monto de la compensacién habria percibido si se
hubiese pagado después de la expropiacién” *?. [Traduccién del

Tribunal]

581. Tal como fuese expresado en otras palabras por un distinguido tribunal de

arbitraje de inversion:

“La jurisprudencia desarrollada por los tribunales de arbitraje
internacionales sugiere enfdticamente que para evaluar la
responsabilidad adeudada por las pérdidas sufridas, los intereses se
convierten en una parte integral de la propia compensacion” **.

[Traduccién del Tribunal]

582. Si la légica para la eleccién de la tasa de interés fuera el costo de oportunidad de

las Demandantes, pareceria, légicamente, que las Demandantes deberian
presentar — y el Tribunal deberia considerar — pruebas sobre la tasa de retorno de
la inversién, que ha sido lograda por las Demandantes durante un periodo

extendido*®,

En tanto la l6gica de este enfoque podria ser atractiva, el Tribunal
adoptara un enfoque mas conservador para este interrogante, que se basa en
encontrar una tasa de interés que reflejaria el costo para las Demandantes de

tomar en préstamo (es decir, reemplazar) las sumas expropiadas.

583. El Tribunal esta de acuerdo con los motivos indicados por la Demandada de que

no es adecuada la utilizacién del CPPC, desarrollado por los peritos de las
Demandantes como parte de su andlisis del FCD. El Tribunal rechaz6 asimismo

la tasa libre de riesgo sugerida por la Demandada.

584. Tal como se indicara anteriormente, el Tratado con Portugal, en el Articulo 4C,

462
463
464

exige:

J. Gotanda, “Awarding Interest in International Arbitration” (1996) 90 AJIL 40 en 59-61.

Siemens A.G. c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de 2007, parr. 396.
Asian Agricultural Products Ltd. c. Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI N.° ARB/87/3, Laudo,

27 de junio de 1990.

465

Aunque estas pruebas no fueron presentadas en este caso, informacién publica procedente del

Informe Anual para Tenaris indicé que el patrimonio de los accionistas aumenté de USD 1.700
millones en el afio 2002 a USD 12.800 millones en el afio 2012 — un récord de crecimiento
sorprendente; véase asimismo National Grid c. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo de 3 de
noviembre de 2008, parrs. 264-265.

201

585.

586.

587.

588.

“intereses a la tasa de cambio aplicable en la fecha en que se haga
efectiva la operacién, en el territorio donde esta situada la
inversion’”4,

El lenguaje del Tratado con Luxemburgo simplemente hace referencia a:

“la tasa comercial normal’,

El Tribunal toma nota de este lenguaje de los Tratados, pero considera que, en
ambos tratados, este lenguaje esta dirigido a las expropiaciones licitas en lugar

de a la expropiacion ilfcita de la que el Tribunal se ocupa en este caso.

Al examinar la utilizaci6n de una “tasa de interés de los préstamos” apropiada,
el Tribunal observa que las Demandantes (haciendo referencia al lenguaje del
Tratado con Portugal) han alegado que la tasa de interés deberia ser equivalente:

“a la que habria debido pagar Venezuela para tomar dinero en
préstamo en abril de 2008 (9,75%)""*.

Al adoptar un enfoque diferente, el experto de la Demandada, el Sr. Hart,
compara la tasa LIBOR a 6 meses y las tasas a 10 afios del Tesoro (del orden del
4% en el afio 2008). Trata la utilizacién de estas tasas en otros laudos que
posteriormente son complementadas por un factor que cubre el riesgo politico y
otros factores macroeconémicos (Prima de Riesgo Pais)*. Siguiendo el
razonamiento del perito de la Demandada, la combinacién de una “tasa libre de
riesgo” de 4% con una Prima de Riesgo Pais de 4,6% arrojaria una “tasa de
interés de los préstamos” de 8,6%. Al comparar esta tasa con el 9,75% de la
tasa de interés de los préstamos para el gobierno de Venezuela que proponen las
Demandantes, el Tribunal concluye que 9% es una tasa de interés anterior al

laudo razonable y justa.

Con respecto a la cuestién del interés simple contra el interés compuesto
(también controvertido entre las Partes en este caso), los tribunales de arbitraje

han aceptado crecientemente el realismo comercial de intereses compuestos para

466 Véase parr. 110, supra.

41 hid.

468 Escrito de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 435.
46 Informe Complementario de Hart, parrs. 186-7.

202

aproximarse al valor perdido por un inversionista, y para garantizar “ la
reparacion integra por el perjuicio sufrido como consecuencia de un acto

internacionalmente ilicito”*”. [Traducci6n del Tribunal]

589. La practica sobre esta cuestiédn todavia es algo variada. Aunque muchas
autoridades que rechazan el otorgamiento de intereses compuestos en la
actualidad son algo anticuadas (por ejemplo, las Reclamaciones de los
Armadores Noruegos*"!, y las Reclamaciones Britdnicas en la Zona Espaiiola
de Marruecos *"), 0 especificas de la practica del Tribunal de Reclamaciones de
Estados Unidos-Iran*’’, autoridades mds recientes todavia reflejan un grado de
precauci6n sobre esta cuestién. Por ejemplo, en su Tercer Informe sobre
Responsabilidad del Estado, el Profesor Crawford resumié la practica de los
tribunales y cortes de arbitraje internacionales, y advirtié contra la aplicacién

indiscriminada de intereses compuestos:

. aunque por lo general no se otorgan intereses compuestos en
virtud del derecho internacional o por parte de los tribunales
internacionales, pueden surgir circunstancias especiales que
justifiquen algtin elemento de capitalizacié6n como un aspecto de la
reparacién integra. Sin embargo, se debe tener precaucién, ya que

410 J. Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility. Introduction,

Text and Commentaries (2002), pag. 239; National Grid c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo de
3 de noviembre de 2008, parr. 294, incluida la nota al pie 121; véase asimismo PSEG Global c.
Repiiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/02/5; Siemens c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.°
ARB/02/8; Para una revisién muy cuidadosa, aunque no exhaustiva, de los precedentes del CIADI
sobre este tema, véase, Compaitia de Aguas de Aconquija y otros c. Repiblica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/97/3, parr. 9.2.4 y, en particular, la nota al pie 432.

411 Reclamaciones de los Armadores Noruegos (Noruega c. Estados Unidos de América), R.L.A.A.
Tomo I (13 de octubre de 1922), pag. 341 (RLA-076).

42 Reclamaciones Britdnicas en la Zona espaftola de Marruecos (1925) 2 R.LA.A. 616, 650 (RLA-
077).

473 Por ejemplo, Starrett Housing Corpdg., Starrett System Inc., Starrett Housing Int’l Inc. c. El
Gobierno de la Repiiblica Islémica de Irén, Banck Markazi Iran, Bank Omran, Bank Mellat, Laudo
N.° 314-24-1, (14 de agosto de 1987), parr. 370 (RLA-095); McCollough & Co. Inc. c. El Ministerio
de Correos, Telégrafos y Teléfonos, National Iranian Oil Co., y Bank Markazi, Caso N.° 89 (Laudo N.°
225-89-3, 22 de abril de 1986), parr. 114 (RLA-092); Sylvania Technical Systems Inc. c. El Gobierno
de la Repiiblica Islamica de Irdn, Laudo N.° 180-64-1 (27 de junio de 1985), pag. 15 (RLA-091) (“el
Tribunal nunca ha otorgado intereses compuestos”), R.J. Reynolds Tobacco Co. c. El Gobierno de la
Republica Isldamica de Irdn y la Compafiia de Tabaco Irani (ITC), Laudo Parcial, Laudo N.° 145-35-3
(6 de agosto de 1984), pag. 8 (RLA-090); Anaconda-Iran Inc. c. El Gobierno de la Repiiblica Islamica
de Iran y National Iranian Copper Industries Co., Laudo Interlocutorio, Laudo N.° ITL 65-167-3 (10
de diciembre de 1986), parr. 142 (RLA-094); Int’! Systems & Controls Corpdg. c. National Iranian
Gas Co., National Iranian Oil Co. y la Repiiblica Islamica de Irdn, Laudo N.° 464-494-3, 23 de enero
de 1990, parr. 123 (RLA-097).

 

203

permitir intereses compuestos puede redundar en un laudo inflado y
desproporcionado, en el que el monto del interés exceda en gran
medida la suma principal adeudada’*”4, [Traduccién del Tribunal]

590. En consecuencia, en aiios recientes, una serie de tribunales han determinado que

deberian aplicarse intereses simples*”°.

591.

Pero, tal como reconocieran los Prof. Dolzer y Schreuer, la practica de los
tribunales recientes muestra una tendencia hacia el interés compuesto como mas
acorde a la realidad comercial. En sus propias palabras:

“La practica de los tribunales muestra una tendencia hacia los intereses

compuesto:

 

Aunque algunos tribunales han rechazado los _ intereses

compuestos, han sido aceptados en la mayoria de las decisiones recientes”*”°.

[Traducci6n del Tribunal]

474 CDI, Tercer Informe sobre Responsabilidad del Estado, pag. 50 (RLA-046).

475 Por ejemplo, RosinvestCo.UK Ltd. c. Federacién Rusa, Caso SCC N.° V079/2005, Laudo
Definitivo, 12 de septiembre de 2010, parr. 692 (RLA-108) (intereses simples a la tasa de interés
interbancaria a un dia de Londres (LIBOR)); Saipem Spdg.A. c. La Reptiblica Popular de Bangladesh,
Caso CIADI N.° ARB/05/07, Laudo, 30 de junio de 2009, parr. 212 (intereses simples a la tasa de
3,375% anual); Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica de Ecuador, Caso
CIADI N.° ARB/04/19, Laudo, 18 de agosto de 2008, parr. 491 (el tribunal aplicé intereses a tasa de
interés del Banco Central de Ecuador), Desert Line LLC c. La Republica de Yemen, Caso CIADI N.°
ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008, parr. 298 (intereses simples de 5%); Archer Daniels Midland
Co. y Tate & Lyle Ingredients Americas Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.°
ARB(AF)/04/05, Laudo, 21 de noviembre de 2007, parr. 300 (intereses simples para las letras de los
Estados Unidos); CMS Gas, parr. 471 (intereses simples sobre las letras del Tesoro de los Estados
Unidos a aquellas de fecha anterior a la fecha del Laudo, y el medio aritmético de la tasa de las letras
del Tesoro de los Estados Unidos para los tiltimos seis meses tomada semestralmente); Occidental c.

Reptiblica de Ecuador, Caso CAIL N.° UN3467, parr. 217 (intereses simples anteriores a la sentencia
al 2,75% e intereses simples posteriores a la sentencia al 4% comenzando 30 dias después del dictado
del laudo hasta el pago). CME, parrs. 641, 647 (intereses simples al 10%); Marvin Feldman c. México,
Caso CIADI N.° ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, parr. 211 (intereses simples sobre
los Certificados del Tesoro Mexicano); Autopista Concesionada de Venezuela CA (Aucoven) c.
Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/00/5, Laudo, 23 de septiembre de 2003, parrs. 387, 397 (intereses
simples sobre la tasa de préstamos promedio de los cinco bancos principales en el pais).

476 Dolzer and Schreuer, Principles of International Law (2d Ed.), Oxford University Press: New
York 2008) cuando cita: Atlantic Triton c. Guinea, Laudo, 21 de abril de 1986, 3 ICSID Reports 13, en
33, 43; Compajia del Desarrollo de Santa Elena SA c. Costa Rica, Caso CIADIN.° ARB/96/1, Laudo,
17 de febrero de 2000, parrs. 104, 105; Metalclad c. México, Caso CIADI N.° ARB(AF)/97/1, Laudo,
30 de agosto de 2000, parr. 128; Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espaia, Caso CIADI
N.° ARB/97/7, Laudo, 13 de noviembre de 2000, parr. 96; Wena Hotels Ltd c. Repiiblica Arabe de
Egipto, Caso CIADI N.° ARB/98/4, Laudo, 8 de diciembre de 2000 (“Wena Hotels c. Egipto”), parr.
129; Middle East Cement c. Egipto, Caso CIADI N.° ARB/98/4, Laudo, 12 de abril de 2002, parr. 174;
Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadd, CNUDMI, Laudo con Respecto a Dajios, 31 de mayo de
2002, parr. 90 (“Pope & Talbot”); Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
N.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003, parr. 196; MTD c. Chile, Caso CIADI N.° ARB/O1/7,
Laudo, 25 de mayo de 2004, parr. 253(4); Azurix c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/12, Laudo, 14
de julio de 2006, parrs. 439-40 (“Azurix c. Argentina”); ADC c. Hungria, Caso CIADI N.° ARB/03/16,

 

 

204

592. Ademas, dependiendo de las circunstancias del caso y de la conducta de las
partes, los tribunales han determinado, asimismo, en numerosos casos recientes

en materia de inversién, que los intereses compuestos deberian devengarse en

forma anual, semestral, trimestral o mensual*”’.

593. Las circunstancias del presente caso indican que, comenzando en el afio 2008,
Venezuela puso en vigor no una, sino una serie de leyes y decretos
inconsistentes orientados a la expropiacién de Matesi, pero, tal como se indicara
en los parrs. 481-496 supra, no los siguié ni los implementé. Desde el dia 30 de
abril de 2008 hasta el dia 13 de agosto de 2011, no se implementdé proceso
judicial o administrativo alguno para establecer el valor de la participacién de
Talta en el capital de Matesi*”*. Por lo tanto, a la fecha presente, las

Demandantes se encuentran privadas de su inversién, de manera ilicita, sin

Laudo, 2 de octubre de 2006, parr. 522; PSEG c. Turquia, Caso CIADI N.° ARB/02/5, Laudo, 19 de
enero de 2007, parr. 348; Enron c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de 2007,
parrs. 451-2; Compaitia de Aguas del Aconquija, SA & Vivendi Universal c. Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, parrs. 9.1.1-9.2.8; BG Group c. Argentina, Laudo
Definitivo, 24 de diciembre de 2007, parrs. 456-7; Sempra c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/16,
Laudo, 28 de septiembre de 2007, parrs. 483-6; OKO Pankki c. Estonia, Caso CIADI N.° ARB/04/6,
Laudo, 19 de noviembre de 2007, parrs. 343-56; Continental Casualty c. Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de 2008, parrs. 306-16; Bernardus Henricus Funnekotter y
otros c. Repiiblica de Zimbabue, Caso CIADIN.° ARB/05/6, Laudo, 22 de abril de 2009, parrs. 141-6;
Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Repiiblica Arabe de Egipto,Caso CIADI
N.° ARB/05/15, Laudo, 1 de junio de 2009, parrs. 594-8; Impregilo c. Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/O7/17, Laudo, 21 de junio de 2011, parrs. 382-4.

47 Azurix c. Argentina, Laudo, 14 de julio de 2006, 43 ILM 262 (compuestos de forma semestral),
Pope & Talbot, 7 Informes del CIADI 143 (compuestos de forma trimestral), PSEG Global Inc., The
North American Coal Corporation y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve. Ticaret Limited Sirketi c.
Repiiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007 (devengados en forma
semestral); Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/02/16, Laudo,
28 de septiembre de 2007(“Sempra Energy c. Argentina”) (compuestos de forma semestral); Wena
Hotels c. Egipto, 6 Informes del CIADI 67 (compuestos de forma trimestral); Wena Hotels c. Egipto,
Caso CIADI N.° ARB/98/4, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, 28 de enero de 2002; Marion
Unglaube y Reinhard Unglaube c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI N.° ARB/08/1 y ARB/09/1,
Laudo, 16 de mayo de 2012 (compuestos de forma semestral); Bermardus Henricus Funnekotter y
otros c. Reptiblica de Zimbabue, Caso CIADI N.° ARB/06/6 (compuestos de forma semestral); Ioannis
Kardassopoulos y Ron Fuchs c. La Repiiblica de Georgia, Caso CIADI N.° ARB/05/18 y ARB/O7/15
(compuestos de forma semestral); National Grid PAG.L.C,, c. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo,
3 de noviembre de 2008 (compuestos de forma semestral); Railroad Development Corporation (RDC)
c. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADIN.° ARB/07/23, Laudo, 29 de junio de 2012 (compuestos de
forma semestral); Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomikasyon Hizmetleri A.S. c. Repiiblica de
Kazajstén, Caso CIADI N.° ARB/05/16, Laudo, 29 de julio de 2008 (compuestos de forma semestral);
Véase asimismo Phillips Petroleum Co. Venezuela Ltd (Bermuda) y ConocoPhillips Petrozuata
B.V.(Los Paises Bajos) c. Petréleos de Venezuela S.A. (Venezuela), Caso CCI N.° 16848/JRF/CA (C-
16849/JRF), Laudo, 17 de septiembre de 2012 (compuestos de forma mensual)(CLA-58)

"S Parr, 478, supra

 

 

205

594.

595.

compensaci6n alguna (0 proceso viable para determinar la compensacién) desde

hace mas de siete afios.

En consecuencia, la tasa operativa para actualizar los dafios a la fecha del Laudo
sera de 9% de interés compuesto devengado en forma semestral. Sobre esta
base, el componente de los intereses calculados sobre la pérdida de USD 87,3
millones, desde el dia 30 de abril de 2008 hasta el dia 29 de enero de 2016, sera
de USD 85.501.213,70, para un monto total de compensacién de
USD 172.801.213,70.

Asimismo, las Demandantes han solicitado especificamente*””,

, y tienen derecho
a recibir, intereses posteriores al Laudo, que el Tribunal reconoce como otro
elemento importante del quantum, necesario para eliminar, en lo posible, los
efectos de la expropiaci6n ilicita. Si bien en ocasiones existen motivos para
calcular los intereses anteriores y posteriores al laudo de manera diferente,
también hay tribunales que, en una serie de casos, decidieron no considerar los
intereses anteriores y posteriores de manera separada, y en su lugar otorgaron
intereses, por ejemplo, desde la fecha de la expropiacién (u otro evento clave)
hasta la fecha del pago completo de la cantidad otorgada en el laudo.**” En este
caso, en base al razonamiento indicado en los parrafos 571-594 supra en
relacién con los intereses anteriores al Laudo, el Tribunal concluye que el pago
de los intereses posteriores al Laudo debera continuar a la misma tasa del 9%,
compuestos de forma semestral, desde la fecha del laudo hasta el pago de todas
las cantidades debidas. El Tribunal ha considerado si, en las circunstancias de
este caso, resultaria apropiado concederle a Venezuela un pequefio periodo de
gracia pueda realizar el pago de todas las cantidades que el Tribunal considera
debidas a las Demandantes, incluyendo los interés anteriores al Laudo, sin que
se acumulen intereses posteriores al laudo. El Tribunal decide que dicho

pequejio periodo de gracia resulta apropiado. Por lo tanto, si Venezuela realiza

Parr, 100, supra.
“© Ripinsky y Williams, op.cit. 387; Otros Tribunales que han adoptado este enfoque son los de
Vivendi Universal c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, Seccién 9.2
et. seq.; Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de
2003, parrs. 196-7; PSEG c. Turquia, Caso CIADI N.° ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007, parr.

351.

206

596.

597.

481

el pago de todas las sumas debidas dentro de los seis (6) meses posteriores a la
fecha de emisiébn de este Laudo, Venezuela no tendraé que pagar intereses
posteriores al Laudo. Para evitar cualquier duda, el Tribunal enfatiza que el
periodo de gracia debera aplicarse de forma estricta y que no podra quedar
sujeto a extension alguna. Si el pago no se produce dentro de este periodo, 0 no
se produce respecto de todas las cantidades debidas, entonces los intereses
posteriores al Laudo sobre todas las sumas que contintien adeudadas a las
Demandantes al finalizar dicho perfodo se acumularan desde la fecha de emisién

del Laudo.

COSTAS
SOLICITUD DE COSTOS DE LAS DEMANDANTES

Mediante su Presentacién sobre Costos de fecha 28 de noviembre de 2014, las
Demandantes solicitaron el resarcimiento de sus costos “en su totalidad”
[Traduccién del Tribunal] **! por parte de Venezuela, junto con intereses
devengados desde la fecha en la que dichos costos se hubieran incurrido hasta

la fecha de pago por parte de Venezuela.

Dichos costos ascienden a aproximadamente USD 7.971.727,39 y EUR

194.673,37 y comprenden los siguientes conceptos:

a) _anticipos respecto de los honorarios y gastos del Tribunal, asi como de los
cargos administrativos del CIADI, realizados por las Demandantes, que

ascienden a USD 925.000;

b) los gastos de viaje y de otra naturaleza razonables incurridos por los

testigos y representantes de las Demandantes (USD 43.080,21);

Presentacién sobre Costos de las Demandantes, 28 de noviembre de 2014, parr. 2.

207

598.

599.

c)

d)

e)

8)

los honorarios y desembolsos de Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

por la suma de USD 5.219.291,57;

USD 137.254,14 en concepto de honorarios y desembolsos de los
abogados venezolanos de las Demandantes, D’Empaire Reyna Abogados,
y EUR 52.187,23 en concepto de honorarios y gastos de sus abogados

portugueses, Morais Leitao, Galvao Teles, Soares de Silva;

los honorarios y gastos de Compass Lexecon, expertos valuatorios de las

Demandantes, por USD 1.381.526,36;

los honorarios y gastos de los expertos juridicos de las Demandantes, los

Profesores Priim y Vicente, por EUR 142.486,14; y

los honorarios y desembolsos de FTI, consultora en materia grafica y

tecnolégica de las Demandantes, por USD 40.575,11.

El Articulo 61(2) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren
incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera
de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién
del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran parte del laudo".

Las Demandantes sostienen que, al momento de ejercer su discrecionalidad en el

cumplimiento de su obligacién de determinar las costas y en aras de garantizar

que cualquier otorgamiento de costas refleje las circunstancias del caso, el

Tribunal debe tener en cuenta, inter alia, el fondo de las reclamaciones, la

duracién y complejidad del procedimiento, y la conducta de las partes — al igual

que el hecho de que una parte haya obstaculizado el procedimiento o lo haya

prolongado innecesariamente. Las Demandantes sostienen que hay muchos

precedentes en casos de arbitraje de inversién para el caso de que el Tribunal

208

600.

601.

482

Tribunales en el marco de los cast

considerara que seria conveniente emitir una resolucién en materia de costas a

fin de sancionar una conducta ilicita, dilatoria o de otro modo inapropiada**?.

En el caso que nos ocupa, las Demandantes alegan que, en circunstancias en las

cuales:

a) _ se han visto obligadas a participar en procedimientos extensos y costosos
por razon de una expropiaci6n ilicita de sus inversiones sin indemnizaci6n

alguna; y

b) — Venezuela no ha cumplido con sus obligaciones internacionales,

un otorgamiento de costos en su favor no s6lo corresponderia, sino que

“cumpl[irfa] el propdsito de desalentar la conducta ilegal que dio lugar
a este procedimiento” [Traduccion del Tribunal]**?.

Asimismo, las Demandantes sefialan los siguientes ejemplos particulares de
conducta por parte de Venezuela en el curso del arbitraje, que, en su opinion,

merecen una condena en costas, a saber:

a) produccion y retencién de documentos de mala fe, citando, en particular:
i) los antecedentes de la divulgacién de documentaci6n con respecto a los
requerimientos anuales de pellas de hierro de las productoras de HBC, que
culminaron en ii) la produccién de 300 documentos nuevos en la vispera

de la audiencia celebrada entre los meses de enero-febrero de 2014;

b) la presentacién junto con el Memorial de Duplica de Venezuela de la
declaracién testimonial de la Sra. Marilyn Bello Rodriguez y de los
informes periciales de los Profesores Steichen, Maia y Duarte. Las

Demandantes sostienen que la presentacién de los informes periciales en

Las Demandantes han Ilamado la atencién sobre las decisiones sobre costas adoptadas por los

Liberian Eastern Timber Corporation c. Repiiblica de Liberia,

 

Caso CIADI N.° ARB/83/2, Laudo, 31 de marzo de 1986, pag. 378, y Olguin c. Repiiblica del
Paraguay, Caso CIADI N.° ARB/98/5, Laudo, 26 de julio de 2001, parr. 85.

483

Presentacién sobre Costos de las Demandantes, parr. 7.

209

particular en una etapa tan tardia del procedimiento les exigid que
obtuvieran prueba pericial adicional y redund6 directamente en la
necesidad de celebrar otra audiencia no programada a fin de escuchar a
los expertos juridicos de las Partes. Dicha audiencia se celebré en el mes
de julio de 2014, seis meses después de la conclusién de la audiencia

definitiva e incrementé el costo y prolongé la demora del procedimiento;

c) las circunstancias del retiro del testimonio del Sr. Sabbagh y el supuesto

reemplazo por el testimonio del Sr. Moya; y

d) la incorporacién “extempordnea” [Traduccién del Tribunal] de pruebas,
algunas luego del cierre del expediente del arbitraje y sin autorizacién
previa del Tribunal en los meses de enero y julio de 2014; la solicitud
tardia realizada el dia 8 de agosto de 2014, fecha de presentaci6n de los
Escritos Posteriores a la Audiencia, de autorizaci6n para incorporar al
expediente el Laudo dictado en el contexto del Caso CIADI N.°
ARB(AF)I1/1, Nova Scotia Power Inc. c. Venezuela y los escritos
complementarios posteriores; y la presentacién junto con el Escrito Post-
Audiencia de Venezuela de pruebas adicionales en forma de tratados de
inversi6n adicionales con Luxemburgo y Portugal, que anteriormente no
obraban en el expediente. Se dijo que la presentacién se realiz6 sin
autorizaci6n previa del Tribunal y a pesar de que las Demandantes habian
planteado la cuestién de la practica de Luxemburgo y Portugal en materia
de tratados de inversion en las presentaciones en respuesta a la solicitud
de bifurcacién de Venezuela del mes de septiembre de 2012. Las
Demandantes se habian visto obligadas a responder a cada una de dichas
intervenciones y, en el caso del material adicional en materia de tratados
de inversi6n, a presentar documentos adicionales a efectos de abordar lo

que consideraban una presentaci6n incompleta 0 engajfiosa.

602. Las Demandantes concluyen lo siguiente:

“La conducta ilicita de Venezuela ha dado lugar a los importantes
costos del procedimiento que nos ocupa y sus tacticas han agravado
innecesariamente los esfuerzos y costos tanto del Tribunal como de las

210

Demandantes. No deberia obligarse a las Demandantes a hacerse
cargo del costo de dicha conducta” [Traduccion del Tribunal]***.

2. SOLICITUD DE COSTOS DE LA DEMANDADA

603. Por su parte, Venezuela sostiene que si se admitieran sus excepciones a la
jurisdiccién, que considera que “ponen fin a todas las reclamaciones planteadas
por las Demandantes” [Traduccién del Tribunal] **>, deberian reembolsarle
todos los costos relacionados con el arbitraje. Si no hubiera sido por la
insistencia de las Demandantes en que el procedimiento no se bifurcara, de
manera que las diferencias jurisdiccionales y el fondo se ventilaron al mismo
tiempo en el mes de enero de 2014 con una posterior audiencia de los expertos
jurisdiccionales en el mes de julio de 2014, se habrian evitado los costos y
gastos vinculados a la preparacién y defensa de un procedimiento conjunto

sobre jurisdiccién y fondo.

60:

&

Asimismo, Venezuela sostiene que, si sus excepciones jurisdiccionales no
prosperaran, de todos modos resultaria vencedora en materia de fondo. Por ende,
tendria derecho al resarcimiento de “todos los costos razonables” [Traduccién
del Tribunal] **°, que ascienden a USD 6.870.028,82 y se desglosan en los

siguientes conceptos:

a) USD 5.154.811,60 con respecto a los honorarios de los abogados de
Venezuela, Foley Hoag LLP;

b) USD 1.174.370,96 con respecto a los honorarios de los expertos juridicos

y de otra naturaleza contratados por Venezuela en el marco del arbitraje; y

c) “costos administrativos’’, incluidos

“todos los costos y gastos relacionados con la produccién de
documentos, la _ investigacién juridica, los viajes, las

 

Presentacién sobre Costos de la Demandada, 28 de noviembre de 2014, parr. 1.
486 fdem, parr.2.

211

traducciones y otras  cuestiones administrativas varias”
[Traduccién del Tribunal]**’.

605. Los costos enumerados supra respecto de los cuales Venezuela solicita

3.

resarcimiento no incluyen los costos administrativos que Venezuela pag6 al

Centro en forma separada‘**,

COMENTARIOS DE VENEZUELA ACERCA DE LA PRESENTACION SOBRE

COSTOS DE LAS DEMANDANTES

606. Luego del intercambio de presentaciones sobre costos y de conformidad con la

60)

608.

7.

«

autorizaci6n concedida por el Tribunal el dia 2 de diciembre de 2014, Venezuela
realiz6 comentarios acerca de la Presentacién de las Demandantes mediante una

carta de fecha 12 de diciembre de 2014.

Venezuela manifesté6 que las Demandantes habian utilizado su presentacién
sobre costos como vehiculo para argumentar nuevamente tanto temas procesales
como cuestiones de fondo, “muchos de los cuales ya han sido rechazados por el
Tribunal” [Traduccién del Tribunal]. Venezuela alegé que cualquier intento
semejante de las Demandantes de plantear nuevamente su posicién “debe

rechazarse sin mds trdmite” (Traduccién del Tribunal]**’.

Venezuela rechaz6 todas las quejas identificadas en la presentacién de las

Demandantes (véase parr. 595 supra). Sostuvo que, lejos de incurrir en una

conducta digna de sancién en un otorgamiento de costos, Venezuela habia
“actuado de buena fe y en la medida de su capacidad a fin de
responder a las solicitudes de las Demandantes y las resoluciones del
Tribunal, al mismo tiempo que ejercia su derecho a una defensa plena

y preservaba su derecho fundamental a ser escuchada” [Traduccién
del Tribunal].

487 fdem, parr. 3(3).
488 Certificacién de Marybeth Celorier de fecha 28 de noviembre de 2014.
48° Carta de Foley Hoag LLP, 12 de diciembre de 2014, parr. 1.

212

609. Segtin Venezuela, no habia fundamento para apartarse de “la tradicién del

610.

6ll.

CIADI” [Traduccién del Tribunal] *°, lo que, tal como explicara Venezuela,
significaba que los tribunales CIADI habitualmente aplicaban la “tradicién de
derecho internacional” en virtud de la cual los costos recaen sobre quien los
ocasiona:

“en ausencia de conducta flagrante, ilicita o frivola de una de las
partes” [Traduccién del Tribunal]*?'.

Venezuela argumenté que ninguna conducta semejante existia en el caso que
nos ocupa. El Tribunal no habia concluido en ningin momento del
procedimiento que Venezuela hubiera actuado de mala fe ni que sus solicitudes
© presentaciones carecieran de fundamento. Por el contrario, todo acto que las
Demandantes pretendian criticar habia sido un acto “realizado de buena fe en
ejercicio del derecho fundamental de defensa [de Venezuela]” [Traduccién del
Tribunal]. Si Venezuela fuera castigada por asumir una defensa completa y
adecuada de las alegaciones realizadas en su contra, se pondria en riesgo el
ejercicio de su derecho fundamental de defensa y de su derecho a ser

escuchada*”?.

En cuanto a las quejas planteadas de manera especifica:

a) Las Demandantes habian tenido muchas oportunidades de responder a la
documentaci6n relativa a la produccién de pellas en su Memorial de
Réplica y durante la audiencia: las Demandantes no habian demostrado
que los documentos no se hubieran presentado de buena fe ni que no

fueran un “fiel reflejo” [Traduccién del Tribunal]*?? de la asignacién y
distribucién de pellas ni durante la propia audiencia ni en su Escrito
Posterior a la Audiencia. Venezuela rechaz6 la insinuacién de que no
habia rendido pruebas de los requerimientos anuales de pellas que todas

las productores de HBC le hacian a CVG FMO ni pruebas de las

490 fdem, parr. 4.
41 fdem, parr. 6.

492
493

Idem, parr. 11.
Idem, parr. 14.

213

verdaderas entregas de pellas de hierro de CVG FMO a cada una de las
productoras de HBC, describiéndola como “engafiosa” [Traduccién del
Tribunal]***. Por el contrario, Venezuela sugirié que las Demandantes
pretendian salirse con la suya de todas formas, primero, al quejarse de que
Venezuela no habia cumplido con sus solicitudes de documentos y,
segundo, cuando Venezuela efectivamente habia presentado documentos,
luego de dedicarle mucho tiempo y esfuerzo a su obtencidn por parte de
CVG, al criticarla por hacer un “esfuerzo evidente... para perjudicar a las

Demandantes poco tiempo antes de la audiencia’”*”>;

b) no habia lugar para mas quejas en cuanto a la declaraci6n testimonial de la
Sra. Bello y los informes periciales de los Profesores Steichen, Maia y
Duarte: el Tribunal los habia admitido después de ofrecerles a las Partes la
oportunidad plena de explicar sus posiciones y lo habia hecho por
reconocer que los materiales respondian “a cuestiones planteadas en el
Memorial de Réplica de las Demandantes” [Traducci6n del Tribunal]*”°.

Las Demandantes habian tenido muchas oportunidades mediante permisos

para realizar un interrogatorio ampliado (Sra. Bello), la presentacién de

informes periciales de refutaci6n luego de la presentacién de la Diiplica de

Venezuela y una audiencia separada de los expertos juridicos;

c) la sustitucién de la prueba del Sr. Moya por la del Sr. Sabbagh no les
habia causado perjuicio alguno a las Demandantes. Ciertamente era de
alcance mas limitado, pero se referia a la sustancia de la cuestién de la
escasez de pellas y al intento de efectuar una distribucién equitativa de las
pellas de produccién local en el momento oportuno. Dicho esto,

“Ja sustituci6n ... de conformidad con la autorizacién expresa
del Tribunal y en consonancia con el derecho [de Venezuela] a
ser escuchada de ninguna manera implic6 una demora en el
procedimiento de arbitraje ni perjudicé a las Demandantes”
[Traduccién del Tribunal]*%”.

494 fdem, parr. 15.
495 fdem, parr. 16.
496 fdem, parr. 20.
497 fdem, parr. 25.

214

4.

612.

613.

d) Venezuela sostuvo que habia respuestas completas a las tres quejas
separadas. En cuanto a la primera, la presentaci6n de documentos
realizada por Venezuela el dia 31 de enero de 2014 fue objeto de un
acuerdo entre las Partes notificado al Tribunal el dia 2 de febrero de 2014
y la presentacion de fecha 7 de julio de 2014 habia sido objeto de un fallo
del Tribunal el dia 9 de julio cuanto todos, excepto uno de los documentos
ofrecidos por Venezuela, habian sido admitidos a efectos de su
incorporacién en el expediente. En cuanto a la segunda, el Tribunal habia
admitido la decisi6n de Nova Scotia con arreglo a una solicitud de
Venezuela y su pedido de que las Partes tuvieran la oportunidad de
realizar comentarios acerca de ella. Y en cuanto a la tercera, los materiales
en materia de tratados de inversi6n eran autoridades legales presentadas
en respuesta directa a una consulta planteada por un miembro del

Tribunal*”®.

ANALISIS

El Tribunal acepta la proposicién planteada por las Demandantes segtin la cual,
en general, en el arbitraje internacional, se considera que el término “gastos”
[Traduccién del Tribunal] incluye los honorarios y desembolsos (incluidos los
gastos de viaje) de abogados y peritos, junto con los costos de viaje y
desembolsos de testigos y representantes de las partes de la controversia. A la
luz del fundamento en virtud del cual las Partes en el presente arbitraje han
encuadrado sus respectivas presentaciones sobre costos, queda claro que eso no

es objeto de debate.

La solicitud de costos de Venezuela se basa principalmente en el éxito de sus
excepciones jurisdiccionales. En subsidio, afirma que, atin si, contrariamente a
sus expectativas, el Tribunal no admitiera dichas excepciones jurisdiccionales,
resultaria vencedora respecto del fondo. En el caso, el Tribunal ha determinado

que efectivamente goza de jurisdiccién para entender en la mayoria de las

48 fdem, parrs. 27, 28 y 29.

215

614.

615.

616.

617.

reclamaciones sometidas a arbitraje por las Demandantes y, en gran medida, las
Demandantes también han resultado vencedoras respecto del fondo. Han tenido
éxito con su reclamaci6n principal — a la que se dedic6 gran parte del arbitraje —
de que la expropiacién de su inversi6n por parte de Venezuela fue ilicita y de
que Venezuela no ha hecho ningtin intento o, al menos, un intento significativo,

de indemnizar a las Demandantes a raiz de dicha expropiaci6n.

Por consiguiente, la cuestién relativa a cualquier derecho de parte de Venezuela
de recurrir a las Demandantes a fin de obtener el resarcimiento de cualquiera de

sus costos devino académica.

Luego surge la cuestidn que consiste en determinar si el Tribunal debe adoptar
lo que Venezuela ha descrito como la “tradicién de derecho internacional”
[Traduccién del Tribunal]*” (véase parr. 607 supra) y permitir que los costos
recaigan en quien los incurre, 0 si debe concluir que ha habido una conducta que
podria describirse correctamente como “flagrante, ilicita o frivola” [Traduccién
del Tribunal] de parte de Venezuela suficiente como para que el Tribunal se

aparte de la regla habitual.

El Tribunal ha considerado con cuidado las quejas planteadas por las
Demandantes en cuanto al desarrollo del procedimiento que nos ocupa por parte
de Venezuela y a las respuestas detalladas expuestas en los Comentarios de
Venezuela acerca de la Presentacién sobre Costos de las Demandantes de fecha

12 de diciembre de 2014.

Lo ha hecho, en particular, teniendo en cuenta el enfoque adoptado por los

tribunales en el contexto de los siguientes casos:

a) O0emer Debe y Serdar Elhueseyni c. Rumania:

49 Véase EDF Ltd. c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009, parr. 322:

 

cons!
cual

la posicién tradicional en el arbitraje de inversién, a diferencia del arbitraje comercial, ha
istido en adherir a la regla de derecho internacional piblico que no aplica el principio segtin el
la parte vencida paga tanto los costos del arbitraje como los costos de la parte vencedora. Por el

contrario, la practica ha consistido en dividir los costos en partes iguales, ya sea que la parte
demandante o la parte demandada haya resultado vencedora” (Traducci6n del Tribunal].

216

b)

“[njinguno de los factores que claramente justificarfan la
distribucién de los costos (tales como argumento irrazonable,
reclamaci6n exagerada o tacticas obstructivas) existfan en el
presente arbitraje” [Traduccin del Tribunal ]°°;

AES Summit Generation Ltd y AES-Tisza Eroemu Kft c. Reptiblica de

Hungria:

“El Tribunal opina que no se habia planteado ninguna
reclamacién carente de fundamento en el marco del
procedimiento y que no se observ6 mala fe de las partes En
consecuencia, el Tribunal concluye que cada parte debe hacerse
cargo de sus propios costos y gastos y compartir en partes
iguales los costos y cargos del Tribunal y del Secretariado del
CIADI” [Traduccion del Tribunal]*°!.

 

618. El Tribunal concluye que, atin si se admitieran las excepciones de las

619.

620.

Demandantes, la conducta que se critica no alcanzaria el elevado umbral
establecido por tribunales CIADI anteriores y en virtud del cual una parte podria

ser condenada en costas.

Ciertamente, no se trata de un caso respecto del cual la comparaci6n con el caso
Liberian Eastern Timber sea apropiada. En dicho caso, el tribunal concluyé que
estaba justificado apartarse de la regla habitual por la siguiente raz6n:

“Esta decisién se basa en gran medida en la mala fe procesal de
Liberia. Liberia no sdélo no particip6 en este procedimiento de arbitraje,
sino que también ha iniciado un proceso judicial en Liberia a fin de
invalidar los resultados del presente arbitraje”’ [Traduccién del
Tribunal ]}°°.

Aparte de la conducta de Venezuela durante la sustanciacién del procedimiento,
el Tribunal también ha considerado si existen otras circunstancias que deba
tener en cuenta en el ejercicio de su discrecionalidad y que podrian justificar la

distribucién de costos entre las Partes.

5 Oemer Debe y Serdar Elhueseyni c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/10/22, Laudo, 5 de septiembre

de 2013, pai

 

270-271.

501 AES Summit Generation Ltd y AES-Tisza Eroemu Kft c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N°
ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010, parr. 15.3.3.

502

Véanse Notas al pie 2 y 11 supra, Comentarios de la Demandada acerca de la Presentacién sobre

Costos de las Demandantes.

217

621. Hay muchas autoridades que instruyen que la parte vencedora deberia recibir de
la parte contraria sus costos y gastos (incluidos los honorarios de abogados y
peritos), asf como su parte del costo del procedimiento, respecto de las
cuestiones en las que ha resultado vencedora*°?. Y también hay muchas
autoridades que instruyen que cada parte debe sufragar sus propios gastos y que
tanto los honorarios y gastos de los miembros del tribunal como los costos del

Centro deben dividirse en partes iguales™*.

622. El Tribunal recuerda que, si bien las Demandantes han logrado establecer en el
presente caso la existencia de una expropiacién ilegal y han obtenido un
otorgamiento importante a su favor, no han resultado totalmente vencedoras. El
Tribunal se ha pronunciado en su contra con respecto a todas las reclamaciones
anteriores a la expropiacién. Estas reclamaciones, incluidas las supuestas
violaciones del estandar de Trato Justo y Equitativo / Discriminacién, al igual
que las supuestas violaciones del estandar de Proteccién y Seguridad, fueron
objeto de extensas presentaciones escritas y orales, asi como de pruebas de
hecho y periciales, y, durante la audiencia principal, se dedic6 mucho tiempo a

ellas.

623.

o

Teniendo esto en cuenta y en las circunstancias del caso que nos ocupa, el
Tribunal concluye que la decisién mas justa en materia de costas consiste en que

los costos recaigan en quien los haya incurrido.

624. En consecuencia, el Tribunal dispone que las Demandantes y Venezuela se

hagan cargo cada una del 50 % de los honorarios y gastos del Tribunal y del

593 P. ej., EDF (Services) Ltd. c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009;
Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de
abril de 2004, parr. 183 ("Ninguna regla de arbitraje internacional establece que los costos sigan el
resultado. Del mismo modo, sin embargo, el Tribunal no acepta que haya alguna practica en el
arbitraje de inversion (tal como puede existir, al menos de hecho, en la Corte Internacional y en el
arbitraje entre Estados) segtin la cual cada parte debe pagar sus propios costos. Al final, la cuestién
de los costos se encuentra librada a la discrecionalidad del Tribunal, teniendo en cuenta tanto el
resultado del procedimiento como otros factores pertinentes”) [Traduccién del Tribunal].

504 Véanse, p. ej., Methanex Corp. c. Estados Unidos de América, Ad hoc — Reglamento de Arbitraje
CNUDMI, Laudo Definitivo del Tribunal sobre Jurisdiccién y Fondo, 3 de agosto de 2005;
International Thunderbird Gaming Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Ad hoc — Reglamento de
Arbitraje CNUDMIL, Laudo, 26 de enero de 2006.

218

Centro. No obstante, el Tribunal observa que, en ausencia del pago de
Venezuela, las Demandantes han abonado la totalidad del tercer pago anticipado
solicitado por el Centro el 20 de octubre 2015 por la cantidad de USD 450.000.
Asimismo, el Tribunal observa que el CIADI reembolsara a las Partes cualquier
cantidad remanente en la cuenta en la proporcidn en la que se adelantaran los
pagos al CIADI. En consonancia con su determinacién de que las Demandantes
y Venezuela deberén correr con los honorarios y gastos del Tribunal y del
Centro en partes iguales, el Tribunal ordena a Venezuela a que pague a las
Demandantes la suma equivalente a la mitad de los honorarios y gastos del
Tribunal y del Centro que se hubiesen financiado a partir del tercer pago
anticipado, cantidad ésta que deberia haber sido pagada por Venezuela pero que,
de hecho, fue abonada por las Demandantes. La cuantia de este pago se
determinara en cuanto se hayan recibido todas las facturas y el CIADI se
encuentre en posicién de emitir un estado financiero final. Asimismo, el
Tribunal considera que las Demandantes tienen derecho a intereses a la misma
tasa del 9%, compuestos de forma semestral, desde la fecha del Laudo hasta el
pago completo de esta suma, sujeto solo a un periodo de gracia de seis (6) meses
a contar desde la fecha del presente Laudo durante el cual Venezuela podra
pagar la totalidad de esta suma sin incurrir intereses posteriores al Laudo. Si el
pago no se produce dentro de este periodo, 0 no se produce respecto de la suma
total debida, entonces los intereses posteriores al Laudo sobre cualquier porcién
que permanezca impagada al finalizar el periodo de gracia se acumularan desde
la fecha del Laudo. No se emitira ninguna otra resolucién con respecto a los

honorarios, gastos y demas costes reclamados en concepto de costas.

219

J.

DECISION

625. Por lo tanto, luego de haber considerado cuidadosamente todas las pruebas

documentales, los testimonios y las presentaciones ante el Tribunal y de haber
escuchado a los abogados, el Tribunal DECIDE, RESUELVE, INSTRUYE Y
DECLARA lo siguiente:

El Tribunal tiene jurisdiccién para considerar y determinar todas las
reclamaciones planteadas por las Demandantes en el marco del presente
arbitraje, excepto las que se refieren al Contrato Off-Take.

Corresponde desestimar cada una de las excepciones a la jurisdiccién
formuladas por Venezuela, excepto las que se refieren al Contrato Off-Take.
Corresponde desestimar las reclamaciones de las Demandantes bajo el Articulo
3(1) del Tratado con Luxemburgo y el Articulo 3(1) del Tratado con Portugal.
Corresponde desestimar las reclamaciones de las Demandantes bajo el Articulo
3(2) del Tratado con Luxemburgo y el Articulo 2(2) del Tratado con Portugal.
Venezuela ha incumplido sus obligaciones bajo los Articulos 4(1)(b) y 4(1)(d)
del Tratado con Luxemburgo y los Articulos 4(a) y 4(c) del Tratado con
Portugal.

Venezuela pagara a las Demandantes la suma de USD 87.300.000 (ochenta y
siete millones, trescientos mil Dolares Estadounidenses) por sus violaciones de
los Tratados.

Venezuela pagara intereses anteriores al Laudo respecto de la suma de USD
87.300.000 desde la Fecha de Valuacién (30 de abril de 2008) hasta la fecha del
presente Laudo a una tasa del 9 % anual, compuestos por perfodos semestrales,
por la suma de USD 85.501.213,70 (ochenta y cinco millones, quinientos un
mil, doscientos trece Délares Estadounidenses con setenta céntimos).

Sujeto tnicamente a un periodo de gracia de seis (6) meses desde la fecha de
emisiOn del presente Laudo, durante el cual Venezuela podra pagar la totalidad
de las sumas adeudadas a las Demandantes de conformidad con este Laudo sin
incurrir intereses posteriores al Laudo, Venezuela pagara intereses a la tasa del
9% anual, compuestos por periodos semestrales desde la fecha de emisién del
Laudo y hasta el pago total, respecto de todas las sumas, incluidas cualquier

suma pagadera por Venezuela bajo el articulo 10 del presente Dispositif,

220

adeudadas a las Demandantes conforme al presente Laudo y que se mantengan
impagadas al finalizar dicho periodo de gracia.

La indemnizaci6n otorgada por el presente Laudo y todos los intereses
devengados se pagaran a las Demandantes en su totalidad y netos de cualquier
impuesto, derecho u otro cargo aplicables en Venezuela.

Con la salvedad de que las Demandantes, por un lado, y Venezuela, por el otro,
se haraén cargo cada una del 50 % de los honorarios y gastos del Tribunal y de
los costos atribuibles a la utilizacién de los servicios del Centro, y con la
salvedad de que, de conformidad con tal determinacién, Venezuela pagara a las
Demandantes la mitad de los honorarios y gastos del Tribunal y del Centro
financiados a través del tercer pago anticipado, no se emite Resolucién alguna

en materia de costas.

221

[Firmado] [Firmado]

 

Sr. Judd L. Kessler Sr. Toby T. Landau QC
Arbitro Arbitro
Fecha: 12 de enero de 2016 Fecha: 15 de enero de 2016
[Firmado]

Sr. John Beechey
Presidente del Tribunal
Fecha: 19 de enero de 2016

222

ANEXOI

GUIA DE ENTES PERTINENTES

 

 

 

 

 

Compaiiia Operadora del Puerto de Paltia, a través de la cual se despachaban
Operadora del productos de HBC, incluidos los realizados por PosVen (véase infra) y
Puerto de Paltia Matesi (véase infra).
CA.
(“COPAL”)
Consorcio Empresa filial de Ternium S.A., empresa afiliada a Tenaris y Talta, ala
Sidertirgica que se le vendieron acciones en CVG Sidor (véase infra) luego de la
Amazonia Ltd privatizacién en el mes de noviembre de 1997.
(“CSA”)
Corporacién Dependencia del MIBAM (véase infra).
Venezolana de
Guayana
(“CVG”)

CVG Empresa filial de CVG, que gozaba del monopolio de la produccién y
Ferrominera venta de grueso de mineral y pellas de hierro en Venezuela (la primera
Orinoco CA etapa en la produccién de acero).

(“CVG FMO”)
CVG Sidertrgica Empresa filial de CVG. Denominada Sidertirgica del Orinoco C.A
del Orinoco C.A. (“SIDOR’”) luego de la privatizacién (véase CSA supra), SIDOR es la

(“CVG Sidor”)

productora mas grande de productos de acero elaborado y
semielaborado de Venezuela. Venezuela siguié conservando una
importante participacién accionaria en SIDOR con posterioridad a la
privatizacion.

 

 

Electrificacién
del Caroni C.A.
(“EDELCA”)

 

Proveedora estatal de electricidad.

 

223

 

 

Materiales

Constituida el dia 23 de abril de 2004°°°. SIDOR era titular del 45 %

 

Sidertirgicos de las acciones de Matesi, mientras que Tenaris Global (BVI) Ltd,
Masisi S.A. empresa filial de propiedad exclusiva de Tenaris, era titular del 55 %
(“Matesi’’) restante, participacidn accionaria que se transfirié a Talta el dia 2 de
julio de 2004. Como consecuencia de aumentos del capital accionario,
las participaciones accionarias finales en Matesi ascendian al
49,8003 % (SIDOR) y 50,1997 % (Talta).
MIBAM Ministerio del Poder Popular para las Industrias Basicas y Mineria de

Venezuela — desde el afio 2011, Ministerio de Industrias.

 

Petrdleos de
Venezuela S.A.

(“PDVSA”)

Empresa estatal de petrdleo y gas, que era responsable de la
transformacidn de grueso de mineral y pellas de hierro en hierro de
reducci6n directa (“HRD”) — la segunda etapa del proceso sidertirgico.
Luego, el HRD era sometido a una compresién mecanica cuyo
conglomerado resultante, con forma de ladrillo, se denomina hierro
briqueteado en caliente (“HBC”), del que Venezuela era principal
productora a nivel mundial.

 

PDVSA Gas S.A.

Empresa filial de propiedad exclusiva de PDVSA, que le suministra
gas a la industria del acero.

 

PosVen C.A.

(“PosVen”)

Empresa filial venezolana de la empresa surcoreana, POSCO, que fue
adquirida por SIDOR, Talta y Matesi. PosVen era propietaria de una
planta de HBC que estaba fuera de funcionamiento y se ubicaba en un
radio de dos kilémetros de la planta de SIDOR y era accionista de
COPAL (véase supra).

 

 

Grupo Techint

 

Importante conglomerado internacional y uno de los principales
proveedores del mundo de cafios de acero, utilizados en la industria del
petréleo y gas. Las Demandantes son miembros del Grupo Techint.
Tenaris S.A. es un holding con empresas filiales y centros de
fabricacién en todo el mundo. Talta, también un holding, es de
propiedad exclusiva de Tenaris.

 

505 Anexo C-21.

224

 

