CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de anulaci6n entre

TENARIS S.A. Y TALTA - TRADING E MARKETING SOCIEDADE UNIPESSOAL LDA
(Demandadas)

y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(Solicitante)

Caso CIADI N.° ARB/11/26

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DE LA
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
Profesor Fernando Cantuarias Salaverry
Profesor Diego P. Fernandez Arroyo

Secretaria del Comité ad hoc

Sra. Ana Constanza Conover Blancas

Fecha de envio a las Partes: 8 de agosto de 2018

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de la Repiiblica
Bolivariana de Venezuela:

Dr. Reinaldo Enrique Mujfioz Pedroza
Dr. Henry Rodriguez Facchinetti
Procuraduria General de la Reptiblica
Av. Los Tlustres, c/c calle Francisco
Lazo Marti

Urb. Santa Ménica

Caracas

Venezuela

y

Sr. Ignacio Torterola

Sr. Diego Gosis

Sr. Quinn Smith

Sra. Ver6nica Lavista

Sr. Guillermo Moro

GST LLP

1875 I Street NW, 5° piso
Washington, D.C. 20006
Estados Unidos de América

En representacion de Tenaris S.A. y
Talta - Trading E Marketing Sociedade
Unipessoal Lda:

Sr. Nigel Blackaby

Sra. Caroline Richard

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th Street NW, 10™° piso
Washington, D.C. 20005

Estados Unidos de América

y

Sr. Elliot Friedman

Sr. Ben Love

Sra. Paige von Mehren

Sra. Jessica Moscoso

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
601 Lexington Avenue, 31° piso

Nueva York, NY 10022

Estados Unidos de América

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

  
 
 
 
 

L INTRODUCCION Y PARTES 1
II. .ANTECEDENTES PROCESALES 1
A. Solicitud, registro, suspensi6n provisional de la ejecucién, y constitucién del Comité...... 1
B. Primera sesién y Resolucién Procesal N.° 1 .... see
C. _ Procedimiento relativo a la suspensi6n de la ej del Laudo
D. _ Procedimiento relativo a la Solicitud de Anulacién
E. _ Reconstitucién del Comité y Audiencia sobre Anulaci
F. Fase posterior a la Audiencia

 

Ill. EL LAUDO Y LA DECISION SOBRE RECTIFICACIO
A. — El procedimiento arbitral original
B. El Laudo

C. La Decisién sobre Rectificacién

 

 

IV. LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

 

 

 

A. Ar de la Solicit 7
1. Estandar aplicabl 7
i. Extralimitacién manifiesta de Itad 8

 

 

ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo.....

iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental

 

 

 

de p dimiento
2. Causales relacionadas con la decisién sobre jurisdiccién
i. Extralimitacién manifiesta de Itad
ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo.....

 

iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental

 

 

 

 

de p di
3. Causales relacionadas con la decisidén sobre expropiacién
i. Extralimitacién manifiesta de Itad
ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo.....
4. Causales relacionadas con la metodologia para el calculo de daiios......
i. Extralimitacién manifiesta de facultade:
ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo.....

 

iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental
de p dimiento 19

Vv.

Causales relacionadas con la condena en costas respecto de la Solicitud
de Rectificacién 21
i. Falta de expresién de motivos en que se funda la Decisién

sobre Rectificacién

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental
de p dimiento 22
B. Ar de las D dadas en Anulacién 23
1. Estandar aplicabl 24
i. Extralimitacién manifiesta de Itades... 24
ii. Falta de expresién de los motivos en que se funda el Laudo.......
iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental
de p dimiento 26
2. Causales relacionadas con la decisién sobre jurisdiccién
i. Extralimitacién manifiesta de Itad
ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo
iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental
de p dimi 29
3. Causales relacionadas con la decisién sobre expropiaci6n.....
i. Extralimitacién manifiesta de Itad
ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo
4. Causales relacionadas con la metodologia para el cdlculo de dajios...
i. Extralimitacién manifiesta de Itad
ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo
iii. | Quebrantamiento grave de una norma fundamental
de p dimi 37
5. Causales relacionadas con la condena en costas respecto de la Solicitud
de Rectificacién 39
i. Falta de expresién de motivos en que se funda la Decisién
sobre Rectificaci6n........
ii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental
de p dimi 39
PETITORIOS DE LAS PARTES 40
A. Petitorio de la Solici 40
B. _ Petitorio de las D dadas en Anulacién 41

 

VI. EL ANALISIS DEL COMITE 41

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

A. _ Estandar aplicabl 41
1. Extralimitacién manifiesta de facultades .....
2. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo....
3. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento
B. — Causales relacionadas con la decisi6n sobre jurisdiccién
1. Extralimitacién manifiesta de facultades .....
2. Falta de expresidén de motivos en que se funda el Laudo....
3. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento
C. — Causales relacionadas con la decisién sobre expropiacién
1. Extralimitacién manifiesta de facultades .....
2. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo....
D. — Causales relacionadas con la metodologia para el calculo de daiios.....
1. Extralimitacién manifiesta de facultades .....
2. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo.
i. Falta de explicacién del enfoque o metodologia del Tribunal
ii. EI Tribunal no explica por qué ignoré pasos claves en el
calculo de dajfio: 59
iii. Las contradicciones en el andlisis del Tribunal .
3. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento
i. Carga de la prueba y debido proceso....
ii. Violacién del derecho de las Partes a ser escuchadas..
iii. | Violacién del derecho de las Partes al tratamiento por igual.......
E. — Causales relacionadas con la condena en costas respecto de la Solicitud
de Rectificacién 67
VII. DECISION SOBRE COSTAS 69
A. Declaracién de costos de la Solicitante
B. _ Declaracién de costos de las D d;
C. Costas del p dimi 70
D. _ Decisién del Comité 71

 

VIII. DECISION 71

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

Audiencia sobre Anulacién
o Audiencia

CIADI 0 Centro

Comité 0 Comité ad hoc

Convencién de Viena

Convenio del CIADI 0
Convenio

Decisién sobre Rectificacién

Demandadas en Anulacién 0
Demandadas

Documento de Antecedentes

Diplica

FCD
Laudo

Matesi

Memorial

Audiencia sobre anulacion Ievada a cabo los dias 22 y 23 de
marzo de 2018 en Washington, D.C.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones.

Comité ad hoc en el procedimiento de anulacién Tenaris S.A.
y Talta - Trading e Marketing Sociedade Unipessoal Lda.
c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
N.° ARB/11/26.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados,
Doc. ONU A/CONF.39/27 (1969).

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados.

Decision sobre Rectificacién del Laudo de fecha 24 de junio
de 2016, emitida en el procedimiento arbitral Tenaris S.A. y
Talta - Trading e Marketing Sociedade Unipessoal Lda.
c. Reptiblica Bolivariana’ de Venezuela, Caso CIADI
N.° ARB/11/26.

Tenaris S.A. y Talta- Trading e Marketing Sociedade
Unipessoal Lda.

Documento actualizado de Antecedentes sobre el
Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del
CIADI de fecha 5 de mayo de 2016.

Diplica sobre Anulacién de las Demandadas, presentada el
2 de octubre de 2017.

Flujo de Caja Descontado.

Laudo de fecha 29 de enero de 2016, dictado en el
procedimiento arbitral Tenaris S.A. y Talta- Trading e
Marketing Sociedade Unipessoal Lda. c. Republica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADIN.° ARB/11/26.

Materiales Sidertirgicos S.A.

Memorial sobre la Anulacién del Laudo de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, presentado el 19 de abril de 2017.

Memorial de Contestacién

Partes

Reglas de Arbitraje

Réplica

Solicitante o Venezuela

Solicitud de Anulacién

Talta
Tenaris

Tr. Dia # [pagina:linea]

Tratado con Luxemburgo

Tratado con Portugal

Tratados

Tribunal

USD

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de las
Demandadas, presentado el 3 de julio de 2017.

Tenaris S.A., Talta- Trading e Marketing Sociedade
Unipessoal Lda., y la Republica Bolivariana de Venezuela.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos Arbitrales
del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones en vigor desde el 10 de abril de 2006.

Réplica sobre Anulacién del Laudo de la Reptblica
Bolivariana de Venezuela, presentada el 17 de agosto
de 2017.

Reptiblica Bolivariana de Venezuela.

Solicitud de anulacién de la Reptblica Bolivariana de
Venezuela, presentada el 21 de septiembre de 2016.

Talta - Trading e Marketing Sociedade Unipessoal Lda.
Tenaris S.A.

Transcripci6n de la audiencia sobre anulaci6n Ievada a cabo
del 22 al 23 de marzo de 2018, seguido por la fecha, el
numero de pagina y de linea.

Acuerdo entre la Uni6n Econémica Belgo-Luxemburguesa y
el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela para la Promocién
y la Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscrito el 17 de
marzo de 1998 y en vigor desde el 28 de abril de 2004.

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica Portuguesa y el
Gobierno de la Reptiblica de Venezuela para la Promocién y
la Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscrito el 17 de
junio de 1994 y en vigor desde el 11 de mayo de 1995.

Tratado con Luxemburgo y Tratado con Portugal.

Tribunal de arbitraje integrado por los sefiores John Beechey
(Presidente), Judd L. Kessler y Toby T. Landau, constituido
el 26 de abril de 2012 en el procedimiento arbitral Tenaris
S.A. y Talta - Trading e Marketing Sociedade Unipessoal
Lda. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
N.° ARB/11/26.

Délares de los Estados Unidos de América.

IL.

INTRODUCCION Y PARTES

La presente decisién se enmarca dentro del procedimiento de anulacién del laudo dictado el
29 de enero de 2016 —incluida la Decisién sobre Rectificacién del Laudo emitida el 24 de
junio de 2016 (conjuntamente, el “Laudo”), en el caso CIADI N.° ARB/11/26.

La solicitante en el presente procedimiento de anulacién, parte demandada en el
procedimiento arbitral original, es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o
la “Solicitante”). Las demandadas en anulacién, demandantes en el procedimiento arbitral
original, son TenarisS.A. y Talta- Trading e Marketing Sociedade Unipessoal Lda.
(“Tenaris” y “Talta”, o las “Demandadas”).

La Solicitante y las Demandadas se denominan conjuntamente las “Partes”, y cada una de
ellas se denomina una “Parte”. Los representantes legales de cada Parte y sus respectivas
direcciones se enlistan arriba en la pagina (i).

ANTECEDENTES PROCESALES

SOLICITUD, REGISTRO, SUSPENSION PROVISIONAL DE LA EJECUCION, Y CONSTITUCION
DEL COMITE

El 21 de septiembre de 2016, Venezuela present6 ante la Secretaria General del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”’ o el “Centro”)
una solicitud de anulacién del Laudo (la “Solicitud de Anulacién’”), de conformidad con el
articulo 52 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI”) y la regla 50 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos Arbitrales del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”). La Solicitud de Anulacién se presenté dentro del plazo previsto en el
articulo 52(2) del Convenio del CIADI.

Venezuela funda su Solicitud de Anulacién en las siguientes causales establecidas en el
Convenio del CIADI: (a) extralimitacién manifiesta de facultades (articulo 52(1)(b));
(b) quebrantamiento grave de normas de procedimiento (articulo 52(1)(d)); y (c) falta de
expresion de motivos (articulo 52(1)(e)).

La Solicitud de Anulaci6n inclufa una peticién de suspensién de la ejecucién del Laudo en
virtud del articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la regla 54 de las Reglas de Arbitraje.

El 29 de septiembre de 2016, la Secretaria General Interina registré la Solicitud de Anulacién
y notificé a las Partes la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo segtin lo dispuesto
en la regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje.

El 27 de diciembre de 2016, el Secretario General Interino notificé a las Partes la
constitucién del Comité ad hoc (el “Comité’”), de conformidad con la regla 52(2) de las
Reglas de Arbitraje. El Comité estuvo compuesto por el Dr. Andrés Rigo Sureda
(Presidente), nacional de Espafia, el profesor Piero Bernardini, nacional de Italia, y el
profesor Diego P. Fernandez Arroyo, nacional de Argentina y de Espaiia.

En esa misma fecha, se informé a las Partes que el procedimiento de anulacién se
consideraba iniciado, de conformidad con las reglas 6 y 53 de las Reglas de Arbitraje.
Igualmente, se notificé alas Partes que la sefiora Ana Constanza Conover Blancas, Consejera
Juridica del CIADI, se desempefiaria como Secretaria del Comité.

PRIMERA SESION Y RESOLUCION PROCESAL N.° 1

El 3 de febrero de 2017, el Comité celebré una primera sesién con las Partes mediante
conferencia telefénica.

El 16 de febrero de 2017, el Comité emitié la Resolucién Procesal N.° 1, por la que se
establecié el calendario procesal y las reglas procesales aplicables al procedimiento
de anulacién.

PROCEDIMIENTO RELATIVO A LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO

Mediante comunicaciones de fecha 9 y 10 de enero de 2017, las Partes informaron al Comité
sobre su acuerdo para presentar tres rondas de escritos simulténeos sobre el tema de la
suspensi6n de la ejecucién del Laudo. Ademas, las Partes indicaron al Comité que habfan
llegado a un acuerdo para celebrar una audiencia sobre la suspension de la ejecucién del
Laudo durante el mes de marzo de 2017.

Mediante carta de fecha 12 de enero de 2017, el Comité tom6 nota del calendario de escritos
simultaneos acordado por las Partes y extendi6 la suspension provisional de la ejecucién del
Laudo hasta que el Comité emitiera una decisién sobre este tema.

Conforme al calendario procesal acordado por las Partes, Venezuela present6 sus respectivos
escritos en sustento de la continuacién de la suspension provisional de la ejecuci6n del Laudo
los dias 27 de enero, 17 de febrero y 28 de febrero de 2017. En esas mismas fechas, las

20.

Demandadas presentaron sus respectivos escritos en oposicién a la continuacién de la
suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo.

El 15 de febrero de 2017, las Partes y el Comité celebraron una reunién organizativa
preliminar mediante conferencia telefénica, a fin de resolver cualquier asunto procesal,
administrativo o logistico referente a la audiencia sobre la suspensién.

El 1 de marzo de 2017, se cancelé la audiencia sobre la suspension por falta de pago del
primer anticipo solicitado a Venezuela mediante carta de fecha 8 de diciembre de 2016.

El 10 de marzo de 2017, el Comité informé a las Partes que procederia a emitir su decisién
sobre la suspensién de la ejecucién del Laudo visto su caracter prioritario conforme a la
regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje, sin que mediara la celebracién de una audiencia sobre
este tema. No se recibieron comentarios de las Partes a este respecto.

El] 24 de marzo de 2017, el Comité emitié su Decisién sobre la Solicitud de Continuacién de
Ja Suspensién de la Ejecucién del Laudo. En esta decisién, el Comité desestim6 la solicitud
de Venezuela de continuar la suspension de la ejecucién del Laudo y levanté la suspensién
provisional de la ejecucién del Laudo.

PROCEDIMIENTO RELATIVO A LA SOLICITUD DE ANULACION

De conformidad con el calendario procesal acordado para las presentaciones escritas en la
Resolucidn Procesal N.° 1:

a) el 19 de abril de 2017, Venezuela present6 su Memorial sobre la Anulacién del Laudo
(“Memorial”);

b) — el 3 de julio de 2017, las Demandadas presentaron su Memorial de Contestacién sobre
Anulacién (“Memorial de Contestacién”);

c) el 17 de agosto de 2017, Venezuela presenté su Réplica sobre Anulacién del Laudo
(“Réplica’”); y

d) el 2 de octubre de 2017, las Demandadas presentaron su Duplica sobre Anulacién
(“Diplica”).

El 6 de octubre de 2017, tras la renuncia del profesor Piero Bernardini, la Secretaria General

notificé a las Partes que se habia generado una vacante en el Comité y que el procedimiento
quedaba suspendido de conformidad con las reglas 10(2) y 53 de las Reglas de Arbitraje.

21.

22.

23.

RECONSTITUCION DEL COMITE Y AUDIENCIA SOBRE ANULACION

El 10 de noviembre de 2017, el Centro notific6é a las Partes de la reconstitucién del Comité
tras la aceptacién del profesor Fernando Cantuarias Salaverry, nacional de Pert, a su
nombramiento como miembro del Comité. De conformidad con las reglas 12 y 53 de las
Reglas de Arbitraje, el procedimiento se reanud6 a partir de esa misma fecha.

El 20 de marzo de 2018, los sefiores Paul S. Richler y Kenneth J. Figueroa de la firma
Foley Hoag LLP (oficina de Washington D.C.) informaron al Comité que, a partir de esa
fecha, Foley Hoag LLP no ejerceria la representacién legal de Venezuela en el
procedimiento de anulaci6n.

El 22 y 23 de marzo de 2018, el Comité celebré una audiencia oral con las Partes sobre la
Solicitud de Anulacién en las instalaciones del Banco Mundial en Washington, D.C., sede
del CIADI (la “Audiencia sobre Anulacién” o “Audiencia”). Las sigui personas
estuvieron presentes en la Audiencia:

 

Miembros del Comité:

Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
Profesor Fernando Cantuarias Salaverry
Profesor Diego P. Fernandez Arroyo

Secretariado del CIADI:

Sra. Ana Constanza Conover Blancas

Asistentes en nombre y representacién de la Solicitante:

Sr. Ignacio Torterola, GST LLP
Sr. Diego Gosis, GST LLP

Sr. Quinn Smith, GST LLP P
Sra. Mariana Lozza, GST LLP
Sr. Alejandro Vulejser, GST LLP
Sr. Joaquin Coronel, GST LLP

Asistentes en nombre y representacién de las Demandadas:
Sr. Nigel Blackaby, Freshfields Bruckhaus Deringer

24.
25.

Il.

26.

Sr. Elliot Friedman, Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. Ben Love, Freshfields Bruckhaus Deringer

Sra. Jessica Moscoso, Freshfields Bruckhaus Deringer
Sra. Paige von Mehren, Freshfields Bruckhaus Deringer
Sr. Bas Munnik, Freshfields Bruckhaus Deringer

Intérpretes:

Sra. Silvia Colla

Sr. Charles Roberts

Sr. Claudio Debenedetti

Estendégrafos:

Sr. David Kasdan, Worldwide Reporting, LLP
Sr. Dante Rinaldi, D-R Esteno

Sr. Dionisio Rinaldi, D-R Esteno

FASE POSTERIOR A LA AUDIENCIA

El 2 y 4 de mayo de 2018, las Partes presentaron sus respectivas declaraciones sobre costos.

El 4 de junio de 2018, se declaré cerrado el procedimiento.

EL LAUDO Y LA DECISION SOBRE RECTIFICACION

EL PROCEDIMIENTO ARBITRAL ORIGINAL

El procedimiento arbitral al que hace referencia la Solicitud de Anulaci6n se tramité ante el
Centro con fundamento en el Convenio del CIADI, el Acuerdo entre la Unién Econémica
Belgo-Luxemburguesa y el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela para la Promocion y la
Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscrito el 17 de marzo de 1998 y en vigor desde
el 28 de abril de 2004 (el “Tratado con Luxemburgo”), y el Acuerdo entre el Gobierno de
la Reptiblica Portuguesa y el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela para la Promocién y la
Proteccién Reciproca de las Inversiones, suscrito el 17 de junio de 1994 y en vigor desde el
11 de mayo de 1995 (el “Tratado con Portugal” y, junto al Tratado con Luxemburgo,
los “Tratados’’).

27.

28.

29.

30.

La controversia en el procedimiento original surgio en el marco de la inversi6n de Tenaris y
Talta en Matesi Materiales Sidertirgicos S.A. (“Matesi’”), una sociedad venezolana dedicada
ala producci6n de hierro briqueteado caliente, un componente utilizado en la producci6n del
acero. En el arbitraje, Tenaris y Talta argumentaron la pérdida del uso y goce de su inversién
como consecuencia de la expropiacién indirecta de sus inversiones en Matesi y de
interferencia sufrida por su inversi6n con anterioridad a la expropiacién de Matesi!.

EL LAupo

El Laudo fue dictado el 29 de enero de 2016 por un tribunal arbitral presidido por el sefior
John Beechey (nacional del Reino Unido) y conformado asimismo por los sefiores Judd L.
Kessler (nacional de los Estados Unidos de América) y Toby T. Landau QC (nacional del
Reino Unido) (el “Tribunal’).

En el Laudo, el Tribunal determin6 que tenia jurisdiccién para considerar y determinar las
reclamaciones planteadas por Tenaris y Talta, con excepcidn de las concernientes a cierto
contrato off-take, que el Tribunal consider6 que no constitufa una inversién?. En cuanto al
fondo, el Tribunal concluy6 que Venezuela expropi6 la inversién de Tenaris y Talta en
Venezuela sin haber observado los requisitos previstos en los Tratados?. El Tribunal
determiné que Tenaris y Talta tenfan derecho a recibir una indemnizacién por dicha
expropiacién y orden6 a Venezuela el pago de USD 87,300,000.00 (ochenta y siete millones,
trescientos mil délares estadounidenses), mas intereses, por sus violaciones de los Tratados*.

LA DECISION SOBRE RECTIFICACION

El 14 de marzo de 2016, Venezuela presenté ante el Tribunal una solicitud para la
rectificaci6n del Laudo, por la que pretendfa una correccién del calculo efectuado por el
Tribunal del monto de dafios otorgado a Tenaris y Talta, “de manera que el Laudo fuera:

“...rectificado para evitar una doble indemnizaci6n no apropiada’>”.

' Ver Laudo, parrs. 5-6.

 

parrs. 293, 313, 625(1) y 625(2).

494 a 497, y 625(5).
570 y 625.

5 Decision sobre Rectificacién, parr. 2. Cursiva en el original.

31. El 24 de junio de 2016, el Tribunal emitié su Decision sobre Rectificaci6n, en la que rechazé
Ja solicitud de rectificaci6n de Venezuela. Asimismo, el Tribunal requirié a Venezuela pagar
a Tenaris y Talta los costos incurridos en relacién con la solicitud de rectificacién®.

32. En el presente procedimiento, Venezuela solicita la anulacién del Laudo, incluida la
Decisién sobre Rectificacién del Laudo’.

IV. LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

A. ARGUMENTOS DE LA SOLICITANTE

33. La Solicitante considera que las decisiones del Tribunal sobre jurisdiccién y expropiacion,
asi como la metodologia utilizada por el Tribunal para el calculo de dafios, y la condena
sobre costos en la Decisién sobre Rectificacién, son anulables conforme a las causales
previstas en los subparrafos b), d) y e) del articulo 52(1) del Convenio del CIADI
(extralimitacién manifiesta de facultades, quebrantamiento grave de normas fundamentales®
de procedimiento, y falta de expresién de motivos, respectivamente).

34. A continuacién, se resumen brevemente los argumentos de la Solicitante en relacién con el
estandar aplicable y las razones para anular el Laudo, respecto de cada una de las causales
de anulacién invocadas.

1. ESTANDAR APLICABLE

35. La Solicitante no cuestiona, como principio, que el régimen de anulacién previsto en el
Convenio del CIADI sea extraordinario. Asimismo, coincide con las Demandadas en que la
anulacién no es un remedio contra una decisién incorrecta, sino contra los vicios descritos
enel articulo 52 del Convenio’. La Solicitante resalta que las causales de anulaci6n previstas

© Id., parr. 114.

7 Solicitud de Anulacién, parr. 1.

8 La version en espafiol del Convenio (articulo 52(1)(d)) no incluye la calificacién “fundamental” de la norma que
figura en las versiones inglesa y francesa. Por otra parte, la Regla de Arbitraje 50(1)(c)(iii) requiere que la norma
quebrantada sea fundamental. Este no ha sido tema de discusi6n entre las Partes quienes en sus argumentos entienden
que la norma debe ser fundamental y asf lo entiende el Comité. Asimismo, el articulo 52(1)(d) se refiere a un
“quebrantamiento grave” mientras que en la Regla de Arbitraje 50(1)(c)(iii) se habla de “violacién seria”. El texto de
la Decisi6n utiliza ambas expresiones indistintamente.

° Ver Réplica, parrs. 18, 25.

 

   

36.

37.

38.

39.

en el Convenio deben examinarse de manera neutra; es decir, sin adoptar una posicién
expansiva ni restrictiva en general del régimen anulatorio'®.

Ademias, contrario a lo argumentado por las Demandadas, la Solicitante sostiene que en caso
de acreditarse que un laudo presenta defectos anulables, los comités de anulacién deben
necesariamente ordenar la anulaci6n, sin discrecionalidad alguna. Asimismo, sefiala que los
comités de anulacién pueden considerar y analizar argumentos subyacentes del arbitraje para
discernir si un laudo debe 0 no anularse!!.

i. Extralimitacién manifiesta de facultades

Conforme al articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, un laudo puede anularse en caso de
que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades. La Solicitante
considera que, para verificar la existencia de esta causal, debe emplearse un enfoque de “dos
pasos”, por el que el Comité debe anular el laudo si se corrobora que i) existid un exceso de
facultades, y de ser asi, que ii) ese exceso fue manifiesto!?.

Contrario a la postura de las Demandadas, la Solicitante resalta que el término “manifiesto”
no supone una interpretaci6n restrictiva. El exceso manifiesto no requiere que el defecto del
laudo surja prima facie, y la necesidad de cierto grado de analisis y estudio (incluso la
revisi6n del material probatorio del expediente arbitral) no privan a la extralimitacién de su
cardcter de “manifiesta’”'?. Por otra parte, la Solicitante reconoce que, para calificar como
manifiesta, la extralimitacién de facultades debe tener cierto grado de seriedad'*,

La Solicitante sefiala que un tribunal se extralimita en sus facultades “en la medida en que
haya tomado una decision por fuera de su jurisdiccién 0 no haya ejercido plenamente su
jurisdiccién”!>. Ello incluye si un tribunal asume facultades que no le fueron conferidas, si
excede el acuerdo arbitral, o en caso de incumplirse los requisitos jurisdiccionales acordados
por los Estados partes en el tratado aplicable'®.

” Ver id., parrs. 26-27.

4 Réplica, pan

s. 21, 28-30.

  

°° Memorial, parr. 23; Réplica, parr. 34.

'3 Memorial, parr. 24; Réplica, parrs. 38-39, 42.

4 Réplica, parr. 46.

'S Memorial, parr. 26. Ver también Réplica, parrs. 48 y 129.
'6 Memorial, parr. 27.

40.

Al.

42.

43.

44.

Asimismo, la Solicitante sostiene que un tribunal puede incurrir en exceso de facultades si
ignora el derecho aplicable, o si funda el laudo en un derecho distinto al derecho aplicable.
En consecuencia, el Comité debe analizar si el tribunal identificé el derecho aplicable
correctamente y si efectivamente procedié a aplicarlo!”.

En conclusion, la Solicitante considera que el Laudo debe anularse en su totalidad de
conformidad con el articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI si el Tribunal ignoré el
derecho aplicable o fund6 el laudo en un derecho distinto al derecho aplicable.

ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo

E] articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI establece como causal de anulacién la falta de
expresiOn de motivos en que se funda el laudo. La Solicitante observa que dicha disposicién
no esta limitada por condici6n alguna (por ejemplo, a que dicha falta sea “‘manifiesta” o
“grave”)'§. Ademas, la Solicitante advierte que la exigencia de expresar los motivos que
conducen a la decisién del tribunal apunta a la inteligibilidad de los laudos y, a su vez,
constituye uno de los requisitos esenciales de su validez'?.

La Solicitante sostiene que el objetivo de esta causal consiste en garantizar que las partes de
un arbitraje bajo el Convenio del CIADI puedan comprender las decisiones de los tribunales

y las razones por las cuales esas decisiones fueron adoptadas”’. Conforme a esta causal, el
Comité debe evaluar si las razones esgrimidas por el Tribunal son inadecuadas en el sentido

de impedir la comprensién de su razonamiento al momento de tomar sus decisiones”!.

Por otro lado, la Solicitante afirma que la expresi6n de razones contradictorias, inadecuadas,
o insuficientes también constituyen una falta de expresién de motivos. Venezuela define las
razones contradictorias como aquellas que se encuentran en oposici6n entre si y que, por lo
tanto, se cancelan mutuamente, y define las razones inadecuadas o insuficientes como
aquellas que no conducen Iégicamente a la conclusién adoptada””.

"” Memorial, parrs. 29, 31; Réplica, parrs. 55, 129, 162, y 202.
'8 Réplica, parr. 70.

'° Memorial, parrs.

 

36-37; Réplica, parr. 69.

»° Memorial, parr. 38; Réplica, parr. 69.

2! Réplica, pan

82-83.

 

2 Memorial, parrs. 40-41; Réplica, parr. 93.

4S.

46.

47.

48.

49.

En conclusién, la Solicitante considera que el Laudo debe anularse de conformidad con el
articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI en caso de comprobarse una falta de expresién de
motivos en el mismo, ya sea la ausencia completa de razones, la expresién de razones
contradictorias, insuficientes y/o inadecuadas.

iii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

Conforme al articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI, un laudo puede anularse en caso de
que hubiere quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. La
Solicitante sefiala que el término “norma fundamental de procedimiento” debe entenderse
de manera amplia. Segtin la Solicitante, ello surge de los travaux préparatoires del Convenio
del CIADI y ha sido respaldado por diversos comités de anulacién??.

Asimismo, la Solicitante sostiene que la caracteristica “grave” del quebrantamiento debe
determinarse caso por caso. En este sentido, y contrario a la postura de las Demandadas,
determinar la gravedad no implica que la solicitante deba probar que el resultado hubiera
sido distinto de no haberse quebrantado tal regla, sino que la desviacién de la norma pudo
haber tenido impacto en el laudo”*.

En conclusién, la Solicitante considera que el Laudo debe anularse de conformidad con el
articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI si hubo quebrantamientos de normas
fundamentales de procedimiento y esos quebrantamientos fueron graves.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA DECISION SOBRE JURISDICCION

i. Extralimitacién manifiesta de facultades

La Solicitante considera que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades al
establecer que tenia jurisdiccién para resolver esta controversia cuando no la tenia y, ademas,
por no aplicar el derecho aplicable. En ambos casos, la Solicitante se refiere al andlisis que
realiz6 el Tribunal de los términos “‘sede” y “‘siége social” previstos en los Tratados para
determinar si Tenaris y Talta calificaban como inversores.

°3 Memorial, parr. 33.
> Memorial, parr. 34 y Réplica, parr. 62; ver también Réplica, parrs. 63 a 66.

10

50.

51.

52.

53.

En ambos Tratados, la definicién de “inversor” incluye sociedades constituidas y que tengan
“sede” (0 “siége social’) en el territorio de uno de los Estados contratantes”’. El Tribunal
concluy6 que, para determinar la nacionalidad del inversor, se requerian acreditar dos
elementos: el requisito de haberse constituido (es decir, tener una sede estatutaria) y el
requisito de tener una sede o siége social en el territorio de un Estado contratante (lo que el

Tribunal consideré equivalente a un lugar de administraci6n real 0 efectiva)”°.

La Solicitante sostiene que la prueba presentada en el expediente, alo sumo, podria satisfacer
el requisito de sede estatutaria. Sin embargo, considera que de ninguna manera se acredité
que Tenaris y Talta tuvieran su lugar de administraci6n real 0 efectiva en Luxemburgo y
Portugal, respectivamente’’. Al no haberse probado un requisito considerado por el mismo
Tribunal como esencial para considerar que las Demandadas eran “‘inversores” conforme a
los Tratados, el Tribunal se arrog6 jurisdiccién para conocer de la controversia cuando no la
tenia, motivo por el cual se extralimité manifiestamente en sus facultades?®.

Venezuela aclara que, contra lo indicado por las Demandadas, no solicita la reconsideracién
de la prueba. Por el contrario, sostiene que los elementos que el propio Tribunal sostuvo que
debia demostrar no fueron demostrados y, al no cumplirse ambos requisitos constitutivos y
de sede, el Tribunal carecia de jurisdiccién”’. Asimismo, considera que estos excesos en las
facultades del Tribunal son manifiestos ya que pueden apreciarse por cualquier tercero
razonablemente informado de manera rdpida y sin la ayuda de investigacién alguna*”.

Por otro lado, la Solicitante considera que el Tribunal no aplicé el derecho aplicable. En este
sentido se refiere a la indicaci6n del Tribunal en el Laudo de que, si bien la interpretacién de
los términos “sede” y “siége social” era una cuestién de derecho internacional, procederia a
considerar el derecho local de Luxemburgo y Portugal como antecedentes para su
interpretaci6n. Venezuela sefiala que dicho renvoi al derecho local no se desprende de las
clausulas de solucién de controversias de los Tratados y, dado que el texto de los Tratados
no permitia tal distincién, el Tribunal no tenfa base para realizarla*!.

°5 Memorial, parrs. 58-59 (citando el Tratado con Luxemburgo, articulo 1(b) (C-1); y el Tratado con Portugal,
articulo 1(b) (C-3)).
26 Ver, por ejemplo, id., parrs. 44, 62 (refiriéndose al parr. 153 del Laudo), 63 y 103; Réplica, parrs. 102-103, 106-107

y 132.
» Réplica, parrs. 136, 150-152, 157; Memorial, parr

 

95-101.

28 Ver, por ejemplo, Memorial, parr. 44.
» Réplica, parr. 159.

39 Td., parr. 160.

31 Td., parts. 162-165.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

En conclusion, la Solicitante afirma que el Tribunal se aparté del derecho aplicable y de sus
propias conclusiones previas al afirmar su jurisdicci6n para resolver esta controversia
cuando carecia de tal prerrogativa, lo que constituy6 una extralimitaci6n manifiesta en sus
facultades, en los términos del articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo

La Solicitante considera que el Tribunal no expres6 motivos al establecer que tenia
jurisdicci6n para resolver esta disputa.

Venezuela sefiala que el Tribunal partid de la premisa de que, para que los términos “sede”
y “siége social’ contenidos en los Tratados tuvieran un efecto util, debian significar algo
distinto a la sede estatutaria; y concluy6 en consecuencia que ambos términos suponian que
Tenaris y Talta debian tener su administracién efectiva en el territorio de una parte
contratante. Sin embargo, Venezuela sostiene que el Tribunal limité su andlisis de estos
términos a consideraciones relativas a la sede estatutaria, sin haberse acreditado el lugar de
administracién efectiva de las Demandadas*.

Por lo tanto, al partir de premisas que no sustentan la conclusién alcanzada, el Tribunal
incurrié en una falta de motivaci6n, en los términos del articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI, en virtud del caracter contradictorio de las razones que brind6??,

La Solicitante también considera que el Laudo contiene otras contradicciones relativas a
jurisdicci6n que lo hacen anulable conforme al articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.
Entre otros ejemplos, Venezuela menciona que el Tribunal invocé normas estatutarias de
Tenaris como aplicables mas no brind6 la conclusi6én a la que esas normas debian conducir
sino su contraria, y que el Tribunal utiliz6 cierta declaracién testimonial para fundamentar
algunas conclusiones, pero la ignoré en otros aspectos*.

Asimismo, Venezuela considera que el Tribunal omitié dar las razones por las cuales habia
tomado ciertas decisiones respecto a la evidencia producida, decidiendo de forma arbitraria
su admisién*>.

* Memorial, parrs. 60-62; Réplica, parrs. 168, 172.
33 Memorial, parr. 71; Réplica, parrs. 171, 173.

4 Memorial, parrs. 76, 86. Ver también id., p

 

s. 76, 82, y 92.

35 Id., parrs. 44-45.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

iii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

La Solicitante afirma que el Tribunal incurrid en un quebrantamiento grave de normas
fundamentales de procedimiento al establecer que tenia jurisdiccién para resolver la
controversia entre las Partes, en dos aspectos. Primero, al incurrir en una apreciacién
arbitraria de la prueba producida y no producida en el expediente (en violacién del derecho
de defensa de Venezuela y del principio de igualdad de armas entre las partes). Segundo, al
invertir indebidamente la carga de la prueba sobre Venezuela (en violacién del principio de
igualdad de armas y el debido proceso).

Primero, Venezuela sostiene que el Tribunal dio por probados hechos que no se demostraron,
y admitié como prueba determinante elementos carentes de valor probatorio conforme al
derecho aplicable**.

Venezuela se refiere a la determinacién del Tribunal de que el concepto de sede y siége
social significaban el lugar donde Tenaris y Talta ejercian sus actos de administracién diarios
(y que, entre los elementos que indicaban la presencia de la sede efectiva, se incluia el lugar
de reunién de los directores), y objeta que el Tribunal se hubiera apartado de esta
determinaci6n posteriormente al fundamentar sus conclusiones en elementos que sdlo
demostraban la existencia de la inscripcién de Tenaris y Talta en sus sedes estatutarias*’.

La Solicitante menciona otros ejemplos en el Laudo en los que considera que el Tribunal
alcanz6 ciertas conclusiones mediante especulaciones y presunciones de hecho en favor de
Tenaris y Talta*®.

Por lo tanto, la Solicitante concluye que, al incurrir en una apreciacién “ostensiblemente
arbitraria” de la prueba producida y no producida en el expediente, el Tribunal socavé el
ejercicio del derecho de defensa de Venezuela, y la igualdad de armas entre las Partes*?.

Segundo, la Solicitante sostiene que el Tribunal invirtid la carga de la prueba sobre
Venezuela, cuando la misma recaia en las Demandadas, al mencionar que Venezuela “no
logr6 identificar y demostrar la existencia de otras sedes sociales de Tenaris, fuera de
Luxemburgo”*’. Como resultado, el Tribunal ignoré su deber esencial de verificar los

36 Id., parr. 45.

57 Td., parrs. 95-104.

38 Ver id., parrs. 78-81, 90-91; Réplica, parrs. 123-124.

8° Memorial, parr. 71.

40 Jd., parr. 84 y Replica, parr. 117 (comillas internas omitidas, citando el parr. 216 del Laudo).

66.

67.

68.

69.

requisitos objetivos necesarios para ejercer su jurisdiccién. En opinién de la Solicitante, si
la parte demandante no satisface la carga de la prueba jurisdiccional, el Tribunal deberia
necesariamente declararse incompetente*!.

En opinién de la Solicitante, esta inversién de la carga de la prueba es violatoria de normas
fundamentales en materia probatoria, como la igualdad de armas entre las partes y el debido
proceso. Por lo tanto, constituye un quebrantamiento grave de normas fundamentales de

procedimiento en los términos del articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI*.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA DECISION SOBRE EXPROPIACION

i. Extralimitacién manifiesta de facultades

Venezuela sostiene que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades con
respecto a su decisién sobre expropiacién, en dos aspectos. Primero, al concluir que existié
una expropiacion ilegal conforme al derecho interno, sin aplicar las disposiciones relevantes
de los Tratados. Segundo, al haber simplemente mencionado en el Laudo que se viol6 el
requisito de pago de indemnizacién tras analizar ciertas disposiciones de derecho
venezolano, sin ofrecer ningtin tipo de explicacién con base en las disposiciones aplicables
de los Tratados*®.

Primero, Venezuela considera que el Tribunal no explicé las razones por las cuales la
supuesta violacién de los requerimientos del derecho interno constituye una expropiacién
ilegitima conforme a cada uno de los requisitos enumerados en los Tratados. Ante la ausencia
de dicho anilisis, la Solicitante concluye que el Tribunal no decidié con base en el derecho
aplicable que eran los propios Tratados*.

Segundo, la Solicitante considera que el Tribunal se limité a analizar los hechos solamente
ala luz de ciertas disposiciones de derecho venezolano relevantes al pago de indemnizaci6n,
sin explicar por qué la falta de pago de una indemnizacién acarreaba la violacién de las
disposiciones de los Tratados*>. La Solicitante observa que no basta con que el Tribunal haya
mencionado en el Laudo que Venezuela viol6 los Tratados al efectuar una expropiaci6n sin

+! Memorial, parrs. 84-85; Réplica, parr. 116.

2 Memorial, parr. 85; Réplica, parrs. 109, 120-121, y 125.
38 Memorial, parrs. 46-49, 137-141; Réplica, parr. 205.

4 Memorial, parrs. 46, 138-139.

48 Id., parrs. 47-48; Réplica, parr. 211.

70.

71.

72.

723.

respetar las disposiciones relativas al pago de indemnizacién; el Tribunal debid
minimamente intentar aplicar el derecho pertinente, en este caso, conforme a un analisis
factico y legal del requisito de indemnizacién conforme a las disposiciones aplicables de
los Tratados*®,

En opinion de la Solicitante, lo anterior constituye una falta de aplicacion del derecho elegido
por los Estados contratantes en el articulo 8(3) del Tratado con Portugal y el articulo 9(5)
del Tratado con Luxemburgo para la resolucién de esta controversia, y una extralimitacién
manifiesta de las facultades del Tribunal, en los términos del articulo 52(1)(b) del Convenio
del CIADI“’.

ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo

Venezuela sefiala que el Tribunal incurrié en falta de motivaci6n respecto a su fallo sobre
expropiacién, en dos aspectos.

(a) Falta de motivacién al concluir que Venezuela violé el articulo 4(a) del
Tratado con Portugal y el articulo 4(1)(b) del Tratado con Luxemburgo

La Solicitante afirma que el Tribunal incurrié en una falta de motivacién ya que se limité a
transcribir las disposiciones referentes a expropiacién de los Tratados en el Laudo y a
efectuar un andlisis de los hechos a la luz del derecho venezolano, sin haber realizado anilisis
alguno bajo el derecho internacional aplicable. Lo anterior, a pesar de que Venezuela
present6 argumentos durante la fase escrita relativos a expropiacién basados en derecho
internacional y el derecho internacional consuetudinario**.

Ademias, la Solicitante sostiene que el Tribunal no explicé por qué la proposicién de
Venezuela respecto a que cualquier violacién de una disposicién de derecho local no
constituye un ilicito internacional es errada o invdlida. Dicha ausencia de explicacién
constituye un vicio que acarrea la anulacidn del Laudo*?.

“© Memorial, parrs. 48, 140.

47 Id, parrs. 136-139, 141-142; Réplica, p

 

. 212-214,

+8 Memorial, parrs. 46, 114-116; Réplica, parr. 184.
“© Memorial, parr. 119. Ver también Réplica, parr. 186.

74.

75.

76.

77.

Asimismo, la Solicitante critica la falta de explicacién del Tribunal para concluir que el
incumplimiento con las frases “en los términos de la legislacién vigente” (en el Tratado con
Portugal) y “de conformidad con los procedimientos legales” (en el Tratado con
Luxemburgo), como referencias al derecho interno, acarreaban la violacién del Tratado o del
derecho internacional*’. Igualmente, objeta el argumento de las Demandadas de que los
Tratados hacian un renvoi al derecho venezolano ya que, aun suponiendo que ello fuera
correcto, dicho argumento no fue presentado por el Tribunal y el Comité no tiene facultad
de crear razones donde no las hubo en el Laudo*!.

De igual forma, la Solicitante critica que el Tribunal no explicé en qué fundamenté la
comparaci6n de ciertos aspectos de la decisién Generation Ukraine con los hechos del
presente caso>”. Por otro lado, Venezuela critica la cita parcial del Tribunal al caso ADC c.
Hungria en el parrafo 496 del Laudo, y sostiene que incurrié en ausencia de motivacién al
no explicar las similitudes de dicho caso con el caso en disputa>’.

La Solicitante concluye que el Tribunal incurrié en falta de motivaci6n al determinar que
Venezuela viol6 el articulo 4(a) del Tratado con Portugal y el articulo 4(1)(b) del Tratado
con Luxemburgo, motivo por el cual el Laudo debe ser anulado.

(b) Falta de motivacién al concluir que Venezuela violé el articulo 4(c) del
Tratado con Portugal y el articulo 4(1)(d) del Tratado con Luxemburgo

La Solicitante se refiere a la determinaci6n del Tribunal de que “la mera falta de pago de la
indemnizacion por parte de Venezuela es suficiente para tornar la expropiaci6n ilfcita como
cuestién de derecho venezolano”**. En opinion de la Solicitante, la conclusién del Tribunal
de que Venezuela viol6 ambos Tratados al efectuar una expropiaci6n sin disposiciones que
previeran el pago de una indemnizaci6n carece de motivacién desde una perspectiva de
derecho internacional, asf como de derecho venezolano”».

*° Memorial, parr. 124; Réplica, parr. 186.

5! Réplica, parr. 186.

52 Id., parr. 191 (refiriéndose a Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADIN.° ARB/00/9, Laudo de fecha 16 de
septiembre de 2003 (“Generation Ukraine”).

53 Memorial, parr. 124; Réplica, parrs. 192, 194 (refiriéndose a ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management
Limited c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/03/16, Laudo de fecha 2 de octubre de 2006
(“ADC c. Hungria”)).

54 Memorial, parr. 47 (comillas internas omitidas, citando el parr. 481 del Laudo).

55 Jd., parrs. 126-129.

16

78.

79.

80.

81.

82.

83.

Por un lado, la Solicitante sostiene que el Tribunal realizé un andlisis de los hechos
tinicamente a la luz de ciertas disposiciones de derecho venezolano, a pesar de que Venezuela
argument6 en el arbitraje que la falta de pago de compensaci6n no convierte a una
expropiacién en ilegal per se. Debido a esta falta de andlisis bajo el derecho internacional,
el Tribunal no expres6 las razones por las que la falta de pago de una indemnizaci6n suponia
una violacién de las disposiciones sobre expropiacién de los Tratados”®.

Por otro lado, Venezuela sostiene que incluso conforme a derecho venezolano el Tribunal
no realiz6 un andlisis sobre si Tenaris y Talta hubieran podido obtener una indemnizacién
de haberse valido de los recursos procesales internos disponibles>’.

En consecuencia, sobre la base del articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, Venezuela
solicita que el Laudo sea anulado respecto a la determinacién del Tribunal de que hubo una
violacién de las clausulas de los Tratados referentes a expropiaci6n.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA METODOLOGIA PARA EL CALCULO DE DANOS

i. Extralimitacién manifiesta de facultades

La Solicitante sostiene que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades con
respecto a la metodologia para el calculo de dafios, en dos aspectos. Primero, al utilizar una
metodologia nunca abogada por las Partes. Segundo, al otorgar un doble cémputo de dafios™*.

Primero, Venezuela sostiene que el Laudo debe anularse debido a que el Tribunal adopté
una nueva metodologia para calcular el valor justo de mercado de la participacion de Tenaris
y Talta en Matesi, que no fue abogada ni analizada por las Partes*’.

En apoyo a su argumento, la Solicitante cita la decisién del comité de anulacién en Wena
Hotels en la que se sefiala, como ejemplo clasico de extralimitacién manifiesta de facultades,
Ja situaci6n en que un tribunal escoge ‘una tercera linea’ de entre dos posibles lineas
fronterizas sometidas por las partes. En este caso, la Solicitante sostiene que la eleccién del

56 jd., pars. 47-48, 113-115, 127; Réplica, parr. 198.
57 Memorial, parr. 129.

58 Jd., parrs. 50-52, 167-169.

89 Id., parrs. 50 y 143; Réplica, parrs. 233, 245.

84.

85.

86.

87.

Tribunal de una tercera metodologia nunca argumentada por las Partes constituye una
extralimitacién manifiesta de sus facultades y, por ende, el Laudo debe ser anulado™.

Segundo, la Solicitante considera que la metodologia para el calculo de dafios que adopté el
Tribunal resulté en un doble cémputo de dafios de USD 25,75 millones. Ello constituye un
enriquecimiento sin causa a favor de Tenaris y Talta y una extralimitaci6n manifiesta de las
facultades del Tribunal®!.

En consecuencia, al utilizar una metodologia de dajios distinta a la propuesta por las Partes
y computar dafios por partida doble, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades, en los términos del articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI®™.

ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo

La Solicitante sostiene que hubo una falta de motivos en el andlisis del Tribunal al utilizar
una metodologia para el calculo de dajios diferente a la propuesta por las Partes, por tres
razones principales: (a) el Tribunal no identificé precisamente qué enfoque de valoracién ni
que metodologia utiliz6 en su calculo de dajfios; (b) el tribunal ignoré pasos claves en el

 

calculo de dafios sin proveer explicacién 0 andlisis; y (c) el andlisis de dafios realizado por

el Tribunal contiene contradicciones®.

Primero, la Solicitante afirma que el Tribunal simplemente hizo referencia en el Laudo a la
transacci6n de la adquisici6n de los activos de Matesi. Sin embargo, no explicé con precisién
el enfoque ni la metodologia de dafios que utiliz6. Como consecuencia, no es posible
determinar si el Tribunal compensé la inversi6n inicial de las Demandadas, o el valor del
negocio de Matesi con base en una transaccién de activos. En otras palabras, la falta de
definicién del Tribunal sobre la metodologia que adopté para cuantificar los dafios impide
conocer 0 inferir las premisas en que bas6 dicha cuantificacion™. Ante la ausencia de una
explicacién sobre los elementos de su metodologia, Venezuela considera que no es posible

© Memorial, parrs. 167-168 (refirigndose a Wena Hotels Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI
N.° ARB/98/4, Decisién sobre Anulacién de fecha 5 de febrero de 2002 (RLA-169) (“Wena Hotels”));
Réplica, parr. 233.

©! Memorial, parrs. 52, 154 y 169.

© Jd., parrs. 52 y 169.

® Jd., parrs. 53 y 170-177; Réplica, parrs. 246 a 257.

© Memorial, parrs. 53, 144-149, 171; Réplica, parr. 246.

88.

89.

90.

91.

92.

comprender las conclusiones a las que arriba ni determinar si se encuentran dentro o fuera
de la competencia del Tribunal®.

Segundo, la Solicitante sostiene que el Tribunal no explicé los motivos por los cuales ignoré
pasos claves en el calculo de daiios, lo que condujo a un doble cémputo de dafios. En opinién
de Venezuela, tales omisiones incluyeron las siguientes: no haber explicado por qué omitid
considerar la deuda de la empresa Matesi a la fecha de valoracién, ni por qué debia
reconocerse el monto total de cierto préstamo a largo plazo (el “Préstamo de Talta”) como
dafios adicionales®.

Finalmente, la Solicitante argumenta que existen contradicciones en el andlisis de dafios
realizado por el Tribunal, dado que al mismo tiempo que rechaza las metodologias de dafios
propuestas por las Partes, expresa incertidumbres no resueltas en el Laudo respecto a la
propia metodologia de dafios que decidié adoptar®’. La Solicitante se refiere al parrafo 567
del Laudo en el que el Tribunal reconoci6 haber aceptado con cierta renuencia el valor de la
inversi6n inicial de las Demandadas como el valor justo de mercado de Matesi. Entre otras
criticas, la Solicitante sefiala que el Tribunal no expresé motivos por los que esa cierta
renuencia debia tolerarse, 0 que permitieran comprender por qué el Tribunal adopté un
mecanismo que el propio Tribunal consideré poco justo y confiable®.

Por lo tanto, la Solicitante concluye que el rechazo de las metodologias propuestas por las
Partes debido a sus incertidumbres, junto a la eleccién de una metodologia que tampoco era
confiable segtin el propio Tribunal, constituyen una contradiccién fundamental y por ende

una falta de motivos conforme al articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI®.

iii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

La Solicitante sostiene que el Tribunal incurriéd en un quebrantamiento grave de varias
normas de procedimiento al optar por una metodologia que no fue abogada ni analizada por
las Partes.

En particular, la Solicitante afirma que el Tribunal viold (a) el derecho al debido proceso de
Venezuela, y principios fundamentales de la carga de la prueba, al proseguir al calculo de

© Réplica, parr. 247.
© Memorial, parrs. 53 y 172-174. Ver también, por ejemplo, Réplica, parrs. 248-250.

© Memorial, parrs.

53, 175-177; Réplica, parrs. 252, 254.

 

8 Memorial, parr. 175.
© Jd., parrs. 176-178; Réplica, parrs. 251, 257.

93.

94.

95.

dafios tras rechazar por completo las metodologias presentadas por Tenaris y Talta para
probar sus dajfios; (b) el derecho de las Partes a ser escuchadas, al utilizar una metodologia
de calculo de dajfios distinta a las presentadas y debatidas por las Partes, sin brindarles la
oportunidad de formular observaciones; y (c) el principio del tratamiento de las Partes por
igual, al incurrir en un doble c6mputo de dafios que result6 en un enriquecimiento injusto a
favor de las Demandadas”®.

Primero, la Solicitante considera que el Tribunal viol6 principios fundamentales de la carga
de la prueba respecto de los dafios alegados. Venezuela sefiala que el Tribunal rechazé por
completo la presentacién de dafios de las Demandadas, al considerar que la metodologia del
Flujo de Caja Descontado (“FCD”) que plantearon sufria de varias incertidumbres.
Asimismo, el Tribunal rechaz6 por completo la valoracién complementaria presentada por

Tenaris y Talta conforme a la metodologia de “miiltiplos de mercado” "'.

Dado que estas metodologias rechazadas por el Tribunal fueron las tinicas presentadas por
Tenaris y Talta para probar sus dafios, en opinién de Venezuela, el Tribunal decidié que
Tenaris y Talta incumplieron con su carga de la prueba. En consecuencia, el Tribunal debié
haber desestimado por completo su reclamaci6n de dafios. Sin embargo, el Tribunal procedié
a adoptar una nueva metodologia nunca discutida por las Partes y orden6 el pago de dafios”.
De esta manera el Tribunal viol6 el derecho al debido proceso de Venezuela e incurrié en el
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento”’.

Segundo, la Solicitante considera que la imposibilidad de debatir la nueva metodologia para
el calculo de dafios que fue adoptada por el Tribunal viol6 el derecho de las Partes a ser
escuchadas”*. En este sentido, Venezuela sostiene que el derecho a ser ofdo es una norma
fundamental de procedimiento, y afirma que tanto tribunales arbitrales como cortes
nacionales han reconocido que adoptar una metodologia de dafios diferente de las
metodologias presentadas y debatidas por las partes, sin que las partes tengan oportunidad
de formular observaciones (como ocurrié en este caso), constituye una violacién grave de
una norma de procedimiento”.

7 Memorial, parrs. 51, 155 y 166; Réplica, parr. 217.
™! Memorial, parr. 157 (refiriéndose a los parrs. 526-527, y 532 del Laudo).
® Id., pawrs. 157-158; Réplica, parr. 227.

7 Memorial, par
™ Memorial, pan

   
 

156, 159; Réplica, parrs. 227-228.
163.

5 Id., parr. 160; Réplica, parr. 218.

20

96.

97.

98.

99.

100.

En opinion de la Solicitante, no basta que una metodologia sea generalmente reconocida o
que se base en datos objetivos presentados por las partes. En todo caso, un Tribunal deberia
otorgar una oportunidad a las partes de presentar sus observaciones. Ademas, la Solicitante
afirma que la oportunidad de opinar y argumentar sobre la metodologia de dafios a ser
adoptada por el tribunal es primordial, ya que utilizar una metodologia diferente a la que es
presentada por las partes es un defecto substancial que cambia el resultado del caso”.

En este sentido, y contrario al argumento de las Demandadas por el que supuestamente no
hubo un impacto en el resultado del caso, la Solicitante indica que no puede afirmarse que
la cifra de dafios que determin6 el Tribunal reflejaba la postura de un experto de Venezuela
y que cualquier comparacion entre la valoracién alternativa que efectu6é dicho experto y el
cdlculo del Tribunal es inapropiada’’.

Finalmente, la Solicitante indica que el Tribunal violé la equidad entre las Partes al propiciar
el enriquecimiento sin causa de Tenaris y Talta. Venezuela sostiene que el Tribunal, al
determinar dafios conforme a su nueva metodologia, incurrié en un doble c6mputo de dajios
por un monto de USD 25,75 millones correspondiente al saldo del Préstamo de Talta que no
era una inversi6n adicional y que ya habia sido recuperado conforme a la metodologia de
valoracién adoptada por el Tribunal. La Solicitante argumenta que esto constituye un
enriquecimiento injusto a favor de las Demandadas y que al otorgarlo el Tribunal violé
principios basicos del debido proceso, tales como el tratamiento de las partes por igual’®.
CAUSALES RELACIONADAS CON LA CONDENA EN COSTAS RESPECTO DE LA SOLICITUD DE
RECTIFICACION

i. Falta_de_expresi6n_de_motivos_en_que_se_funda_la_ Decisién_sobre
Rectificacién

La Solicitante sostiene que el Tribunal no expres6 los motivos para ordenar a Venezuela
pagar los costos incurridos por las Demandadas durante el procedimiento de rectificacién”.

Dicha decision, en opinién de Venezuela, es inconsistente con la indicaci6n del Tribunal en
el Laudo de que la condena en costas en contra de una de las partes esta sujeta a un elevado

% Memorial, parrs. 161-162.

7 Réplica, pa
8 Memorial, pan

24-226.
164-165; Réplica, parrs. 231-232.

 

7° Memorial, parrs. 54 y 179.

101.

102.

103.

104.

umbral, para el cual deben concurrir circunstancias especiales*”. Asimismo, la Solicitante
sostiene que “[I]a conclusi6n del Tribunal de que la solicitud de Venezuela no cumplia, en
su opinion, con la interpretacién de los términos del Articulo 49(2) del Convenio nada dice

sobre la motivacién de condenar costos”*!,

La Solicitante recalca que el Tribunal no
identificé ninguna de las circunstancias especiales que pudieran ameritar penalizar a

Venezuela con una condena en costas, tales como una conducta procesal abusiva®.

Por otro lado, Venezuela critica las explicaciones de las Demandadas sobre el posible
razonamiento empleado por el Tribunal para haber asignado costos de manera distinta en el
Laudo y en la Decisién sobre Rectificacién. La Solicitante resalta que las motivaciones
argumentadas por las Demandadas no se encuentran en el Laudo y el Comité no puede crear

razones cuando el Tribunal mismo no las proporcioné*®*

. Asimismo, objeta la referencia que
hacen las Demandadas a la indicacion del Tribunal de que existfan muchas autoridades para
otorgar costos a favor de la parte vencedora, por ser una cita incompleta, fuera de contexto

en un parrafo obiter™.

La Solicitante concluye que la falta de motivos para sostener que Venezuela debia cargar
con los costos de Tenaris y Talta por ejercer un derecho previsto por el Convenio del CIADI,
asi como el desconocimiento de los motivos por los cuales el Tribunal adopté una decisién
contraria a criterios que él mismo habia acogido con anterioridad, da lugar a la anulacién
conforme al articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI*.

ii, Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

La Solicitante sostiene que el Tribunal incurrié en un quebrantamiento grave de una norma
de procedimiento, ya que viol6 el equilibrio de trato entre las partes al ordenar a Venezuela
pagar los costos incurridos por Tenaris y Talta durante el procedimiento de rectificacion®®.

La Solicitante observa que, en su Decisién sobre Rectificacién, el Tribunal reconocié
expresamente como un derecho y un elemento integral del sistema de arbitraje de inversién

9 Id., parr. 185 (refiriéndose al parr. 618 del Laudo); Réplica, parr. 259.
*! Réplica, parr. 263.

® Memorial, parr. 186; Réplica, parr. 263.

% Réplica, parr. 263.

“ Td., parr. 260.

85 Memorial, par
86 Memorial, parrs.

s. 179 y 187; Réplica, parr. 264.
54, 180-184; Réplica, parrs. 265-268.

  

105.

106.

107.

108.

del CIADI, la decisién de Venezuela de solicitar la rectificacién del Laudo®’. No obstante,
el Tribunal condend a Venezuela al pago de todos los costos del procedimiento de
rectificaciOn, incluidos los honorarios de los abogados de las Demandadas.

 

La Solicitante cita diversas decisiones en apoyo a que un gran nimero de tribunales arbitrales
han distribuido los costos del procedimiento de manera equitativa entre las partes
litigantes**. Venezuela sefiala que los criterios para la distribucidn equitativa de los costos
incluyen que los argumentos de las partes se hayan presentado de buena fe, que no hayan
sido frivolos, y que la conducta de las partes haya sido justificada. Ademds, Venezuela sefiala
que el propio Tribunal indicé en el Laudo que lo usual es que cada parte cubra sus costos, y
que separarse de esa regla requeria de una conducta egregia, ilegal o frivola®?.

En este sentido, la Solicitante indica que, si bien el Tribunal desestimé la Solicitud de
Rectificacién, en ningtin lugar en la decisién indicé la presencia de cualquiera de dichas
circunstancias especiales que justificaran penalizar a Venezuela. Por lo tanto, esta condena
de pagar costas, sin justificacién, constituye una violacidn procesal grave”.

ARGUMENTOS DE LAS DEMANDADAS EN ANULACION

Las Demandadas sostienen que Venezuela no ha satisfecho el alto estandar que amerita la
anulaci6n del Laudo; por el contrario, consideran que sus reclamaciones se basan en
desacuerdos con las conclusiones del Tribunal. Las Demandadas afirman que Venezuela
busca una revisién sustantiva del Laudo a manera de apelacion, lo cual es inadmisible
conforme al Convenio del CIADI”!.

En particular, Tenaris y Talta sostienen que el Tribunal no se extralimit6 manifiestamente
en sus facultades, tampoco hubo quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento o una falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo. El estandar
aplicable y los argumentos concernientes a cada una de estas causales se presentan
a continuaci6n.

®’ Memorial, parr. 54, nota al pie 75 (refiriéndose al parr. 73 de la Decisién sobre Rectificacién).
88 Id., parr. 181 y nota al pie 235.

* Td., parr. 182.

% Jd., parr. 183; Réplica, parrs, 266-267.

°! Ver, por ejemplo, Memorial de Contestacion, parrs. 1, 3-4, y 42-43; Dtiplica, parrs. 4, 7-8.

1. ESTANDAR APLICABLE

109. A manera introductoria, las Demandadas resaltan que la anulacién es un remedio
extraordinario en el sistema del CIADI y no un mecanismo de apelacién®”. El mandato de
un comité ad hoc para decidir sobre una solicitud de anulaci6n es, por consiguiente, limitado.
Dicho mandato se limita a determinar si se acredita alguna de las causales enumeradas en el
articulo 52(1) del Convenio, las cuales no permiten una revisiOn sustantiva del fondo de un
laudo. Por lo tanto, incluso cuando un tribunal ha cometido errores evidentes de hecho 0 de
derecho, la anulaci6n no es un remedio contra una decisién incorrecta”’.

110. Ademas, las Demandadas objetan la sugerencia de Venezuela de que todos los errores
anulables justifican la anulacién. Las Demandadas argumentan que el articulo 52(3) del
Convenio del CIADI otorga la facultad a un comité ad hoc de anular un laudo en caso de

4

acreditarse alguna de las causales conforme al articulo 52(1)”* pero dicho articulo no requiere

que lo haga.

i. Extralimitacién manifiesta de facultades

11

Respecto del esténdar legal aplicable para anulacién conforme al articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI, las Demandadas sostienen que (a) una extralimitacién de facultades
debe ser manifiesta; (b) el articulo 52(1)(b) no permite una evaluacién de novo de la
jurisdicci6n del Tribunal; y (c) la aplicacién incorrecta del derecho no constituye una
extralimitacion de facultades.

112. Primero, las Demandadas sefialan que el articulo 52(1)(b) del Convenio permite la anulacién
tinicamente en caso de que un tribunal se haya extralimitado en sus facultades y, ademas,
que dicha extralimitacién sea manifiesta”. El término “manifiesto” supone que una
extralimitacion de facultades sea “obvia, evidente, clara, flagrante y sustancialmente grave”,
y que pueda percibirse sin gran esfuerzo o andlisis exhaustivo”®. Asimismo, consideran que

°2 Memorial de Contestacién, parr. 39; Duiplica, parrs. 5, 12.

°3 Memorial de Contestacién, parr. 40; Diiplica, parr. 8.

°4 Memorial de Contestacién, parr. 41 y nota al pie 79; Diplica, parr. 10.

°5 Memorial de Contestacién, parr. 46.

% Id., parr. 47 (comillas internas omitidas, citando Impregilo SpA c. Repiblica Argentina, Caso CIADI
N.° ARB/O7/17, Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién de fecha 24 de enero de 2014
(RLA-224), parr. 128) (Traduccién del Comité); Diiplica, parr. 13.

 

113.

114.

115.

116.

117.

siempre que una cuesti6n esté sujeta a mas de una interpretacién razonable o esté abierta a
debate, por definicién no puede existir una extralimitacién manifiesta de facultades””.

Ademas, las Demandadas consideran que cualquier extralimitacién de facultades debe ser
evidente de la lectura del laudo, sin tener que revisar la evidencia presentada ante el tribunal.
En este sentido, conforme a la regla 34 de las Reglas de Arbitraje, compete tinicamente al
tribunal decidir sobre la admisibilidad y el valor probatorio de cualquier prueba rendida”®.

Segundo, las Demandadas afirman que el articulo 52(1)(b) no permite una evaluacién de
novo de la jurisdiccién del Tribunal. Las Demandadas objetan el argumento de Venezuela
de que cualquier extralimitacién de facultades relativa a jurisdiccién constituye una
extralimitaci6n manifiesta de facultades. Por el contrario, sostienen que el Convenio no
distingue entre alegaciones sobre extralimitacién de facultades relativas a jurisdiccién y
aquellas relativas al fondo (ninguna de las cuales permite una revision de novo)”.

Tercero, las Demandadas sefialan que la aplicaci6n incorrecta del derecho no constituye una
extralimitacién de facultades. Entre otros argumentos, las Demandadas indican que
solamente una falta de aplicacién del derecho in toto puede constituir una extralimitaci6n
manifiesta de facultades por falta de aplicaci6n del derecho aplicable!®”. Ademas, la decision
de un tribunal de no abordar una disposici6n en particular que considere irrelevante no

constituye una falta de aplicacién del derecho aplicable!”'.

En resumen, las Demandadas sefialan que una extralimitaci6n de facultades debe ser
manifiesta a primera vista del laudo; la valoraci6n de las pruebas y una revisién de novo del
lJaudo estan fuera del alcance del mandato de un comité de anulaci6n; y un error de derecho
es insuficiente para anular un laudo.

ii, Falta de expresién de los motivos en que se funda el Laudo

Las Demandadas indican que, en circunstancias muy limitadas, una violacin del deber de
expresar motivos puede ocasionar la anulacién conforme al articulo 52(1)(e) del Convenio
del CIADI'. Dicha disposicién no autoriza a los comités a revisar la calidad 0 persuasién

°” Memorial de Contestacién, parr. 48; Duiplica, parr. 13.
°8 Memorial de Contestacién, parr. 49. Ver también Diiplica, parr. 24.
°° Memorial de Contestacién, parrs. 52 y 54; Diiplica, parrs. 13, 17 y 24.

100 Memorial de Contestacion, par
101 Memorial de Contestacié

102

 

57; Diiplica, parr. 13.
1. 58.

 

  

. Pi

Id., parr. 86; Duiplica, parr. 50.

118.

119.

120.

121.

103

 
 

del razonamiento de un tribunal. Por lo tanto, un comité ad hoc no puede anular un laudo
porque esté en desacuerdo con las razones esgrimidas por un tribunal !.

Las Demandadas se refieren a diversas decisiones de comités de anulacién en apoyo a que
no hay base para la anulacién siempre que sea posible seguir el razonamiento de un tribunal
hasta su conclusi6n, incluso si el laudo contiene un error de derecho o de hecho. Es decir,

los motivos no requieren ser correctos 0 incluso convincentes; la cuestién determinante es si
existen razones y estas pueden comprenderse!™.

Para que se justifique la anulacién de un laudo, la falta de expresién de motivos debe
relacionarse con un punto que sea esencial para la decisién de un tribunal !®°. Contrario a lo
expuesto por Venezuela, un tribunal no necesita abordar cada argumento planteado en cada

uno de las reclamaciones que se le presente, ni los argumentos que no sean relevantes para

106

su decisién final '”°. Ademas, las Demandadas sostienen que los comités deben considerar si

los motivos del tribunal estén implicitos en las consideraciones y conclusiones del laudo!”.

Las Demandadas sostienen que los motivos contradictorios pueden constituir una falta de

motivaci6n, pero solo cuando impiden que el lector comprenda el razonamiento del

tribunal!°*, De igual forma, las Demandadas sefialan que los comités de anulacién también

han destacado la importancia de distinguir las contradicciones genuinas en el razonamiento

de un tribunal de la ponderacién que realice el tribunal de consideraciones conflictivas!”.

 

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

Las Demandadas sefialan que la causal de anulaci6n del articulo 52(1)(d) busca garantizar el
cumplimiento de un conjunto de estandares minimos durante el procedimiento de arbitraje.
Asimismo, indican que la Solicitante tiene la carga de probar que el Tribunal cometié un

quebrantamiento grave de una norma de procedimiento y que la norma era fundamental !!°.

Memorial de Contestacién, parr. 87.

s. 89-90; Diiplica, parr. 54.

 

Memorial de Contestacién, parr. 92.

106 Td,, parr. 93.

107 Td., parr. 91.

108 Ver id., parr. 94.
109 Td., parr. 95.

10 Td., parr. 154.

26

122.

123.

124.

125.

126.

Para ser fundamental, las Demandadas indican que la norma violada debe estar relacionada
con un elemento del debido proceso, como el tratamiento de las partes por igual, el derecho
a ser escuchado, o el derecho a un tribunal independiente e imparcial.

De igual forma, para que se acredite la causal de anulacién conforme al articulo 52(1)(d),
debe establecerse que hubo un quebrantamiento “grave” de una norma fundamental de
procedimiento. La irregularidad procesal debe haber sido grave en el sentido de que dicho
incumplimiento debe haber tenido por consecuencia que el Tribunal alcanzara un resultado
sustancialmente diferente del que se hubiera alcanzado en caso de cumplimiento de la norma

en cuestién!!!,

CAUSALES RELACIONADAS CON LA DECISION SOBRE JURISDICCION

i. Extralimitacién manifiesta de facultades
Las Demandadas afirman que el Tribunal no se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades al concluir que tenia jurisdicci6n sobre la controversia.

Como una consideraci6n preliminar, las Demandadas critican la supuesta falta de andlisis
por parte de Venezuela del estandar legal aplicable de que una extralimitacion de facultades
debe ser “‘manifiesta”’, asf como su solicitud al Comité de efectuar un andlisis de novo de las

conclusiones jurisdiccionales del Tribunal '!?

. Las Demandadas reiteran que la valoracién de
pruebas esta fuera del ambito de revision de un comité ad hoc, y que incluso si el Tribunal
hubiera errado en su valoracién de pruebas (lo que sostienen no es el caso), tampoco ello

constituirfa una base para anulacién!'?.

Las Demandadas consideran que los argumentos de Venezuela relativos a una supuesta
extralimitaci6n de facultades se limitan a criticar el razonamiento del Tribunal y la prueba
en que se bas6, como si se permitiera una revisién de novo de los hechos, mas no explica por
qué la incapacidad de Venezuela de persuadir al Tribunal a este respecto constituye una
extralimitacién de facultades. Ademas, las Demandadas sostienen que el tratamiento de la

prueba que realiza Venezuela es incompleto e incorrecto!'*.

411 Id., parr. 155. Ver también Diplica, parr. 92.

112

113

Memorial de Contestacién, pars. 50 y 61; Diiplica, pars. 23-24.
Memorial de Contestacién, p:

 

s. 50 y 61; Diplica, parr, 22.

“4 Diplica, parr. 29.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

15

En todo caso, las Demandadas reiteran que la exactitud de las conclusiones de hecho y de
derecho que condujeron al Tribunal a decidir que tenia jurisdiccién ratione personae no

constituye una causal de anulacién!!>.

Asimismo, las Demandadas consideran irrelevantes los argumentos de Venezuela de que el
Tribunal adopté ciertos elementos de derecho interno como necesarios para establecer la
ubicaci6n de la sede social de Tenaris y Talta (tales como el lugar de reunién de los
directores). Las Demandadas precisan que, si bien el Tribunal los consideré relevantes, en
calidad de antecedentes, el Tribunal confirm6 que la interpretacién de los términos “‘siége

social” y “sede” se manten{a como una cuestidn de derecho internacional tinicamente!!®.

ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo

Las Demandadas afirman que el Tribunal expres6 motivos para su decisién sobre
jurisdicci6n, y critican la argumentacién de Venezuela a este respecto por considerar que se
basa en una descripcion errénea del estandar legal aplicado por el Tribunal.

Las Demandadas resumen el razonamiento del Tribunal sobre jurisdiccién y concluyen que
los motivos que proporcioné el Tribunal para su decisién son claros, directos, y pueden
seguirse desde un punto A hasta un punto B!!’.

Por ejemplo, tras revisar las posiciones de las Partes respecto al significado de los términos
“siége social” y “sede”, el Tribunal concluy6 que estos connotaban algo distinto a la cuestién
puramente formal del domicilio de una oficina registrada o sede estatutaria. Lo anterior
condujo al Tribunal a aplicar a ambos términos un sentido de administracion efectiva o algtin

tipo de actividad societaria real o genuina!!®.

Posteriormente, el Tribunal explicé que, si bien la interpretacién de estos términos era una
cuestién de derecho internacional tinicamente, ya que los Tratados no contenfan un renvoi
expreso al derecho local para ninguno de estos términos, era apropiado al menos considerar
el derecho local de Luxemburgo y Portugal en calidad de antecedentes para su

Memorial de Contestacién, parrs. 63 y 64.

46 Diiplica, parr. 27.

''7 Memorial de Contestaci

On, p

   

. 97-107; Diiplica, parr. 59.

418 Memorial de Contestaci6n, parr. 98 (refiriéndose a los parrs. 150 y 154 del Laudo).

133.

134.

135.

136.

137.

interpretacién''?. Entre otros argumentos en apoyo a sus conclusiones sobre jurisdiccién, el

Tribunal hizo ciertas observaciones sobre la estructura corporativa de Tenaris y de Talta!”°.

Las Demandadas sefialan que la postura de Venezuela constituye una critica inadmisible de
las conclusiones probatorias del Tribunal. En su opinién, la reclamacion de Venezuela no es,
en realidad, que el Tribunal haya incurrido en una falta de expresién de motivos, 0 que sus
motivos hayan sido contradictorios, sino que el Tribunal adopté los motivos o la conclusién
equivocada sobre la base de las pruebas existentes. Ello no justifica la anulacién!”!.

Asimismo, las Demandadas critican en dos aspectos principales el argumento de Venezuela
de que el Tribunal no expres6 motivos debido a que no se produjeron actas de directorio (y
que, en consecuencia, Tenaris y Talta no pudieron haber demostrado tener una
administracién efectiva en Luxemburgo y Portugal).

Primero, este argumento se basa en la supuesta valoraci6n errénea de la prueba del Tribunal,
lo cual no constituye una base para anulacién!”*. Segundo, las Demandadas critican que
Venezuela se centra tinicamente en uno de varios factores subyacentes a las conclusiones del
Tribunal, pues en ningtin momento el Tribunal sugiri6 que la ubicacién de una reunion de
directores era prueba inequivoca de una “‘administraci6n efectiva” o que la imposibilidad de
probar la ubicaci6n de las reuniones de directorio resultarfa en la falta de prueba de “‘siége
social” de Tenaris!?>.

De igual forma, las Demandadas sostienen que el Tribunal comunic6 de manera coherente y
clara las razones de su decisi6n jurisdiccional respecto a Talta, con base en una multiplicidad
de factores que permiten proceder desde un punto A hasta un punto B, y que de ninguna
manera constituyen un error anulable!”4.

iii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

Las Demandadas sostienen que la Solicitante no ha demostrado la forma en que, en su
decisién jurisdiccional, el Tribunal quebranté gravemente una norma fundamental de

419 Td., parr. 99 (refiriéndose al parr. 169 del Laudo).
120 Td., parrs, 102-106.
2! Memorial de Contestacién, parrs. 96 y 114; Duiplica, parr. 64.

122
123

Memorial de Contestacién, parrs. 109-110; Diplica, parr. 62.
Memorial de Contestacién, p:

 

s. 111-112.

124 Td., parr. 113.

138.

139.

140.

141.

procedimiento. En su opinién, Venezuela no identifica precisamente la forma en que su

derecho de defensa y el principio de igualdad de armas fueron socavados'”°.

Las Demandadas afirman que Venezuela pretende volver a argumentar el fondo de la
controversia. Por ejemplo, el argumento de Venezuela de que la apreciacién del Tribunal de
la prueba producida y no producida en el expediente fue ostensiblemente arbitraria,
tinicamente muestra su desacuerdo con la valoraci6n y apreciaci6n de la prueba. No obstante,

ello no establece el quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento!”®.

Respecto de la alegacién de que el Tribunal quebranté gravemente una norma fundamental
de procedimiento porque invirtid la carga de la prueba (supuestamente al requerir a
Venezuela probar que el Tribunal no tenia jurisdiccién), las Demandadas sefialan que de una
lectura del Laudo se desprende que el Tribunal exigi6 la carga de la prueba a Tenaris y Talta,
y concluy6 que estas habian satisfecho dicha carga probatoria. Ademas, las Demandadas
resaltan la diferencia existente entre tener la carga de la prueba y el estandar de prueba que
una parte debe satisfacer!?’.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA DECISION SOBRE EXPROPIACION

i. Extralimitacién manifiesta de facultades

Las Demandadas argumentan que el Tribunal no se extralimité en sus facultades —al
supuestamente no haber aplicado el derecho aplicable—- en su determinacién de que
Venezuela expropi6 la inversion de Tenaris y Talta en violacién de los Tratados. En opinién
de las Demandadas, los argumentos de Venezuela estan basados en una caracterizacién

erronea de la decisién del Tribunal!?°.

Las Demandadas sefialan que la determinacién del Tribunal de que la expropiacién de la
inversi6n de Tenaris y Talta fue “ilicita como cuesti6n de derecho venezolano” se bas6 en el
texto de los Tratados que contenja un renvoi al derecho interno!”’. Es decir, el Tribunal levé
acabo un anilisis detallado de los hechos y del derecho venezolano aplicable que le condujo
aconcluir que, al expropiar la inversién de las Demandadas en incumplimiento de su propia

25 Id., parr. 158.

26 Memorial de Contestaci6n, parrs. 158-159.

"27 Diplica, parrs. 93-95. Ver también id., parrs. 98-99.

28 Memorial de Contestacién, parrs. 67-68; Diiplica, parr. 36.

29 Memorial de Contestacidn, parr. 68 (comillas internas omitidas, citando el parr. 481 del Laudo); Diiplica, parr. 39.

30

142.

143.

144.

145.

146.

legislacién, Venezuela incumplid sus obligaciones legales internacionales relativas

a expropiacién'*°,

Por lo tanto, las Demandadas consideran que no es de recibo el argumento de Venezuela de
que el Tribunal bas6 su decisién en un andlisis formulado exclusivamente bajo el derecho
venezolano cuando ello era lo que le requerian los propios Tratados. En todo caso, el
Tribunal decidid de conformidad con los principios de derecho internacional ya que éstos le
requerian aplicar los requisitos de /ex specialis en los Tratados por encima de las normas

generales de derecho internacional consuetudinario!*!.

Ademias, las Demandadas consideran que el argumento de Venezuela de que el Tribunal no
analiz6 la falta de pago de compensacién como una base independiente para la ilicitud de la
expropiacién conforme a los Tratados, es simplemente una critica de lo adecuado del

razonamiento del Tribunal '*?.

Las Demandadas precisan que los requisitos de legalidad de los Tratados eran acumulativos
y, una vez que el Tribunal concluyé que Venezuela incumplié con los requisitos de los
articulos 4(a) y 4(c) del Tratado con Portugal, y 4(1)(b) y 4(1)(d) del Tratado con
Luxemburgo, no le era necesario analizar requisitos adicionales relativos a expropiacién

conforme a los Tratados!*°.

En consecuencia, las Demandadas afirman que las conclusiones del Tribunal de que la
expropiacién de Venezuela fue ilicita conforme a los Tratados debido a la inobservancia de
su propia legislacién, asf como por la falta de pago de una indemnizacién, se fundan en el

derecho aplicable'**.

ii, Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo

Las Demandadas afirman que el Tribunal expresé los motivos para concluir que
(a) Venezuela incumplié los procedimientos legales aplicables al expropiar la inversion de
las Demandadas; y (b) también incumplid los Tratados al no realizar el pago de
indemnizaci6n por expropiacion.

30 Memorial de Contestacién, parrs. 68-69.
3! Diplica, parr. 39.

182 Id, parr. 41.

183 Id,, parr. 37.

‘34 Memorial de Contestaci6n, parr. 72.

147.

148.

149.

150.

(a) El Tribunal expresé los motivos para concluir que Venezuela violé el
articulo 4(a) del Tratado con Portugal y el articulo 4(1)(b) del Tratado
con Luxemburgo

Las Demandadas sostienen que el Tribunal expres6 motivos detallados sobre la forma en
que Venezuela, al no seguir sus propios procedimientos legales y legislacién, incumplié los
requisitos de derecho internacional para una expropiaci6n licita conforme a los Tratados!*.
Sefialan que el Tribunal dedicé una seccién del Laudo titulada “Incumplimiento de los
Tratados” y proporcionan un resumen de los motivos expresados por el Tribunal en dicha

seccion!*°, Las Demandadas indican que dichos motivos del Tribunal son numerosos, y se

encuentran respaldados por conclusiones de hecho!?’.

Por otra parte, las Demandadas objetan los argumentos de Venezuela relacionados con la
conclusién del Tribunal sobre la ilegalidad de la expropiacién. Entre otros, critican el
argumento de Venezuela de que el Tribunal se limit6 en su andlisis a consideraciones sobre
el derecho venezolano, y explican que lo requerian los Tratados debido a las clausulas

de renvoi'*®,

Conforme a las Demandadas, toda vez que un tratado establece un renvoi al derecho interno,
el cumplimiento con ese derecho interno, por definicion, se internacionaliza. De igual forma,
las Demandadas sefialan que el Tribunal mencion6 claramente que los Tratados contenia un

renvoi al derecho venezolano en los parrafos 494 y 495 del Laudo!”.

Las Demandadas también objetan el argumento de Venezuela de que el Tribunal no se refirié
a todos sus argumentos respecto a su cumplimiento con el derecho internacional. Las
Demandadas indican que el Tribunal no estaba obligado a revisar cada argumento presentado
por las Partes. Debido a que las condiciones para la legalidad de una expropiacién eran
cumulativas, bastaba el incumplimiento de cualquiera de esas condiciones '*°

185 Id., parr. 116.
'36 Td,, parr. 117 (refiriéndose a los parrs, 481-492 del Laudo).
65.

137 Ig.,

parr. 118; Diiplica, parr.

 

'38 Memorial de Contestaci6n, parr. 119; Diiplica, parr. 65.
89 Diplica, parrs. 67, 69.
440 Memorial de Contestaci6n, parr. 121.

151.

152.

153.

154.

155.

141 Id., parrs. 122 y 125 (refiriéndose a los par
Memorial de Contestacién, pai
Memorial de Contestaci6n, parr.

142
143

Tenaris y Talta tampoco consideran pertinente el argumento de Venezuela de que, a fin de
reclamar el incumplimiento de una violacién del derecho internacional, las Demandadas
debieron haber recurrido a instancias legales venezolanas. Las Demandadas indican que el

propio Tribunal rechaz6 este argumento en el Laudo y motivé claramente su decision '*!.

Finalmente, respecto a la critica de Venezuela de la cita parcial del Tribunal al caso ADC c.
Hungria al sostener que incurrié en ausencia de motivaci6n porque no explicé las similitudes
de dicho caso con el caso en disputa, las Demandadas sostienen que los tribunales no tienen
la obligacién de explicar las diferencias y similitudes entre cada caso citado y el
procedimiento en cuestién. En todo caso, el razonamiento del Tribunal en relacién con dicha

cita parcial puede encontrarse en los parrafos precedentes del Laudo'*.

En resumen, las Demandadas sostienen que los argumentos de Venezuela sobre las
conclusiones del Tribunal relativas al incumplimiento de procedimientos legales aplicables
a la expropiaci6n constituyen argumentos sobre si las razones del Tribunal son correctas, y

no justifican la anulacién'*?.

(b) El Tribunal expresé los motivos para concluir que Venezuela viol6é el
articulo 4(c) del Tratado con Portugal y el articulo 4(1)(d) del Tratado con
Luxemburgo

Segtin las Demandadas el Tribunal motiv6 su conclusién que Venezuela, al no pagar una
indemnizacion por la expropiaci6n de la inversién de Tenaris y Talta, también incumplié
con los requisitos para una expropiaci6n licita conforme a los Tratados.

En opinién de las Demandadas, el Tribunal Iegé a sus conclusiones sobre derecho
venezolano en el contexto de examinar si Venezuela cumpli6 con los requisitos de observar
la legislaci6n venezolana en los términos de los articulos 4(a) del Tratado con Portugal y
4(1)(b) del Tratado con Luxemburgo, pero no como una premisa necesaria para concluir que
Ja misma falta de pago de indemnizaci6n también violaba el articulo 4(1)(d) del Tratado con
Luxemburgo y el articulo 4(c) del Tratado con Portugal '4.

 

s. 489-492 del Laudo); Diiplica, parr. 70.
. 126; Duiplica, parr. 71.
127.

  

M4 Td., parr. 129.

156.

157.

158.

159.

160.

145

Las Demandadas tampoco consideran de recibo el argumento de Venezuela de que el
Tribunal no consideré sus argumentos de que la falta de pago de una indemnizacién no
convierte una expropiacién en ilegal per se conforme al derecho internacional. A este
respecto, consideran que eran los Tratados como J/ex specialis, y no el derecho internacional

general, los que regian la decisién del Tribunal '*°.

Por otro lado, las Demandadas también se oponen a los argumentos de Venezuela de que el
Tribunal debié haber determinado si Tenaris y Talta podrian haberse valido de recursos
procesales internos, 0 que solamente era necesario proporcionar procedimientos adecuados
para obtener una indemnizacion a fin de satisfacer el requisito de pago de indemnizaci6n.
Las Demandadas resaltan en este sentido la conclusién del Tribunal de que la mera
disponibilidad de recursos adicionales previstos en la legislacién interna no justificaba el
incumplimiento por parte de Venezuela de pagar una indemnizacién'°.

En resumen, las Demandadas sostienen que las razones expuestas por el Tribunal para
concluir que la falta de pago de una indemnizaci6n hace que la expropiaci6n sea ilicita son

claras y faciles de seguir!4”.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA METODOLOGIA PARA EL CALCULO DE DANOS

i. Extralimitacién manifiesta de facultades
Las Demandadas afirman que el Tribunal no se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades al determinar los dafios.

Como una consideracién preliminar, las Demandadas indican que Venezuela no cuestiona
que el Tribunal tenga la facultad para otorgar y calcular daiios, y sefialan que, en el ejercicio
de dicha funcién, los tribunales cuentan con un amplio margen de apreciacién'**. En opinion
de las Demandadas, la verdadera reclamacion de Venezuela no es que el Tribunal se haya
extralimitado en sus facultades, sino que hubiera cometido errores al determinar los dajfios,
lo cual no constituye una base para anulacién'?.

Id., parr, 130; Diiplica, parr. 76.

446 Memorial de Contestacién, parrs. 131-132.
447 Td., parr. 132.

148 J

 

, parr. 73.

489 Td, parr. 75.

161.

162.

163.

164.

150 Duiplica, parr. 43.
151 Id., parrs. 44-45.

'S2 Memorial de Contestaci6n, parrs.
153 Id., parrs. 79-82; Diiplica, pai
154 Ver, por ejemplo, Duipli
'55 Memorial de Contestac’

Las Demandadas consideran que no puede haber una extralimitacién de facultades,
manifiesta 0 no, cuando el Tribunal acttia en el 4mbito de su jurisdiccién y dentro del marco
legal aplicable!*°. En este sentido, las Demandadas afirman que la cuestién clave no es si el
Tribunal adopt6 una posicién que fue o no argumentada por cada parte, sino si evalué los
dafios dentro del marco legal aplicable. Las Demandadas consideran que Venezuela no
puede negar que el Tribunal aplicé el marco legal acordado por las Partes al otorgar dafios
(es decir, el derecho internacional que requeria al Tribunal determinar el valor justo de
mercado de la inversién expropiada), independientemente de que finalmente aplicara ese

marco legal conforme a su propia apreciacién de la prueba!>!.

Las Demandadas indican que el Tribunal estableci6 un criterio legal con base en el valor
justo de mercado, un estandar de compensacién respaldado por las Partes. Una vez
establecido dicho criterio, el Tribunal ejercié su discreci6n para revisar la prueba presentada

por las Partes y determinar lo que constitufa dicho valor de mercado!>.

Segtin las
Demandadas, los tribunales internacionales frecuentemente adoptan valuaciones de dafios
que difieren de aquellas aducidas por las partes con base en la prueba del expediente. En
todo caso, las Demandadas resaltan que el Tribunal determin6 los dafios de conformidad con

el marco juridico aducido por las Partes'*?.

Ademas, las Demandadas sefialan que para que una extralimitacién de facultades sea
anulable, debe tener un impacto material en el resultado del Laudo'™. En tanto que la
valuaci6n adoptada por el Tribunal fue casi idéntica a la cifra propuesta por un experto de
Venezuela, cualquier impacto que pudiera resultar de adoptar dicha metodologia seria

inmaterial o en favor de Venezuela!*.

Por otro lado, las Demandadas critican el argumento de Venezuela de que el Tribunal se
extralimité en sus facultades al supuestamente haber incurrido en un doble cémputo de
dafios. Las Demandadas sostienen que, por medio de dicha alegaci6n, Venezuela solicita al
Comité la revisién de determinaciones de hecho del Tribunal, lo cual estd fuera del mandato
de un comité de anulaci6én y constituye un intento impermisible de apelacién. En todo caso,
las Demandadas sefialan que no hubo duplicacién en el cdlculo de dafios!°°.

  

parr. 15.
83. Ver también Diplica, parr. 49.

   

156 Memorial de Contestacién, parr. 84.

165.

166.

167.

168.

169.

ii. Falta de expresién de motivos en que se funda el Laudo
Las Demandadas afirman que el Tribunal (a) explicé su metodologia de dafios; (b) no omitid
pasos claves en el calculo de dajfios; y (c) no se contradijo cuando determin6 dajfios.

Primero, las Demandadas sostienen que el Tribunal explicé en detalle la metodologia de
dafios que utiliz6. Tras resumir dichas explicaciones, las Demandadas concluyen que la
justificacién del Tribunal para determinar el valor de la adquisicién en 2004 de los activos
de Matesi, relevante para una evaluacién del valor justo de mercado de Matesi, puede
seguirse sin dificultad!>’.

Ademias, contrariamente a lo indicado por Venezuela, el Tribunal no tenia la obligacién de
distinguir si la metodologia era una tasacién basada en una transaccién de 2004 o una
valoracién basada en el costo de la inversién inicial para satisfacer el requisito de
motivaci6n. En todo caso, a lo largo de su anilisis, el Tribunal establecid que evalu6 el valor
justo de mercado de Matesi en funci6n de una transacci6n real relacionada con Matesi, y
consider6 que ésta reflejaba el valor justo de mercado de la participacién de las Demandadas

en Matesi!*,

Segundo, las Demandadas objetan el argumento de Venezuela de que el Tribunal omitidé
considerar la deuda de Matesi a la fecha de valoracién. Las Demandadas indican que el
Tribunal describié claramente su metodologia para valorar las pérdidas de Tenaris y Talta,
y abordé los argumentos de doble cémputo de Venezuela en su Laudo, y nuevamente en la
Decisién sobre Rectificacién!**. Las Demandadas indican que el argumento de Venezuela
constituye una alegaci6n inadmisible de que el Tribunal evalué incorrectamente el valor
justo de mercado, y no una causal de anulacién!®.

Las Demandadas también critican el argumento de Venezuela de que el Tribunal no explicé
por qué debia reconocerse el monto total del Préstamo de Talta como dajfios adicionales (lo
que, segtin Venezuela, condujo a un doble cémputo de dafios). Las Demandadas indican que
el Tribunal decidié en el Laudo que dicho préstamo constituia una inversién por si mismo,
asi como una inversion adicional de Talta que habia sido expropiada y debfa ser compensada.
Por lo tanto, las Demandadas sostienen que las razones del Tribunal para otorgar una

157 Id., parrs, 133-134.

188 Td., parr. 135.

'89 Jd., parr. 137 (refiriéndose a los parrs. 566-570 del Laudo, y parrs. 101-105 de la Decisién sobre Rectificacién).
Ver también Diiplica, parr. 81.

160 Memorial de Contestaci6n, parr. 138.

170.

171.

172.

173.

174.

175.

61 Id., pa
18 7d, pan
Diplica, parr. 84.

163

compensaci6n adicional son claras y que el desacuerdo de Venezuela con estas conclusiones
de hecho del Tribunal no equivale a una falta de expresién de motivos!*!.

Finalmente, las Demandadas afirman que Venezuela caracteriza erréneamente la decisién
sobre dafios del Tribunal al sostener que este adopté una metodologia basada en
transacciones tefiida de incertidumbres al mismo tiempo que rechaz6 las metodologias de
dafios discutidas por las Partes debido a sus incertidumbres. Las Demandadas sejialan los
motivos descritos por el Tribunal en los parrafos 525 a 532 del Laudo en apoyo a su decisién

de rechazar el FCD y el enfoque de mitiltiplos de mercado'™.

En todo caso, las Demandadas resaltan la observaci6n del Tribunal de que, en la medida en
que ciertos factores hicieran que su valoracién fuera inexacta, ello seria en favor de
Venezuela. Ademas, las Demandadas sefialan que el Tribunal consideré que su metodologia
determinaba los dafios con una certeza razonable, en tanto que las metodologias discutidas
por las Partes no lo hacfan!®?.

En resumen, las Demandadas sostienen que no hubo contradiccién y el razonamiento del

Tribunal sobre dajios puede seguirse con facilidad!™.

iii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

Las Demandadas sefialan que la decisién de dafios del Tribunal en el Laudo no violé los
principios fundamentales de a quien corresponde la carga de la prueba, el derecho a ser
escuchado o el derecho al trato por igual !®.

En cuanto a la carga de la prueba, las Demandadas indican que los dos elementos de prueba
clave en que el Tribunal se bas6é para su valuacién de Matesi constaban en el expediente y
no fueron impugnadas por Venezuela: la definicién del valor justo de mercado aplicado por
el Tribunal, y el valor de la transacci6n en que el Tribunal bas6 su valuacion!®.

Las Demandadas sefialan que Tenaris y Talta debian probar que habian sufrido una pérdida
y presentaron evidencia que el Tribunal consideré suficiente para establecer lo que hubiera
sido el valor de su inversién de no haber sido por las medidas de Venezuela. El Tribunal

s. 140-143.
. 144-146 y notas al pie 283 y 284.

   

64 Memorial de Contestacién, parr. 149.
165 Td. parrs, 160-174.
166 Td., parr. 162.

concluy6 que las Demandadas presentaron dicha evidencia (en la forma del precio de venta

de Matesi en 2004) y, por lo tanto, las Demandadas cumplieron con su carga de la prueba!®’.

176. Por otro lado, las Demandadas sefialan que el Tribunal no violé el derecho a ser escuchado
o el derecho al trato por igual. Las Demandadas indican que la facultad de un tribunal para
adoptar una decisién que difiera de las posiciones adoptadas por las partes es bien
reconocida. El ejercicio de dicha facultad, sin factores adicionales, no puede constituir un

quebrantamiento del derecho a ser escuchado!®.

177. En este sentido, las Demandadas se refieren a la decisién de anulacién en el caso Kléckner
e indican que el comité consideré que el tribunal tenia la discrecién de adoptar una postura
que fuera distinta de la adoptada por las partes. La cuestidn operativa, conforme a dicho
comité, era si el tribunal, al adoptar su propia posicién, salié del marco juridico establecido
por las partes!®?.

178. En el presente caso las Demandadas afirman que las Partes tuvieron una oportunidad plena,
justa y equitativa para hacer sus presentaciones respecto de la valuacién de Matesi. Por lo
tanto, estaba en la discreci6n del Tribunal adoptar las posturas de las Partes 0 adoptar una
tercera postura con base en la evidencia ante si. Segtin las Demandadas, el Tribunal actud
dentro del marco juridico acordado por las Partes (al basar los dafios en una evaluacién del

valor justo del mercado con base en la prueba que constaba en el expediente) y no negé el

derecho a ser escuchado a las Partes sobre c6mo debiera aplicarse dicho marco!”°.

179. Ademas, las Demandadas resaltan que la decision del Tribunal de calcular el monto de los
dajios utilizando una metodologia alternativa, en lugar de la metodologia adoptada por las

Partes, no afecté a Venezuela porque dicho monto no fue mas alto que el respaldado por un

experto de Venezuela!”!.

‘61 Diiplica, parr. 114.

68 Memorial de Contestacién, parrs. 163-174.

169 Iq,, parr. 167 (refiriéndose a Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida del Camertin y la
Société Camerounaise des Engrais, Caso CIADI N.° ARB/81/2, Decision sobre Anulacién de fecha 3 de mayo de
1985 (RLA-164), parr. 91); Diiplica, parr. 106.

17 Memorial de Contestaci 169; Dtiplica, parr. 107.

17! Memorial de Contestaci6n, parr. 174; Duiplica, parrs. 110, 115-117.

 

 

38

180.

181.

182.

183.

'? Memorial de Contestacion, pat

CAUSALES RELACIONADAS CON LA CONDENA EN COSTAS RESPECTO DE LA SOLICITUD DE
RECTIFICACION

i. Falta_de_expresi6n_de_motivos_en_que_se_funda_la_Decisién_sobre
Rectificacién

Tenaris y Talta objetan el argumento de Venezuela de que la adjudicacién de costas por parte
del Tribunal en la Decisién sobre Rectificacién contradice su decisién sobre las costas del
Laudo. A este respecto, las Demandadas sefialan que si bien el Tribunal se negé a adjudicar
costas en el Laudo porque algunas de las reclamaciones de Tenaris y Talta no tuvieron éxito,
el Tribunal adopté un enfoque diferente en la fase de rectificacidn, en la que se desestimaron
todas las pretensiones de Venezuela. Por lo tanto, el enfoque diferente del Tribunal respecto

de dos situaciones distintas no supone una contradiccién!”.

Ademas, las Demandadas se refieren a la conclusién del Tribunal en la Decisién sobre
Rectificacién de que, dado que la solicitud no se ajustaba a la intencién ni al sentido liso y
llano de los términos del articulo 49(2) del Convenio del CIADI, le parecia apropiado que
Venezuela corriera con los costos de Tenaris y Talta relativos al procedimiento de
rectificaci6n. Las Demandadas indican que los desacuerdos de Venezuela con la idoneidad

del razonamiento del Tribunal no equivalen a una falta de expresién de motivos!”*.

ii. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

Las Demandadas sostienen que el Tribunal no quebrant6 normas fundamentales de
procedimiento al otorgar costos a Tenaris y Talta en el procedimiento de rectificacién.

Las Demandadas objetan el argumento de la Solicitante de que el Tribunal violé el equilibrio
de trato entre las partes al condenar a Venezuela al pago de las costas asociadas al
procedimiento de rectificacisn. Las Demandadas sostienen que el Tribunal actud de
conformidad con la facultad procesal otorgada por la regla 28 de las Reglas de Arbitraje, la
cual concede discreci6n al Tribunal para asignar costas a una de las Partes. Asimismo, las
Demandadas sefialan que no existe un derecho procesal de tratamiento por igual con respecto

a la asignacion de costos!"*.

s. 150-152; Diiplica, parr. 89.

 

"73 Memorial de Contestacién, parr. 152.
174 Td., parrs, 175-176. Ver también Diiplica, parrs. 118-119.

 

39

184. Por otra parte, las Demandadas consideran falsa la premisa de Venezuela por la que la
condena de costos a una parte requiere que dicha parte haya incurrido en una conducta frivola
o abusiva (a pesar de que el Tribunal determiné en su decisién que la solicitud de
rectificaci6n “no se ajust[6] ni a la intencion ni al sentido liso y Ilano” del articulo 49(2) del
Convenio del CIADI)'”.

185. Las Demandadas indican que el propio Tribunal reconocié expresamente que existian
muchas autoridades en apoyo de que la parte vencedora reciba de la parte contraria sus costos
y gastos.

186. En resumen, las Demandadas sostienen que el argumento de Venezuela no se refiere a un
quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento, sino mas bien a un intento
encubierto de apelar la decisién sobre costos!”°.

V. PETITORIOS DE LAS PARTES

A. PETITORIO DE LA SOLICITANTE
187. En su Réplica, Venezuela incluye el siguiente petitorio:

“La Reptiblica respetuosamente solicita que el Comité ad hoc anule
el Laudo en su totalidad y/o en forma parcial segtin corresponda en
funcién de las causales contempladas en el Articulo 52(1)(b),
52(1)(d) y 52(1)(e) del Convenio CIADI.

La Republica respetuosamente solicita que Tenaris y Talta sean

condenados a pagar los costos y gastos de Venezuela en este

procedimiento”!7’.

"5 Memorial de Contestacién, parr. 177 (comillas internas omitidas, citando el parr. 113 de la Decisién sobre
Rectificacién).

"8 Td. Ver también Diiplica, parr. 118.

"77 Réplica, parrs, 277-278.

40

B. PETITORIO DE LAS DEMANDADAS EN ANULACION
188. En su Diplica, Tenaris y Talta incluyen el siguiente petitorio:
“En consecuencia, las [Demandadas] solicitan que el Comité ad hoc:

(a) RECHACE la solicitud de anulacién de Venezuela en su

totalidad; y

(b) ORDENE a Venezuela pagar la totalidad de los costos y gastos
incurridos por las [Demandadas] en relacién con el presente
procedimiento de anulaci6n, incluidos los cargos del Centro, los
gastos y honorarios del Comité ad hoc, y los honorarios legales

y gastos de las [Demandadas]”!”*.

VI. EL ANALISIS DEL COMITE

A.  ESTANDAR APLICABLE

189. El régimen de anulacién del CIADI se rige por el articulo 52 del Convenio y, en la medida
que sea necesario interpretarlo y teniendo en cuenta que el Convenio es un tratado, el Comité
se atendra a lo dispuesto por la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
(“Convencién de Viena”) que es ampliamente considerada una recopilacién del derecho
internacional consuetudinario.

190. El Comité considera también relevantes los principios que informan el procedimiento de
anulaci6n afirmados por los comités de anulacién resumidos por el Secretariado:

“(1) las causales enumeradas en el Articulo 52(1) son las tinicas
causales por las cuales puede anularse un laudo; (2) la anulacién es
un recurso excepcional y restringido, y el papel de un Comité ad hoc
es limitado; (3) los Comités ad hoc no son tribunales de apelacion,
la anulaci6n no es un recurso contra una decisién incorrecta, y un
Comité ad hoc no puede remplazar la decision del Tribunal sobre el
fondo de la cuestién con su propia decisidn; (4) los Comités ad hoc
deben emplear su discreci6n para no frustrar el objeto y propésito

"8 Daplica, parr. 123 (Traduccién del Comité).

4

del recurso ni erosionar la fuerza vinculante y el caracter definitivo
de los laudos; (5) el Articulo 52 debe interpretarse de conformidad
con su objeto y propésito, es decir, ni de forma restringida ni de
forma amplia; y (6) la autoridad de un Comité ad hoc de anular un
laudo se circunscribe a las causales del Articulo 52 especificadas en
la solicitud de anulacién, aunque un Comité ad hoc tiene
discrecionalidad con relacién a la extensi6n de la anulaci6n, es decir,

que sea total o parcial.”!”

191. El Comité destaca que ambas Partes reconocen que el procedimiento de anulacién es un
procedimiento extraordinario y limitado a las causales previstas en el articulo 52. Sin
embargo, las Partes discrepan en cémo las causales de anulacién alegadas por la Solicitante
deben ser interpretadas y aplicadas. Concretamente, mientras la Solicitante afirma que el
articulo 52 no debe ser interpretado ni de forma expansiva ni restrictiva, las Demandadas
insisten en que la interpretacién debe ser hecha de forma coherente con los objetivos,
finalidad y los términos del articulo 52 que fueron expresamente disefiados para que el
alcance de la revisi6n sea limitado. Por otro lado, las Partes discrepan acerca de si los comités
de anulacién tienen la obligacién de anular el laudo cuando una de las causales del
articulo 52 es identificada (Solicitante) 0 disponen de discrecionalidad para hacerlo
(Demandadas). El Comité analizaré las causales a continuacién pero advierte que la
discrepancia sobre si el Comité tiene discrecionalidad para anular el Laudo en caso de que
sostenga alguna de las causales es una cuesti6n de la que el Comité se ocupara tinicamente
en caso de que sea necesario.

1, EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

192. En primer lugar, Venezuela fundamenta su Solicitud en la extralimitacién manifiesta de sus
facultades por el Tribunal. Las Partes discrepan en cuanto al alcance del adjetivo
“manifiesta” que califica “extralimitacién”. El significado corriente de este adjetivo es
“descubierto, patente, claro” !8°, Aplicado a la extralimitaci6n, el adjetivo “manifiesta’” indica
que esta debe ser patente y clara. Este es el sentido en que coinciden la mayoria de los

 

™D de dentes sobre el ismo de Anulacién para el Consejo Administrative del
CIADI de fecha 5 de mayo de 2016 (“Documento de Antecedentes”), parr. 74.

'89 Diccionario de la lengua espafiola de la Real Academia Espafiola, primera acepcién del adjetivo “manifiesto, ta”.
http://dle.rae.es/?id=OdgKbQC.

comités de anulacién como resume el Documento de Antecedentes: “La mayoria de los
Comités ad hoc ha interpretado la naturaleza ‘manifiesta’ de la extralimitacién de facultades
como una extralimitaci6n obvia, clara 0 evidente por si sola, y que resulta perceptible sin la

necesidad de efectuar un andlisis elaborado del laudo”!*!.

Cabe notar que en algunas
instancias los comités han entendido que “manifiesta” requiere que la extralimitacién sea
“grave o material para el resultado del caso”!*?. La seriedad de la extralimitacién se explica
por la naturaleza excepcional de la anulacién, medida a la que no seria congruente recurrir

si la extralimitacién no tuviera consecuencias serias para una de las partes!*?.

193. La Solicitante se ha apoyado en sus alegaciones en la interpretacién de “manifiesta” por el
comité de anulacién en el caso Occidental. En este caso el comité estuvo de acuerdo con las
partes en que “extralimitacién manifiesta” significa “percibida sin dificultad”. Sin embargo,
en el parrafo siguiente afiadié apoyandose en Pey Casado que “[d]icho esto, ‘manifiesto’ no
impide que en algunos casos se requiera una argumentaci6n y un andlisis extenso para probar
la existencia de un uso impropio de facultades”'*4. En opinién del Comité una cuestién que
requiera tan extensos argumentos y andlisis rara vez podra ser percibida sin dificultad. El
Comité se atendra al significado corriente de “extralimitacién manifiesta”, es decir,
extralimitaci6n clara y patente siguiendo las normas de interpretacién de tratados de la
Convencién de Viena.

2. FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS EN QUE SE FUNDA EL LAUDO

194. En segundo lugar, la Solicitante alega como causal de anulaci6n la falta de expresién de
motivos. La Partes difieren en cuanto a (a) el alcance de que la falta de expresién de motivos

 

en el articulo 52(1)(e) no sea calificada por un adjetivo restrictivo como manifiesto, serio 0

grave, (b) si el laudo debe declarar sobre todas las pretensiones sometidas por las Partes al
Tribunal, incluidas las razones de las razones y (c) si motivos contradictorios requieren la
anulaci6n del laudo aunque se pueda seguir el razonamiento del Tribunal.

'81 Documento de Antecedentes, parr. 83 (cursiva afiadida por el Comité, citas internas omitidas). El Comité se remite
a los casos allf citados.

, parr. 83.

183 Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/06/8, Decisién sobre Anulacién
de fecha 22 de marzo de 2013, parr. 102.

184 Occidental Petroleum Ce ion y Occidental Exy ion and I Company c. Reptiblica del Ecuador,
Caso CIADI N.° ARB/06/11, Decisién sobre Anulacién de fecha 2 de noviembre de 2015 (RLA-238) (“Occidental”),
parr. 59.

 

 

43

195. El Comité estima que la falta de adjetivos que califiquen la causal de falta de motivacién no
supone que el texto del articulo 52(1)(e) deba ser interpretado de forma amplia. Como el
resto del Convenio, no debe ser interpretado de forma amplia ni estricta. Las causales que
vienen calificadas por “manifiesta’, (“seria”, “grave’”) o “fundamental” no estan limitadas
en su interpretaci6n sino por el sentido corriente de estos adjetivos.

196. La cuestién de si un tribunal debe decidir sobre todas las pretensiones sometidas por las
partes se funda en el articulo 48(3) del Convenio. No cabe duda de que el tribunal debe
hacerlo y si no cumple con esta obligacién las partes pueden solicitar que se pronuncie sobre
cualquier pretensién que haya dejado de decidir, pero no se trata de una cuesti6n a ser
decidida por un comité de anulacién. Como se apunta en el Documento de Antecedentes:

“Si bien un Tribunal debe lidiar con cada pretensién que se somete
ante éste, la historia de la redaccién del Convenio indica que no
hacerlo no deberfa dar lugar a una anulacién. En su lugar, el
Convenio del CIADI propone otro recurso para aquellos casos en
los que el Tribunal omita abordar una pretensién: la parte

descontenta puede solicitar que el mismo Tribunal emita una

decisi6n complementaria sobre la pretensién no tratada”!*>.

197. En cuanto al efecto de motivos contradictorios, lo que realmente importa es, por un lado, si
la contradiccion es tal que impida comprender el razonamiento del tribunal y, por otro lado,
si la cuesti6n objeto de ese razonamiento es determinante para la decision del tribunal. Si el

razonamiento del tribunal puede ser seguido, entonces la motivaci6n no podra considerarse

genuinamente como contradictoria'*®.

'85 Documento de Antecedentes, parr. 103 (citas internas omitidas).

186 “TL Ja anulacion conforme al Articulo 52(1)(e) sélo debe ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinién del Comité,
es necesario que se satisfagan dos requisitos: en primer término, que la omisién de expresar los motivos en que se
fund6 el Laudo debe suponer que la decisién sobre una cuestién en particular carece de cualquier justificacién expresa
y, en segundo término, que esa cuestidn debe ser en si misma necesaria para la decisién del tribunal. Suele decirs
las razones contradictorias se cancelan recfprocamente, y asf debe suceder si son genuinamente contradictorias. Pero
en ocasiones los tribunales deben compensar consideraciones conflictivas una con otras, y un comité ad hoc debe
tener mucho cuidado en no discernir que hay una contradiccién cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos
de un tribunal, segtin podria decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales consideraciones conflictivas.
Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. (anteriormente Compagnie générale des eaux) c.
Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién de fecha 3 de julio de 2002, parr. 65.

   

   

  

      

44

198.

199.

200.

3. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE PROCEDIMIENTO

En tercer lugar, la Solicitante alega el quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento. Es decir, el quebrantamiento debe ser grave y la norma tiene que calificar
como una norma fundamental. No es suficiente que el tribunal haya quebrantado una norma
de procedimiento, ni tampoco que el quebrantamiento haya tenido lugar pero no sea grave.
Se tienen que dar las circunstancias de gravedad y cardcter fundamental de la norma.

La discrepancia entre las Partes versa sobre si la Solicitante debe demostrar que tal
quebrantamiento fue determinante para el resultado del caso o si es suficiente que pruebe
que el quebrantamiento tenia el potencial de producir un efecto sobre el laudo. El Comité
sefiala que no hay uniformidad en las decisiones de los comités de anulacién sobre este
punto. E] Documento de Antecedentes indica que en algunos casos los comités de anulacién
han exigido que para ser grave el quebrantamiento tiene que tener un impacto sobre el
resultado del laudo'*’. Por otra parte, el Professor Schreuer en su anilisis del significado de
“grave” en la practica de los comités de anulacién concluye: “para ser grave, el
quebrantamiento debe ser mds que minimo. Debe ser sustancial. Ademds, los casos
confirman que este quebrantamiento debe haber tenido el potencial de impulsar al tribunal a

dictar un laudo ‘considerablemente diferente de lo que habria otorgado si la norma se hubiera
88.

cumplido’” (Traducci6én del Comité

El Comité coincide en que es suficiente probar que el quebrantamiento grave tenia el
potencial de afectar sustancialmente el resultado del laudo. Como seifiala el comité en el caso
Tulip citado por la Solicitante en apoyo de su posicién:

“Exigirle a un solicitante que pruebe que el laudo efectivamente
habria sido diferente si la norma de procedimiento se hubiera
cumplido puede imponerle una carga de la prueba irrazonablemente
elevada. Cuando una decisién compleja depende de una serie de
factores, resulta casi imposible probar con certeza si el cambio de

'87 Documento de Antecedentes, parr. 100.
'88 Christoph H. Schreuer et al., The ICSID Convention: A Commentary, 2° edicién (Cambridge University Press,
2009), pag. 982 en el parr. 287.

45

201.

202.

203.

204.

205.

un pardmetro habria alterado el resultado” (Traduccién
del Comité)!*?.

En cualquier caso y para cerrar estas consideraciones sobre el estandar aplicable, la
determinaci6n de si una norma fundamental de procedimiento ha sido quebrantada es de
naturaleza factica y requiere examinar la conducta del procedimiento ante el tribunal '°°. En
consecuencia, la seriedad del quebrantamiento debe ser valorada caso por caso.

El Comité tendra presente estas consideraciones en su andlisis de las alegaciones de
las Partes.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA DECISION SOBRE JURISDICCION

La Solicitante alega que al determinar que tenia jurisdicci6n sobre la controversia el Tribunal
se extralimité manifiestamente en sus facultades, quebranté6 gravemente una norma
fundamental de procedimiento y no expres los motivos de su decisién.

1. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

La alegaci6n de la Solicitante de extralimitacién manifiesta del Tribunal en sus facultades se
funda en que el Tribunal no aplicé a los hechos los criterios que é] mismo habia desarrollado
con base en los Tratados aplicables para determinar si la sede social de Tenaris estaba en
Luxemburgo o la sede de Talta estaba en Portugal. Venezuela esta de acuerdo con las
conclusiones del Tribunal en cuanto a la interpretaci6n de la definicién de inversionista en
los dos Tratados pero discrepa en lo que respecta a su aplicacion por el Tribunal a los hechos
del caso.

En sus argumentos Venezuela revisa punto por punto el razonamiento del Tribunal en su
examen de las pruebas pero no discute las limitaciones de este Comité a efectos de valorar
de nuevo las pruebas presentadas ni considera cémo puede ser manifiesta una extralimitacién
de facultades si requiere que el Comité valore la prueba de nuevo.

'8 Tulip Real Estate and Development Netherlands BV c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/I11/28,
Decisién sobre Anulacién de fecha 30 de diciembre de 2015 (CLA-126) (“Tulip”), parr. 78. Citado en la Réplica,
parr. 66.

1% Documento de Antecedentes, parr. 100.

206.

207.

208.

209.

Venezuela invita al Comité a llevar a cabo “un andlisis completo de la jurisdiccién
erréneamente arrogada por el Tribunal, desde un punto inicial”!', En opinién de la
Solicitante “a la luz de la evidencia en el expediente del procedimiento arbitral, la aplicaci6n
de los criterios juridicos que el propio Tribunal habia establecido, solo podria haberlo

conducido a la conclusi6n que no tenia jurisdiccidn para entender en la controversia”!”.

El Comité sefiala que segtin las Reglas de Arbitraje, y en coherencia con la finalidad del
articulo 52 del Convenio, corresponde al Tribunal y no al Comité la valoracién de las pruebas

presentadas!°?

. Los comités de anulacién coinciden sobre este punto. No seria apropiado que
este Comité valore las pruebas de nuevo ni esta en condiciones de hacerlo sin entrar en el
fondo!™. En Rumeli c. Kazajstan, el comité de anulacién sostuvo que “un comité ad hoc no

es un tribunal de apelaciones y, por lo tanto, no puede, dentro de los limites de su misién

 

restringida, embarcarse en un anili
195

is del valor probatorio de la prueba aportada por las
partes” (Traduccién del Comité

La Solicitante sostiene que no esta solicitando la reconsideracion de la prueba sino “por el
contrario, que los elementos que el mismo Tribunal sostuvo que debia demostrar no fueron
demostrados y que si estos requisitos de ‘lugar de constitucién’ y ‘sede’ no se cumplen en
forma conjunta Tenaris y Talta no son ‘nacionales’ de Luxemburgo y Portugal
respectivamente, careciendo el Tribunal de jurisdiccién’”'!*°. No obstante lo argiiido por la
Solicitante, para que el Comité pueda decidir si estos extremos han sido probados tendria
que valorar la sustancia de las pruebas aportadas y llegar a una conclusion propia.

Venezuela ha aclarado que los excesos en las facultades del Tribunal “son manifiestos en
tanto cualquier tercero razonablemente informado que lee el Laudo, y sin la ayuda de ningtin
tipo de investigacién, raépidamente entiende que el Tribunal establecié que debia demostrar
ciertos parémetros como necesarios para determinar que existia tanto un lugar de
constituci6n y una sede (conforme los requisitos impuestos por ambos Tratados) pero dio
por demostrados hechos respecto a los cuales carec[ia] de la mas minima evidencia y

'°! Memorial, parr. 28.

'%2 Réplica, parr. 158.

3 Regla de Arbitraje 34(1).

'°4 Duke Energy International Peru Investments No I Ltd c. Reptiblica del Perit, Caso CIADIN.° ARB/03/28, Decision
sobre Anulacién de fecha 1 de marzo de 2011 (CLA-121), parr. 214.

195 Rumeli Telekom A.S.

y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de Kazajstén, Caso CIADI

 

N.° ARB/05/16, Decisién sobre Anulacién de fecha 25 de marzo de 2010 (CLA-120) (“Rumeli c. Kazajstén”),
parr. 96.
6 Réplica, parr. 159.

47

210.

21

212.

213.

consecuentemente determiné que tenia jurisdiccién cuando no la tenia”!®’. Es suficiente
detenerse en las extensas alegaciones sobre esta cuesti6n para comprobar que una simple
lectura del Laudo por el Comité o un tercero no podra Ilegar a las conclusiones contundentes
a que llega la Solicitante. El hecho de que el Tribunal “carece de la mas minima evidencia”
requiere por si solo un conocimiento sustancial de las pruebas que obran o no obran en el
expediente del caso.

En la Réplica, la Solicitante sostiene que “[c]onforme al Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADI, la causal de extralimitacién manifiesta de facultades se verifica en la medida en que
un tribunal haya tomado una decision fuera de su jurisdicci6n o no haya ejercido plenamente
su jurisdiccién”!°8, Las Demandadas interpretan esta afirmacién en el sentido de que
Venezuela alega que un error jurisdiccional constituirfa en si un exceso de facultades que

justifica la anulacion del Laudo.

Si bien no es evidente que el texto citado de la Réplica tenga el significado que le atribuyen
las Demandadas, el Comité, para evitar cualquier duda, aclara que a los efectos del
articulo 52 no cabe distinguir entre el efecto de errores en la apreciacién de la jurisdiccién o
del fondo. Tal distincién es extrafia al texto del articulo 52 y asi lo han manifestado varios
comités de anulacién'®’. Es decir, en el supuesto de extralimitacién de facultades en la
decisién sobre jurisdiccién, esta debe ser manifiesta como lo debe ser en lo referente al
fondo. El Comité no puede prescindir de un término en un articulo del Convenio del CIADI,
dependiendo de cual sea el objeto del andlisis.

Teniendo en cuenta las consideraciones que preceden, y reafirmando que compete al
Tribunal la apreciacién de la prueba y resolver sobre su propia competencia, el Comité
concluye que a ese respecto el Tribunal en su decisién sobre jurisdiccién no se extralimité
manifiestamente en sus facultades.

Venezuela alega también que en su decision sobre jurisdiccién el Tribunal se extralimité en
sus facultades manifiestamente al no aplicar el derecho aplicable. Segtin Venezuela, las
clausulas de soluci6n de controversias de ambos Tratados no permiten apreciar “la diferencia
que el Tribunal realiza entre la existencia de un reenvio al derecho local a los fines de los

57 Td., parr. 160.

198 Td., parr. 129.

°° MTD Equity Sdn Bhd y MTD Chile SA c. Repiiblica de Chile, Caso CIADIN.° ARB/OL/7, Decisién sobre Anulacién
de fecha 21 de marzo de 2007 (RLA-177), parr. 54; Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso
CIADIN.° ARB/02/7, Decisién sobre Anulacién de fecha 5 de junio de 2007 (RLA-179), parrs. 118-119.

48

214.

215.

requisitos de nacionalidad conforme al lugar de constitucién respecto de aquellos de la

sede”, Venezuela sostiene que no hay lugar a esta distincién y arguye que los requisitos
de sede y siége social identificados por el Tribunal son los requisitos impuestos por el

derecho local y no por el derecho internacional segtin concluye el Tribunal en el Laudo.

Es decir, la cuestién a ser decidida por el Comité es si el Tribunal aplicé el derecho
internacional cuando el derecho nacional de Portugal o Luxemburgo era el derecho aplicable.
El Comité sefiala en primer lugar que la Solicitante no objeta los conceptos de sede y siége
social identificados por el Tribunal del mismo modo en que lo hace en la primera parte de
estas consideraciones sobre la jurisdiccién del Tribunal. En aquella fase la alegaci6n de la
Solicitante se funda en que el Tribunal no valor6 las pruebas aportadas teniendo en cuenta
los requisitos exigidos para la configuraci6n de las nociones de sede y siége social.

El Tribunal determin6 que, en base a los Tratados, los términos sede y siége social debian
ser interpretados de acuerdo con el derecho internacional pues los Tratados no reenvian a los
derechos nacionales respecto de esta cuestién en contraste a los términos “ciudadano”,
sociedad “‘constituida”, “‘nacionales”, sociedades que “estén constituidas y funcionen” donde
hay un reenvio a los derechos nacionales. En el caso de sede y siége social el Tribunal se
limit6é a considerar los derechos nacionales en calidad de “antecedentes” y material
complementario para la interpretacién de esos términos””', e insistid en que “la
interpretaci6n de los términos ‘siége social’ y ‘sede’ se mantiene como una cuesti6n de
derecho internacional tinicamente (dado que no hay renvoi expreso al derecho local para
ninguno de estos términos) [...]”?°2. El Tribunal consideré los derechos nacionales en
relacidn con el articulo 32 de la Convencién de Viena “para confirmar la interpretaci6n a la
que ha Ilegado con arreglo al Articulo 31”, sosteniendo que sobre esa base “puede considerar
el derecho local (por ejemplo, en aras de verificar que la interpretacién conforme al
Articulo 31 no sea imposible 0 inviable como cuestién practica)”?°?. Después de considerar
como material complementario las “pruebas y presentaciones extensas respecto del derecho
de Luxemburgo, Portugal y Venezuela” el Tribunal Ileg6 “‘a la sélida conclusién de que no
hay ninguna cuesti6n de derecho luxemburgués, portugués 0 venezolano que lo Ileve a

200 Réplica, parr. 163.
2 Laudo, parr. 169.

202 Id.

203 Id.

parr. 170.

49

reconsiderar la interpretaci6n de los términos ‘siége social’ y ‘sede’ resultante de la

aplicaci6n del Articulo 31 de la Convencion de Viena”?*.

216. A raiz de la alegacién de Venezuela de que las definiciones de “inversionista societario” de
los Tratados debian interpretarse segtin el articulo 25 del Convenio del CIADI, el Tribunal
reafirm6 que “la interpretacién de los términos ‘siége social’ y ‘sede’ se mantiene como una
cuestién de derecho internacional tinicamente (dado que no hay renvoi expreso al derecho
local para ninguno de estos términos)[...]”?°°. Segtin Venezuela no hay nada que “ponga en
tensi6n al derecho interno con el derecho internacional para que este ultimo tenga que
imponerse sobre el anterior”?°°. En opinidn del Comité no se trata de que un derecho esté en
tensi6n respecto del otro para determinar cual es el aplicable. El Tribunal aplicé en su
interpretaci6n el derecho nacional solo como un elemento complementario conforme al
articulo 32 de la Convencién de Viena. El Comité concluye que el Tribunal no se extralimité
en sus facultades al aplicar el derecho internacional a la interpretacidn de los términos sede

y siége social en los Tratados””.

2. FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS EN QUE SE FUNDA EL LAUDO

217. Segtin Venezuela, “no es posible comprender cémo el Tribunal, luego de identificar
correctamente las premisas, lleg6 a conclusiones... que son sencillamente contradictorias
con aquellas”?°’, En segundo lugar, la Solicitante también afirma que no tiene sustento el
argumento de las Demandadas de que “el Tribunal habia considerado la ubicacién de las

reuniones de directorio como sélo uno de varios factores para determinar la sede de la

administracion efectiva en Luxemburgo””””.

204 Id., parr. 171.

205 Id., parr. 169.

206 Réplica, parr. 164.

207 E] Comité es consciente que en el caso CFHL discutido por las Partes en la Audiencia el tribunal consideré que
“serfa incoherente si se utilizara una base complementaria diferente para definir el siege social cuando no se cuestiona
que las dos condiciones son acumulativas. El caracter de inversionista es uno solo y no puede depender de dos fuentes
distintas”. Tr. Dia 2, 271:22 a 272:5 (citando Capital Financial Holdings Luxembourg S.A. c. Reptiblica del Camertin,
Caso CIADIN.° ARB/15/18, Laudo de fecha 22 de junio de 2017 (RLA-266) (“CFHL”), parr. 210, traduccién de la
Solicitante). La conclusi6n a que Ilegé el tribunal en ese caso no supone que la interpretacién del Tribunal en el Laudo
fuera errénea; solamente prueba que el texto del Tratado es susceptible de una lectura diferente. El tribunal mismo
observé que la definicién de sociedad en el articulo 1(2) del tratado con Camertin era ambigua (laudo, parr. 205). No
es la funcién del Comité elegir cual de las interpretaciones podria ser mas convincente.

208 Réplica, parr. 171.

209 Id., parr. 174.

 

 

50

218.

219.

220.

En opinién del Comité las dos cuestiones estan relacionadas y la respuesta de la primera
depende de si verdaderamente las reuniones de directorio fueron identificadas como uno
entre otros factores para determinar la sede de la administracién efectiva.

El Tribunal analiz6 sede y siége social segin estos conceptos figuran en los Tratados y
concluyé6 el andlisis del texto diciendo: “si ‘siége social’ y ‘sede’ han de tener cualquier
sentido, y no ser completamente superfluo[s], cada uno debe connotar algo diferente a la
cuesti6n puramente formal del domicilio de una oficina registrada 0 sede estatutaria, 0 algo
mas alla de esta cuestién. Y esto conduce a que se aplique un sentido comtinmente aceptado
de ambos términos, a saber ‘administracién efectiva’, o algtin tipo de actividad societaria
real o genuina”?!°. El Tribunal continué su andlisis del texto de los Tratados teniendo en
cuenta sus objetos y fines: “Nada en los objetos y fines evidentes de los dos Tratados sugiere
que se exija una prueba puramente formal de ‘oficina registrada’ o ‘sede estatutaria’. Y nada
sugiere que un requisito de un vinculo genuino socavaria en algtin modo todo objeto o fin.
Por el contrario, en todo caso, exigir algtin vinculo genuino con un Estado Contratante

pareceria ser coherente con la naturaleza bilateral / recfproca de cada Tratado”?!!.

A continuaci6n el Tribunal indica que “[t]ras determinar el significado de ambos términos

7212 A ese

en este contexto, surge la cuestién de la prueba precisa que importa cada uno’
efecto, el Tribunal considera importante “tener en cuenta la verdadera naturaleza de cada
empresa y las actividades que desarrollan”?'>. Dada su naturaleza de empresas holding de
las Demandadas, “el Tribunal considera que la prueba de administracién real y efectiva debe
ser flexible y contemplar la naturaleza precisa de la sociedad en cuestién y sus verdaderas
actividades”'+. El Tribunal distingue entre la existencia de Tenaris como holding de la
existencia y funcionamiento de sus filiales situadas fuera de Luxemburgo. El Tribunal
concluye: “Por consiguiente, el Tribunal considera que el interés de Venezuela en el nivel
de actividad de las filiales de Tenaris fuera de Luxemburgo, y las ventas netas generadas por
ellas, y la cantidad de filiales de Tenaris en otros paises distintos a Luxemburgo es ilégico.
Lo que debe analizase es el propio funcionamiento de Tenaris en Luxemburgo a los fines del

Tratado con Luxemburgo”?!>.

20 Laudo, parr. 150.
5

3
E

Id., parr. 197.

 

. parr. 198.
parr. 200.
parr. 204 (citas internas omitidas).

221.

222.

223.

224.

Seguidamente, el Tribunal se refiere a la constitucién y estructura de Tenaris segtin el
Registro de Comercio y Sociedades de Luxemburgo y sus estatutos y sefiala varios “puntos

clave”?!¢

en relacién con la verdadera administracién de Tenaris y su actividad en
Luxemburgo. Entre otros, el Tribunal recita la celebraci6n en Luxemburgo de las asambleas
generales ordinarias de accionistas y de directorio, que se mantengan sus libros y registros
en Luxemburgo y que sus auditores sean luxemburgueses. En cuanto a otros criterios
planteados por Venezuela por referencia al derecho luxemburgués el Tribunal expresa estar
de acuerdo con las Demandadas en considerarlos irrelevantes 0 inexactos porque “la prueba
que debe aplicarse en cada Tratado pertenece, en definitiva, al derecho internacional, no al
derecho de Luxemburgo”?!’. No obstante, “en aras de la integridad”?!8, el Tribunal explica
por qué descarta los criterios alegados por la Solicitante.

El Tribunal repite el mismo ejercicio respecto de Talta y concluye respecto de las dos
sociedades que de acuerdo a la naturaleza de cada empresa y lo dispuesto en los Tratados
ambas sociedades han demostrado que sus respectivas sedes estén en Luxemburgo
y Portugal.

El Comité se ha detenido en detalle sobre el razonamiento del Tribunal. A juicio del Comité
las consideraciones del Tribunal se pueden seguir sin dificultad y tienen una secuencia
l6gica. Vienen determinadas por la aplicacién del derecho internacional a los términos de
sede y siége social y la naturaleza de las Demandadas como sociedades holding.?!° Resalta
que los indicios analizados por el Tribunal van mas alla de las asambleas de directorio y por
tanto el énfasis con que la Solicitante se ha decantado por esa falta de prueba hay que ponerla
en el contexto mas amplio analizado por el Tribunal. Por consiguiente, el Comité estima que
el Tribunal no incurrié en falta de motivacién.

3. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE PROCEDIMIENTO

Las alegaciones de la Solicitante parten del supuesto que el Tribunal aprecié la prueba de
forma arbitraria apoyéndose en meras presunciones e invirtid la carga de la prueba
imponiéndola a la demandada en el procedimiento arbitral. Sobre el primer punto la

216 Jd., parr. 207.

207 Jd. parr. 217.
218 J.

219 El Comité observa que el tribunal en el caso CFHL, que fue discutido por las Partes en la Audiencia (ver supra

nota 207), concuerda con el Tribunal en tomar en cuenta la naturaleza de las sociedades holding y en el anilisi
de los criterios para determinar donde se ubica su gestién real. Laudo, par

flexible

  

242-243,

 

225.

226.

227.

228.

Solicitante precisa que “no cuestiona las conclusiones del Tribunal respecto a determinado
elemento probatorio concreto, sino el que haya presumido hechos que Tenaris y Talta debian
probar para afirmar su jurisdiccién y que no demostraron”””’. Segtin la Solicitante de esta
manera el Tribunal no respet6 su derecho de defensa y la igualdad de armas entre las Partes.

El déficit probatorio del que se queja la Solicitante es dificil de apreciar sin que el Comité
evalte la suficiencia de lo probado y en ultima instancia el valor que el Tribunal otorgé a las
pruebas presentadas, tarea que excede la competencia del Comité. El Comité se remite a sus
consideraciones sobre la falta de motivacién en el apartado anterior.

En cuanto al segundo punto, la Solicitante se refiere a la jurisprudencia de la Corte
Internacional de Justicia y de tribunales arbitrales para demonstrar la vigencia del principio
segtin el cual corresponde a la parte que alega un hecho demonstrar su existencia. No es este
un punto sobre el que discrepen las Partes. Como manifiestan Tenaris y Talta: “Es
indiscutible que las Demandantes tenfan la carga de probar los hechos necesarios para que
el Tribunal afirme su jurisdicci6n, al igual que cualquier parte tiene la carga de probar los
hechos que invoca” (Traduccién del Comité)””!.

La alegacién de Venezuela radica en que “[e]n el presente caso, el Tribunal invirtié la carga
de la prueba cuando sostuvo que ‘la Demandada no logré identificar y demostrar la
existencia de otras sedes sociales de Tenaris, fuera de Luxemburgo’. No correspondia a la
Reptiblica probar que Tenaris tenia otras sedes sociales, sino mas bien competia a Tenaris

demostrar que su sede social estaba efectivamente en Luxemburgo”?”.

El Comité observa que la alegacién de Venezuela se basa en el parrafo 216 del Laudo donde
“el Tribunal advierte que la Demandada no logr6 identificar y demostrar la existencia de
otras sedes sociales de Tenaris, fuera de Luxemburgo. Recién en su Diiplica mencioné a
Argentina pero, a criterio del Tribunal, esto es infundado. En particular, la Demandada no
logr6 indicar ningtin acto administrativo consistente de Tenaris (no de sus filiales) que se

haya ejecutado en cualquier otro lugar””’.

Este parrafo sigue a continuacién de
consideraciones del Tribunal fundadas en las pruebas que obran en el expediente y que llevan
al Tribunal a concluir que “el centro ‘real’ para dicha actividad era Luxemburgo”?™*. El

Tribunal enumera las pruebas y solamente después hace referencia a las carencias en las

220 Réplica, parr. 125.
221 Duiplica, parr. 95.

222

Réplica, parr. 117 (cita interna omitida).

3 Laudo, parr. 216.
24 Id., parr. 205.

22!

23

231.

225

alegaciones de Venezuela. Evidentemente segtin se desprende del texto del Laudo,
Venezuela habia presentado sus argumentos en contra de las pretensiones de las Demandadas
y estos merecian una respuesta por parte del Tribunal. En su contexto el parrafo citado no es
una exigencia de presentar pruebas impuestas por el Tribunal a Venezuela sino mas bien la
otra cara de que cada parte pruebe los hechos que alega. El Tribunal se ocup6 de los criterios
planteados por Venezuela, los rechaz6 por fundarse en el derecho de Luxemburgo y
considerarlos irrelevantes 0 inexactos pero aun asi se preocup6 de explicar cada uno de ellos.
El Comité concluye que el Tribunal no invirtid la carga de la prueba ni contravino ninguna
norma fundamental de procedimiento.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA DECISION SOBRE EXPROPIACION

1. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

9. Venezuela fundamenta esta causal en el hecho de que el Tribunal no aplicé el derecho
aplicable a la diferencia, se limité a analizar la expropiacién tinicamente desde la perspectiva
del derecho de Venezuela y no aplicé el derecho internacional y las disposiciones de los
Tratados para la resolucién de controversias.

0. Esta causal esta relacionada con la falta de motivaci6n que el Comité considerara a
continuacién. El] Comité destaca en particular que el derecho aplicable a la expropiacién
segtin los Tratados es el derecho de Venezuela y no hay discrepancia en que es este el
derecho que aplicé el Tribunal. Como se indica a continuacién, el Tribunal se limité a seguir
las disposiciones de los Tratados que prevén la aplicaciédn del derecho venezolano para
determinar la legalidad de la expropiaci6n.

2. FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS EN QUE SE FUNDA EL LAUDO

La Solicitante alega que el Tribunal incurrié en falta de motivacién cuando no explicé cémo
Ja violaci6n de requisitos de derecho venezolano constituye una violaci6n de los Tratados, y
“por qué considera que la frase ‘en los términos de la legislacién vigente’ es una referencia
‘explicita’ a una versi6n del derecho venezolano bajo la cual no se considerarian los recursos
judiciales de los que se podrian haber valido las Demandantes”**>. La Solicitante también
alega la falta de explicacién en las comparaciones hechas por el Tribunal con los casos de

Memorial, parr. 122. Cursiva en el original.

232.

233.

234.

Generation Ukraine y ADC c. Hungria. Segtin Venezuela, “los parrafos 490 a 492 del Laudo
representan un caso tipico en el que no es posible interpretar cémo el Tribunal pasé del
Punto A al Punto B y eventualmente a la conclusién de que, en virtud de estas razones,

existié una expropiaci6n violatoria de los Tratados””°.

El Comité ha estudiado las consideraciones del Tribunal sobre la expropiaci6n y en particular
los parrafos que Venezuela ha destacado en sus alegaciones. Las consideraciones del
Tribunal deben ser analizadas desde el punto de vista del texto de los Tratados. Los Tratados
requieren que la expropiacién debe llevarse a cabo segtin los “procedimientos legales” y “en
los términos de la legislacién vigente”, respectivamente. El Tribunal analiz6 en detalle los
requisitos que una expropiacién debifa cumplir para conformarse con el derecho de
Venezuela, incluido el pago de una indemnizaci6n justa?”’. El Comité no tiene dificultad en
seguir el razonamiento del Tribunal sin que medien mas razones para explicar el paso del
derecho venezolano al internacional. Un instrumento de derecho internacional puede
requerir que se cumplan ciertos requisitos de derecho nacional como es la situacidn en el
presente caso. Si estos no se cumplen las infracciones al derecho nacional se traducen en
incumplimientos de la norma internacional. El Comité es consciente de que no toda
infracci6n del derecho nacional constituye una infracci6n de derecho internacional, pero en
este caso es por disposicién de los Tratados que el incumplimiento del derecho nacional
repercute en una infraccion del derecho internacional.

En el parrafo 494 del Laudo “[e]] Tribunal concluye, asimismo, que la inobservancia por
parte de Venezuela de los requisitos de su propia legislacién en materia de nacionalizacién
basta para constituir una violacion del Articulo 4(a) del Tratado con Portugal, que se remite
explicitamente a la ley venezolana: ‘en los términos de la legislacién vigente”’>**. En el
siguiente parrafo el Tribunal manifiesta estar convencido de que “Venezuela violdé el
requisito del Articulo 4(1)(b) del Tratado con Luxemburgo, ya que no adopt6 una conducta:

‘de conformidad con los procedimientos legales’”””?.

Estas conclusiones siguen después de la enumeracién de las infracciones del derecho
venezolano. El Tribunal vincula el incumplimiento del derecho venezolano a las
disposiciones de los Tratados. Estas son las que aplicé el Tribunal al remitirse al derecho

226 Jd., parr. 121.

27 Laudo, par

s. 481 y siguientes.

 

28 Laudo, parr. 494. Cursiva en el original.
29 jd., parr. 495, Cursiva en el original.

235.

236.

nacional de Venezuela. E] Comité no advierte ninguna laguna en el razonamiento del
Tribunal para conectar los Tratados y las conclusiones del Tribunal sobre este punto.

Como ya se ha sefialado, la Solicitante alega que el Tribunal no explica por qué al remitirse
al derecho nacional se limita a ciertas disposiciones y no incluye los recursos judiciales de
los que las Demandadas podrian haberse valido. Segtin consta en el Laudo, “Venezuela insta
al Tribunal a considerar [...] que un inversor no puede asumir que la falta de diligencia en
Ja btisqueda de recursos locales carecera de efectos sobre el éxito de una reclamaci6n en base
a un tratado que pueda presentar””*’. El Tribunal consideré este argumento y sefialé que
“Venezuela habia desplegado un proceso ‘personalizado’, que luego la propia Venezuela

99231

decidié no seguir’**', agregando que Venezuela no podia esperar que “la obligacién de

b: woe ae . 99232
observar esos requisitos recae tinicamente sobre el inversor’~”~.

La Solicitante se ha referido de manera critica al uso de precedentes por el Tribunal, bien
por referirse a pocos o por no explicar cémo se distinguen o se parecen al caso presente. El
Comité observa que nada en el Convenio del CIADI obliga a los tribunales a basar sus
decisiones en los precedentes ni a referirse a ellos. Sin embargo, es evidente que los
tribunales (y los comités de anulacidén) citan con frecuencia decisiones anteriores y que,
sobre algunos puntos, pueden vislumbrarse ciertas tendencias jurisprudenciales. Incluso, el
valor persuasivo de ciertos precedentes ha sido constatado a menudo por tribunales arbitrales
en el marco del CIADI. Sin perjuicio de todo lo anterior, para el Comité resulta claro que la
utilizacién de los precedentes (0 la falta de ella) no puede constituir una causal de anulacién
como parece sostener la Solicitante al manifestar: “El Tribunal en un solo parrafo
simplemente menciona que el presente caso es similar a ADC c. Hungria sin explicacién
alguna de las razones que lo Ilevan a concluir tal proposici6n, incurriendo nuevamente en
ausencia de motivacién”?**. La Solicitante también sefiala que el Tribunal compara el
presente caso con ciertos aspectos de Generation Ukraine pero no explica en que lo
fundamenta. El Comité no va a analizar cémo el Tribunal tuvo en cuenta la relevancia o el
valor persuasivo de estos casos. E] Comité se limita a advertir el alcance limitado de los
precedentes utilizados por el Tribunal en el arbitraje subyacente a efectos de probar una
causal de anulacién.

230 Jd., parr. 490.
231 Jd., parr. 492.

232 Id.

233 Memorial, parr. 124.

237.

238.

239.

240.

241.

En conclusion, el Comité desestima las alegaciones de la Solicitante por falta de motivacién
de la dec:

 

n sobre expropiaci6n.
CAUSALES RELACIONADAS CON LA METODOLOGIA PARA EL CALCULO DE DANOS

1. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

El Comité considera y desestima en la seccién VI(D)(3) infra que la utilizacion por el
Tribunal de una metodologia no abogada por las Partes constituya — en las circunstancias del
presente caso — un quebrantamiento de una regla fundamental de procedimiento. Las mismas
consideraciones son aplicables aqui. La Solicitante se apoya en un caso al que se refiere al
comité de anulacién en Wena Hotels y otro caso de la Corte de Casacién francesa. En este
Ultimo la Corte decidié que los arbitros pueden pronunciarse solo sobre lo que han sido
autorizados. Una maxima fundamental con la que es dificil no estar de acuerdo.

Por lo que respecta al caso Wena Hotels, la referencia es a una cita de un caso sobre lineas
fronterizas en la decisi6n sobre anulacién. El comité lo cita en el contexto de explicar lo que
constitufa en términos generales una _ extralimitacién manifiesta de facultades.
Evidentemente cuando un tribunal fija fronteras sin consultar a las partes se extralimita en
sus facultades; es un buen ejemplo para explicar el concepto de extralimitaci6n. Pero en el
arbitraje subyacente no se trataba de fijar una u otra frontera sino simplemente calcular
dafios. Ninguno de los dos casos aportados por la Solicitante ayudan al Comité.

Si bien habia un cierto acuerdo entre las Partes sobre la metodologia del FCD, el Tribunal
sefialé que como fue utilizada por los expertos de las Partes daba resultados extremos que
de poco le servian al Tribunal segtin sus propias consideraciones. Como han hecho otros
tribunales a los que el Comité se ha referido, el Tribunal busc6é elementos en las alegaciones
y pruebas aportadas por las Partes que le ayudarian a llegar a una decisién. Como ha
concluido el Comité, el Tribunal actué dentro de la discrecionalidad de que gozaba en
materia de calculo de dajios y no se extralimit6 manifiestamente en sus facultades.

La Solicitante también aduce el alegado doble cémputo de daiios como prueba de
extralimitacién manifiesta de facultades. Segtin la Solicitante el mandato del Tribunal no
incluia “el otorgamiento de un enriquecimiento sin causa a favor de las Demandantes”?**. El

234 Jd., parr. 169.

Comité tratara esta alegacién en la causal de falta de motivacién con la que esta
estrechamente ligada.

2. FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS EN QUE SE FUNDA EL LAUDO

i. Falta de explicacién del enfoque o metodologia del Tribunal

242. Segtin Venezuela, el Tribunal no define precisamente la metodologia de valoracién que
utiliza. Segtin los Tratados, el Tribunal debia calcular el Valor Justo de Mercado. El Comité
observa que el Tribunal después de desechar los métodos de valoracién de FCD y miltiplos
de mercado considera citando a Kantor que “[1]a mejor evidencia del valor de una compaiiia,
o rumbo [sic], puede ser el precio real recibido en una operacién en condiciones de mercado
por la venta de una participacidn en el capital de ese mismo negocio”?*>. A continuacién
enumera las condiciones que el precio acordado debe cumplir para que exprese el Valor Justo
de Mercado. El Tribunal concluye su andlisis de la compraventa de Matesi en estos términos:

“Tras haber considerado la totalidad de la evidencia ante si, el
Tribunal se encuentra satisfecho de que la operaci6n resultante se
celebré libremente entre las compradoras y la vendedora, en
condiciones de mercado, en un mercado razonablemente abierto,
con la vendedora y las compradoras teniendo conocimiento
razonable de los hechos pertinentes y otras circunstancias de
mercado. Por lo tanto, el Tribunal se encuentra satisfecho de que el
precio acordado en la suma de USD 60,2 millones por el 50,2% de
la participacidn de Talta en el capital de Matesi constituye un reflejo
adecuado del Valor Justo de Mercado de la participacion de Talta en

el capital de la planta de Matesi”>*®.

243. De la lectura del razonamiento del Tribunal es evidente que adopta el enfoque de una
compraventa en condiciones de mercado. El Comité no considera que fuera necesario para
el Tribunal explicar mas alla de lo dicho en este parrafo para saber qué enfoque empleaba.

235 Laudo, parr. 555.
236 Jd., parr. 566.

ii. El Tribunal no explica por qué ignoré pasos claves en el calculo de daiios

244. La Solicitante se refiere a dos pasos, ambos relativos a la deuda de Matesi. Segtin la
Solicitante, el Tribunal no habria tomado en cuenta la deuda de la empresa y habria afiadido
el Préstamo de Talta al cémputo de dafios. El Comité los considera juntos.

245. El Tribunal habia determinado que el Préstamo de Talta era una inversién independiente de
Ja adquisicion de la empresa y habia sido expropiada. El Tribunal explica:

“Pasando brevemente a la cuestién del Préstamo de Talta, el
Tribunal ha considerado minuciosamente los argumentos de la
Demandada en el sentido de que este préstamo era moroso, 0 que
nunca se previd cancelarlo o que los USD 27,1 millones que
permanecieron impagados en los libros de Matesi no deberian
considerarse como inversién — 0, si lo fuera, deberfa excluirse del
calculo de la compensacién, en tanto equivale a una
doble computaci6n.

Tal como se planteara anteriormente, el Tribunal ha concluido que,
conforme al Contrato de Inversién, Talta se habia comprometido a
adelantar USD 60 millones adicionales para financiar parcialmente
la compra de los activos de Posven y para contribuir a los costos de
remodelaci6n. Por lo tanto, esta satisfecho de que el saldo pendiente
del Préstamo de Talta — sea que todavia se considere un préstamo 0,
en cambio, un aporte al capital de Matesi — representa una inversién

legitima de Talta por la cual Talta debe ser compensada”>*’.

246. El Tribunal enumera los argumentos de la Solicitante y en opinién del Comité se puede
seguir su razonamiento. Segtin el Tribunal, el Préstamo de Talta representaba una inversion
adicional para la compra de los activos de Posven y para contribuir a los costos de
remodelacién de Matesi. La cuestién fue de nuevo debatida como parte de la Solicitud de
Rectificacién. El Tribunal se limité a referirse a lo dicho en el Laudo y concluir: “Por
consiguiente, la cuestién del doble cémputo fue analizada y rechazada en el Laudo
del Tribunal”?**,

5. 568-569.
238 Decisién sobre Rectificaci6n, parr. 105.

 

247. Vistas estas consideraciones, el Comité concluye que el Tribunal no ignoré los pasos claves
en el calculo de dafios alegados por la Solicitante y que nada en su decisi6n permite concluir
al Comité que ésta supuso un enriquecimiento injusto de las Demandadas dado el caracter
de inversi6n adicional del Préstamo de Talta considerado por el Tribunal.

iii. Las contradicciones en el andlisis del Tribunal

248. Segtin alega la Solicitante, las contradicciones surgen al haber rechazado las metodologias
de FCD y de miiltiplos de mercado por sus incertidumbres o falta de un grado razonable de
certeza y, no obstante, acogerse a una metodologia de valoracién que padecia de los mismos
tipos de incertidumbre.

249. El Comité observa que el Tribunal analiz6 con detalle estas incertidumbres:

“Dada la necesidad normal de ajustes durante el perfodo de inicio de
las operaciones, los altibajos de la producci6n, las dificultades con
la entrega de pellas y la brevedad de operacién de la planta a cargo
de sus propietarios, se plantean interrogantes considerables para la
utilizacién de los datos disponibles a partir de este breve periodo
inicial para desarrollar un modelo de FCD. Del mismo modo, el
prospecto de los futuros suministros de pellas y hierro parece incluso
mas problematico. Ademas, la profunda cafda en la produccién de
pellas de CVG FMO agrega otro obstaculo a la proyeccién fiable del
flujo de caja libre futuro de Matesi; y por ende, también a la
aplicaci6n del enfoque de FCD.

Por ultimo, estas incertidumbres se ven exacerbadas por otras
intervenciones del gobierno en el mercado, asi como de un
inventario inestable y de la escasez de una amplia gama de productos
en el mercado venezolano. No corresponde que este Tribunal se
exprese respecto de las politicas del gobierno de Venezuela, sea en
forma positiva 0 negativa. Solo se observa que las condiciones
econémicas generales en Venezuela y la situaci6n comercial de
Matesi no dan lugar a la posibilidad, al momento de la expropiacién
© con posterioridad a ese momento, de que los flujos de caja libres

60

de Matesi se puedan proyectar con un grado razonable

de certeza”>?,

250. De la misma manera sefialé las incertidumbres de que sufria la metodologia de multiplos de
mercado:

“Tal como el Tribunal sefialara precedentemente, en el contexto del
método de FCD, las incertidumbres existentes en el mercado
venezolano al momento de la_ expropiacién presentaron
circunstancias complejas que dificultan en gran medida la
comparacién del valor de Matesi con sociedades incluso
ostensiblemente similares en otros paises. El Tribunal no esta
convencido de que las cinco sociedades seleccionadas por los
peritos de las Demandantes como las mas comparables a Matesi
(todas las cuales operan en la India y fabrican productos algo
diferentes con distintas tecnologias) proporcionen una guia fiable
para que el Tribunal pueda Ilegar a una conclusion satisfactoria

sobre la valuacién en el presente caso”™4?.

251. La alegacién de Venezuela concierne las observaciones del Tribunal después de concluir
que: “[estaba] satisfecho de que la operacion resultante se celebré libremente entre las
compradoras y la vendedora, en condiciones de mercado, en un mercado razonablemente
abierto, con la vendedora y las compradoras teniendo conocimiento razonable de los hechos

pertinentes y otras circunstancias de mercado”.

252. El Tribunal explica que “una venta mas cercana a la fecha de expropiacién probablemente
serfa mas justa y mds confiable”**”. Evidentemente este seria el caso pero esta consideracién
del Tribunal no significa que el Tribunal la considerara igual o menos fiable que la
metodologia FCD o la de miltiplos de mercado. El Tribunal también explica que la
nacionalizaci6n de la industria del acero habia contribuido “al entorno en el cual los enfoques
tradicionales para establecer el valor justo de mercado enfrentan serias dificultades”.

2° Laudo, parrs, 526-527.
240 7d., parr. 532.
. parr. 566.
22 Jd., parr. 567.

  

253.

254.

255.

243,

Claramente esta consideracién es general y afecta a todas las metodologias que persiguen
calcular el valor justo de mercado incluidas las utilizadas por las Partes.

La Solicitante sostiene que la renuencia del Tribunal en aceptar el precio de la compraventa
de Matesi no esta explicada como no lo esta por qué el Tribunal la consideraba poco justa y
fiable. En primer lugar, el Tribunal utiliza términos menos contundentes y sefiala que la
fecha de expropiacion “probablemente seria ms justa y mas confiable”*?. La renuencia del
Tribunal viene explicada por las consideraciones que preceden. E] Tribunal habia explicado
con anterioridad que utilizar la compraventa de Matesi como base de la valoraci6n elimina
las incertidumbres inherentes a flujos de caja futuros y la dificultad en encontrar empresas
comparables. Que el Tribunal en su cuidadoso razonamiento sefialara las dificultades
subsiguientes a la nacionalizaci6n del sector o el tiempo transcurrido desde la compraventa
de Matesi no indica que las incertidumbres por las que el Tribunal rechaz6 los otros métodos
de valoracién fueran menos validas.

La Solicitante ha aducido la anulacién del laudo en el caso Teco c. Guatemala en apoyo de
su argumento de las razones contradictorias del Tribunal. Segtin la Solicitante este laudo fue
anulado porque “las razones para adoptar sus decisiones respecto del reclamo de dafios
hist6ricos no estaban claras, en buena medida porque no se habian analizado los reportes de
los expertos que opinaban sobre este tema, lo que dificultaba la comprensién del

razonamiento del tribunal sobre esos reclamos”“*.

El Tribunal analiz6 los informes de los expertos pero los descarté por las razones ya
apuntadas. El Tribunal evalu grados de certidumbre y determin6 el precio que a su parecer
era mas cierto. En opinién del Comité, el Tribunal explica sin contradiccién que el precio
real pagado en una compraventa es mas cierto aun si data de unos pocos ajfios atras que un
precio calculado sobre la base de flujos de fondos futuros inciertos 0 sociedades
dudosamente comparables de por si y por los mercados en que operan.

Cursiva afiadida por el Comité.

24 Memorial, parr. 177 (refiriéndose a TECO Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADIN.°
ARB/10/23, Decisién sobre Anulacién de fecha 5 de abril de 2016 (RLA-244) (“Teco c. Guatemala”), part. 138).

62

256.

257.

258.

3. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE PROCEDIMIENTO

i. Carga de la prueba y debido proceso

La Solicitante alega que, al descartar las metodologias presentadas por las Demandadas, el
Tribunal decidi6 que estas incumplieron con su carga de la prueba. No obstante esta decision,
“en vez de desestimar la demanda de dafios de las Demandantes a la luz del evidente
incumplimiento de su carga procesal, el Tribunal procedi6 a adoptar una nueva metodologia
nunca discutida por las partes y ordenar el pago de dajios, sustituyendo el rol previsto a la

parte demandante””*>.

El Comité debe distinguir entre la prueba de los dafios causados y el calculo de su valor. La
expropiacién de Matesi es un hecho que no suscita discrepancias. El objetivo del arbitraje
consistia en determinar si la expropiacién habia sido ilegal y el quantum correspondiente en
su caso. Después de analizar la primera cuestion, el Tribunal establecié lo siguiente: “A la
luz de las pruebas que se le han presentado, el Tribunal concluye que Venezuela no
implement6 los procedimientos que establecié para efectuar la nacionalizacién de SIDOR y

246 EI Tribunal fund6 su decisién sobre la

sus empresas filiales y, en especial, Matesi
responsabilidad de Venezuela en las pruebas aportadas en el procedimiento. El siguiente
paso es el calculo de la cuantia del dafio que ha sido probado. En opinién del Comité, el
Tribunal no “sustituy[6] el rol previsto a la parte demandante”, en cuanto a la carga de la
prueba. En el momento de calcular la cuantia los hechos estan probados. La cuestién que
Venezuela plantea es la discrecionalidad de que goza el Tribunal para calcular los dafios que
se trata a continuacién.

ii.  Violaci6n del derecho de las Partes a ser escuchadas

La Solicitante alega que “[I]a oportunidad de opinar y argumentar sobre la metodologia de
dafios que sera adoptada por el Tribunal es primordial porque, como diversos comités ad hoc
han reconocido, la utilizaci6n de una metodologia diferente a la que es presentada por las
partes es un defecto substancial que cambia el resultado del caso”?4”. Por su parte, las
Demandadas argumentan que “estaba en la discrecién del Tribunal adoptar las posturas de

25 Jd., parr. 159.
© Laudo, parr. 493.
27 Memorial, parr. 162.

 

259.

las Partes o adoptar una tercera postura con base en la evidencia ante si, aunque no decidiera
solicitar escritos adicionales sobre la postura finalmente adoptada” (Traduccién del
Comité)™**. Segtin las Demandadas, “[e]l tribunal no est obligado a presentar a las partes su
propia metodologia para que realicen comentarios preliminares. Todo lo que debe hacer un
Tribunal es pronunciarse sobre los dafios dentro del marco legal aplicable [...]” (Traduccién
del Comité)?*?.

En el Laudo el Tribunal observa que los expertos coinciden en la definicién de valor justo
de mercado. También entre los expertos hay un cierto grado de acuerdo al menos
superficialmente respecto de la metodologia apropiada (FCD). Sin embargo, mientras que
los expertos de Venezuela concluyeron que el interés de Talta en Matesi era igual a 0, los
expertos de Tenaris y Talta valoraron dicho interés —y por lo tanto los dafios exigibles a
Venezuela— en USD 239 millones. Vista esta discrepancia y las circunstancias del mercado
en Venezuela, el Tribunal sefiala que ha considerado con “cautela tanto el enfoque del
método de FCD, como el enfoque de ‘miltiplos de mercado’, como han propuesto y luego

992!

criticado los expertos y los abogados respectivos de las Partes”?*°. A continuacién, el

Tribunal hace las siguientes consideraciones respecto de las metodologias de valuaci6n:

“El Tribunal reconoce que las partes de los casos en materia de
inversién pueden tender a tomar enfoques diametralmente opuestos
para la presentacion de cuestiones de quantum a fin de maximizar
una posici6n; o de minimizar la de la contraria. Este tipo de conflicto
puede resultar en un acercamiento escaso o nulo entre las teorias de
valuaci6n y los argumentos metodoldégicos planteados por las partes
adversarias. En consecuencia, los tribunales han fundado sus
conclusiones en otras pruebas y argumentos que obran en el
expediente y que han sido presentados por cada parte, en aras de
llegar a una determinacién del quantum en la que consideran que
pueden tener el grado de confianza necesario. Asi, en algunas
ocasiones, y a la fuerza, los tribunales han utilizado procedimientos
de valuacién cuya solidez es generalmente reconocida, pero que
difieren de las principales teorfas de valuacién planteadas por las

28 Memorial de Contestacién, parr. 169.
~” Duiplica, parr. 106.
250 Laudo, parr. 523.

64

partes. Esa es la posicion en el caso que nos ocupa, dado que por los
motivos expuestos a continuacién, el Tribunal ha concluido que en
las circunstancias de este caso existen errores importantes en los
enfoques principales adoptados tanto por las Demandantes, como

por Venezuela”>*!.

260. Consideraciones similares han hecho los tribunales en otros casos cuando no han quedado

convencidos por las metodologias utilizadas por las partes y han hecho su propia valoracién
sin acudir a las partes. En el caso Gemplus c. México: “El Tribunal no considera que el
método DCF sea la metodologia apropiada a aplicarse considerando los hechos en el presente
caso, y rechaza los argumentos de las Demandantes respecto de la utilizacién del método
DCF [...]’?°2. De la misma manera el Tribunal rechaza los métodos distintos al método DCF
presentados por la demandada y concluye: “Habiendo rechazado los argumentos primarios
de las Partes sobre los métodos DCF y otros métodos distintos, e/ Tribunal estima necesario

arribar a una solucion intermedia adecuada, entre Escila y Caribdis [...)’?*.

261. Enel mismo sentido razoné el tribunal en Khan c. Mongolia:

251

252

“Las Partes presentaron ante el Tribunal tres metodologias
principales: DCF, comparables de mercado y capitalizacién de
mercado. A continuacién, el Tribunal analiza cada una de las
metodologias pero finalmente Ileg6 a la conclusién de que, si bien
son todos métodos validos y ampliamente utilizados para valuar
minas, ninguno es enteramente satisfactorio en el presente caso. Esta
conclusi6n no es un reflejo de los peritos, a quienes el Tribunal
consider6 ttiles y profesionales. En ultima instancia, sin embargo,
el Tribunal considera que el verdadero valor de la inversién de Khan
se ve mejor reflejado por las ofertas realizadas para la mina o para
las acciones de Khan Canada en y alrededor del periodo

Id., parr. 523 (cita interna omitida).
Gemplus S.A., SLP, S.A., Gemplus Industrial S.A. de C.V. y Talsud S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI

N° ARB(AF)/04/3 y ARB(AF)/04/4, Laudo de fecha 16 de junio de 2010 (RLA-195) (“Gemplus c. México”),
parrs. 13-72 y 13-73.

253

Id., parr. 13-75. Cursiva aftadida por el Comité.

262.

263.

264.

265.

correspondiente que por las metodologias mas tradicionales que
presentaron las Partes” (Traduccién del Comité)?**.

En el caso National Grid, el Tribunal nombré su propio experto después de consultar a las
partes y estas tuvieron ocasi6n de expresar sus observaciones sobre las recomendaciones de
dicho experto. A pesar de ello, el Tribunal en National Grid sostuvo lo siguiente:

“Como se indicé con anterioridad, para arribar a estas conclusiones
el Tribunal ha estudiado cuidadosamente los informes y
declaraciones de cada uno de los peritos asi como también las
presentaciones de los letrados. En lugar de basarse directa o
exclusivamente en la opinién o valuacién de cualquiera de los
peritos, hemos utilizado sus dictamenes y los hemos
comparado con la informaci6n disponible del mercado. Al hacerlo,
el Tribunal ha tratado de evaluar cuidadosamente la razonabilidad

de sus conclusiones”*>.

El comité en Adem Dogan afirm6é que “el Tribunal no estaba obligado, ni por las
disposiciones del TBI ni por cualquier acuerdo entre las Partes, a aplicar un determinado
método de valuaci6n” (Traduccidn del Comité)?*°.

El Comité debe aclarar que a su parecer el caso Pey Casado no apoya la tesis de la Solicitante
contrariamente a sus alegaciones. En Pey Casado no se trataba de que el tribunal hubiera
aplicado una metodologia diferente en el calculo de dafios sino que el Tribunal otorg6 dafios
por denegaci6n de justicia y discriminacién cuando la demandante habia alegado daiios solo

por expropiacién?>’.

Visto el cuidado con que el Tribunal consideré los métodos de valoracién, los argumentos
que adujo respecto de lo apropiado o inapropiado de cada uno, la utilizacién de los elementos
que figuraban en el expediente y en que se apoyé para hacer el calculo de dafios, y teniendo

284 Khan Resources y otros c. Mongolia, CNUDMI, Laudo de fecha 2 de marzo de 2015 (CLA-125) (“Khan c.
Mongolia”), parr. 390.

285 National Grid c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo de fecha 3 de noviembre de 2008 (CLA-76) (“National
Grid”), parr. 289.

286 Adem Dogan c. Turkmenistan, Caso CIADIN.° ARB/09/9, Decision sobre Anulacién de fecha 15 de enero de 2016
(RLA-262) (“Adem Dogan”), parr. 219.

2°51 Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI N.° ARB/98/2, Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién de fecha 18 de diciembre de 2012 (RLA-216) (“Pey Casado”), en particular
parrs. 261-271.

66

266.

267.

268.

269.

en cuenta la discrecionalidad de que goza un tribunal en esta materia, el Comité concluye
que el Tribunal no violé el derecho de las Partes a ser escuchadas.

iii. Violaci6n del derecho de las Partes al tratamiento por igual

La Solicitante alega que es “inexplicable, inaceptable e ilégico” que el monto del Préstamo
de Talta haya sido afiadido por el Tribunal a la valoracién de Matesi. Segtin la Solicitante,
el monto de dicho préstamo constituye un enriquecimiento injusto a favor de las
Demandadas. La alegaci6n es sucinta y se funda en que, segtin Venezuela, el Tribunal
compens6 a las Demandadas por partida doble. Esta cuestién fue debatida durante el
procedimiento y en la solicitud de rectificacion. Si el monto del Préstamo de Talta constituye
enriquecimiento injusto depende de la justificacién que diera el Tribunal al incluirlo en la
compensacion. La falta de motivacion de dajfios ha sido alegada por separado y el Comité ya

traté el supuesto de enriquecimiento ilicito como parte de ella?*.

CAUSALES RELACIONADAS CON LA CONDENA EN COSTAS RESPECTO DE LA SOLICITUD DE
RECTIFICACION

Venezuela alega que al condenarla en costas respecto de la Solicitud de Rectificacién el
Tribunal incurri6 en dos causales de anulacién: quebranté6 gravemente una norma
fundamental de procedimiento y no motivé su decisién en costos. E] Comité ha invertido el
orden en que estas causales estan alegadas pues el Comité necesita determinar en primer
lugar si la decisi6n del Tribunal esta justificada para determinar si hubo un quebrantamiento
grave de una norma fundamental.

Antes de considerar estas causales el Comité va a referirse a las normas aplicables y a la
practica de los tribunales de arbitraje que abundantemente ha sido aportada por las Partes.

En primer lugar, el articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone que “[...] el Tribunal
determinara, salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido
en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribucién de tales gastos,
de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por
Ja utilizaci6n del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran parte del laudo”. El Convenio
deja en manos del Tribunal la determinacién de costos y su distribuci6n entre las partes.

288 Ver parts, 245-247 supra.

270. Los principios que informan los trabajos preparatorios del Convenio del CIADI y la practica
de los tribunales CIADI asi como otros regimenes de arbitraje han sido resumidos por el
profesor Schreuer y citados parcialmente por la Solicitante. Estos incluyen: Si una parte ha
prevalecido por completo la otra parte puede que tenga que pagar los costos del arbitraje y
parte o el total de los gastos de la parte ganadora; la falta de cooperacién de una de las partes
con el tribunal, la violacién de la jurisdiccién exclusiva del CIADI, etc. deberian reflejarse
en la decisién sobre costos; y si una parte es responsable por una parte del procedimiento
deberia correr con los gastos correspondientes. Por otra parte, “ante la falta de motivos para
decidir lo contrario, cada parte debera sufragar la mitad de las costas del arbitraje, incluidos
los derechos por los servicios del Centro y los honorarios y gastos de los arbitros y sus
propios gastos relacionados con la preparacion y presentacidn de su caso”?>?. [Traduccién
del Comité] Este tiltimo principio es el Unico citado por la Solicitante en su alegaci6n.

271. El Tribunal decidié que “la Solicitud en este caso no se ajusta ni a la intenci6n ni al sentido
liso y Ilano de los términos del Articulo 49(2) del Convenio CIADI. Por lo tanto, al Tribunal
le parece apropiado que Venezuela corra con los costos de las Demandantes incurridos en
relacién con el procedimiento de rectificaci6n, i.e., USD 73.457,40”.2© Esta decision sigue
acontinuacién de consideraciones donde el Tribunal refuta que la Solicitud de Rectificacién
suponga remediar un error que no afecta el fondo de las determinaciones del Laudo como
alega la Solicitante*°!. En estas consideraciones el Tribunal resalta que ya se habia
pronunciado sobre la cuesti6n del doble c6mputo. Segtin razona el Tribunal, Venezuela pone
en duda la metodologia y los c6mputos consecuentes e invita al Tribunal a “proceder a una
reevaluaci6n integral de la participacién de las Demandantes en Matesi, basada en pasos que,
segtin afirma, son relevantes para la metodologia FFD [sic], que el Tribunal habia rechazado
expresamente. Asimismo, se insintia que el Tribunal podria recibir prueba pericial adicional
o incluso celebrar otra audiencia antes de pronunciarse respecto de la Solicitud. Ninguna de
estas propuestas es congruente con los pasos necesarios para corregir un error tipografico,

aritmético o similar evidente contenido en el Laudo”?™.

272. Asi pues, el Tribunal sefialé detalladamente en qué medida la solicitud se apartaba del
concepto de rectificacion y en uso de su discreci6n no necesitaba decir mas para justificar la
distribucién de costas.

2° Schreuer, The ICSID Convention, supra nota 188, pag. 1236.
2 Decision sobre Rectificaci6n, parr. 113.
261 d., parrs. 108-110.

282 d., parr. 110.

 

273.

274.

VII.

e

275.

La Solicitante califica de contradictoria la decisién sobre costas con el reconocimiento por
parte del Tribunal que recurrir al procedimiento de rectificaci6n es un derecho y un elemento
integral del sistema de arbitraje CIADI. El Comité observa que el hecho de que sea un
derecho no implica que su ejercicio sea necesariamente gratuito para la parte que lo ejerce si
el Tribunal decide que es infundado. El Tribunal, como reconoce la Solicitante, debe tener
en cuenta los intereses de ambas Partes a efectos de tratarlas equitativamente.

En vista de las razones esgrimidas por el Tribunal, el Comité no tiene dificultad en concluir
que la decisién sobre costas del Tribunal en el procedimiento de rectificacién no quebranté
gravemente ninguna norma fundamental de procedimiento y fue motivada.

DECISION SOBRE COSTAS

DECLARACION DE COSTOS DE LA SOLICITANTE

La Solicitante sefiala que, en principio, cada Parte debe cubrir sus propios costos del
procedimiento de anulaci6n, a menos que exista un abuso procesal 0 razones fundadas para
apartarse de la regla habitual’. En este caso, Venezuela solicita que Tenaris y Talta sean
condenados a pagar los costos y gastos de la Solicitante asociados con el procedimiento de
anulacién2™, conforme al detalle siguiente:

a. Honorarios de abogados (Foley Hoag LLP): USD 475,984.50

b. Honorarios de abogados (GST LLP): USD 687,627
c. Gastos de audiencia: USD 16,175.15
d. Otros gastos: USD 18,310.58
e. Costos del proceso (costos del CIADI y

honorarios y gastos del Comité): USD 400,000
f. Derecho de registro de la

Solicitud de Anulacién: USD 25,000

TOTAL: USD 1,623,097.23

263 Réplica, parrs. 269-276.
264 Id., parr. 278.

B. DECLARACION DE COSTOS DE LAS DEMANDADAS EN ANULACION

276. Las Demandadas sostienen que la Solicitante debe sufragar la totalidad de los costos y gastos
incurridos por las Demandadas en relacion con el procedimiento de anulaci6n, incluidos los
cargos del Centro, los gastos y honorarios del Comité ad hoc, y los honorarios legales y

gastos de las Demandadas”®, conforme al detalle siguiente:

a. Honorarios de abogados: USD 1,285,523.70
b. Traducciones: USD 15,088.00
c. Viajes: USD 6,433.57

d. —_ Reprografia: USD 11,336.22
e. Mensajeria: USD 1,615.82

f. Investigacion en linea: USD 73.64

g. Equipo para audiencia: USD 573.29

TOTAL: USD 1,320,644.24

C. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

277. Las costas del procedimiento de anulaci6n, incluidos los honorarios y gastos del Comité, los
honorarios administrativos del CIADI y los gastos directos, son los siguientes:

Honorarios y gastos de los Miembros del Comité = USD 221,269.22

Cargos administrativos del CIADI USD 74,000.00
Gastos directos?® USD 61,308.91
Total: USD 356,578.13

265 Duiplica, parrs. 120-122, 123(b).
266 Este monto incluye ga 1 con reuniones, servicios de estenografia y in, y cargos
con el envio de esta Decisién sobre Anulacién (mensajerfa, impresién y reprograffa).

   

70

278.

Los costos indicados supra fueron cubiertos mediante pagos anticipados efectuados por la
Solicitante, de conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI.

D. DECISION DEL COMITE

279. El articulo 61(2) del Convenio del CIADI —aplicable al presente procedimiento en virtud del
articulo 52(4) del Convenio del CIADI- establece lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago
y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacién del Centro”.

280. Esta disposicién, junto con la Regla de Arbitraje 47(1)(j) (aplicable a este procedimiento
conforme a la Regla de Arbitraje 53), otorga discrecionalidad al Comité para determinar la
distribuci6n de costas que considere adecuada en el presente procedimiento.

281. El Comité ha decidido desestimar la Solicitud de Anulaci6n en su totalidad y por tanto la
Solicitante debe hacerse cargo de los honorarios y gastos de los miembros del Comité y los
derechos por la utilizacién del CIADI. Por otra parte, si bien las causales de anulacién
alegadas han sido rechazadas por el Comité, las cuestiones fundamentales que estas
planteaban justifican que cada Parte corra con los gastos incurridos en su propia defensa.

VIII. DECISION

282. Por los motivos expuestos supra, el Comité decide:

(1) Desestimar por completo la Solicitud de Anulaci6n.

(2) Que la Solicitante correra con las costas del procedimiento, con inclusién de
los honorarios y gastos de los miembros del Comité.

(3) Que cada Parte correra con los gastos incurridos en su propia defensa.

 

 

Profesor Fernando Cantuarias Salaverry

Miembro del Comité ad hoe

Fecha: 8 de agosto de 2018

Profesor Dipgo P. Fernandez Arroyo

 

Miembro del Comité ad hoc

Fecha: 8 de agosto de 2018

    

K,

Dr. Andrés Rigo Sureda

  

Presidente del Comité ad hoc

Fecha: 8 de agosto de 2018

