Caso CPA No. 2018-39

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL TRATADO ENTRE EL
GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA DE BOLIVIA RELATIVO AL FOMENTO Y LA PROTECCION RECIPROCA
DE LA INVERSION, FIRMADO EL 17 DE ABRIL DE 1998 Y ENTRADO EN VIGOR EL 6
DE JUNIO DE 2001

-y-
EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA

EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL, REVISADO EN 2010/2013
(el “Reglamento CNUDMI”’)

- entre -
1, SUCESION DE JULIO MIGUEL ORLANDINI-AGREDA

2. COMPANIA MINERA ORLANDINI LTDA.

(las “Demandantes”’)

-y-

EL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA

(el “Demandado”, o “Bolivia”, y conjuntamente con las Demandantes, las “Partes”)

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE TERMINACION, TRIFURCACION
Y CAUTIO JUDICATUM SOLVI DEL DEMANDADO

 

Tribunal
Dr. Stanimir A. Alexandrov (Arbitro Presidente)
Profesor Dr. Guido Santiago Tawil

Dr. José Antonio Moreno Rodriguez

9 de julio de 2019

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 2 de 52

TABLA DE CONTENIDOS

I. ANTECEDENTES PROCESALES. 3
II. RESUMEN DE LA CONTROVERSIA

 

 

III. LA SOLICITUD DE TERMINACION, SUSPENSION Y TRIFURCACION DEL
DEMANDADO 7
1. LA POSICION DEL DEMANDADO 7

 

 

A. Las objeciones jurisdiccionales del Demandado.
a) Objecién Rati Personae 8

b)  Objecién de la Inversién Abarcada.

 

c) Objecién de la Inversidn Protegida.

 

d) Objecién de la Denegacién de Justicia.

 

 

 

 

 

 

 

B. Solicitud de terminaci6n y suspension 15

C. Solicitud de trifurcacién 15

2. LA POSICION DE LAS DEMANDANTES

A. Solicitud de terminacién o suspensién 17

B. Solicitud de trifurcacién 20
a) Estandar aplicabl 20
b)  Objecién Rati Personae 22

 

c) Objecién de la Inversién Abarcada.....

 

d) Objecién de la Inversién Protegida.

e) Objecién de la Denegacién de Justicia 2

f)  Bifurcaci6n de la fase de cuantificacién del dafio vee
IV. LA SOLICITUD DE CAUTIO JUDICATUM SOLVI DEL DEMANDADO

  

 

 

 

 

 

 

 

1. LA POSICION DEL DEMANDADO 29
A. Estandar aplicabl 29
B.  Circunstancias en favor de una cautio judicatum solvi
2. LA POSICION DE LAS DEMANDANTES
A. Esténdar bl
B. Circunstancias en contra de una cautio judicatum solvi
Vv. PETITORIO 38
VI. ANALISIS DEL TRIBUNAL 40

 

 

1. LA SOLICITUD DE TERMINACION O SUSPENSION DEL DEMANDADO

 

2. LA SOLICITUD DE TRIFURCACION DEL DEMANDADO

 

3. LA SOLICITUD DE CAUTIO JUDICATUM SOLVI DEL DEMANDADO.....
VII. DECISION Y ORDEN. 52

PCA 274487

4.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 3 de 52

ANTECEDENTES PROCESALES

Mediante Notificacién de Arbitraje del 31 de enero de 2018 (la “Notificacién de Arbitraje”),
Julio Miguel Orlandini-Agreda (el “Sr. Orlandini”) y Compafifa Minera Orlandini Ltda.
(“CMO”) iniciaron un procedimiento de arbitraje contra el Demandado de conformidad con el
articulo IX del Tratado entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y el Gobierno de la
Reptblica de Bolivia relativo al Fomento y la Proteccién Reciproca de la Inversidn, entrado en

vigor el 6 de junio de 2001 (el “Tratado”).

El 17 de enero de 2019, los representantes de los Demandantes informaron al Tribunal que el

Sr. Orlandini habia fallecido el 1 de enero de 2019.

EI Tribunal celebré una primera reuni6n procesal el 29 de enero de 2019 (la “Primera Reunién
Procesal”), tras la cual el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 1 del 4 de febrero de 2019. La
Orden Procesal No. 1, entre otras disposiciones, fij6 un calendario procesal culminando en una
Decisién sobre Bifurcacién. En la carta que adjunté la Orden Procesal No. 1, el Tribunal realizé

la siguiente observaci6n con respecto al calendario procesal:

Debido al fallecimiento del Sr. Orlandini, el Tribunal ha decidido no solicitar ningtin alegato
de las Partes hasta que el representante personal de la sucesién del Sr. Orlandini sea
nombrado formalmente. Por consiguiente, el Calendario Procesal establecido en el Anexo |
requiere primero que los D (i) informen al Tribunal y al Di

del nombramiento del representante personal de la sucesién del Sr. Orlandini; (ii) presenten
un poder de representacién que dé fe de la autoridad de los abogados del Segundo
Demandante para representar también al Primer Demandante en este arbitraje; y (iii)
presenten una declaraci6n del representante personal que se nombre ratificando todos los
alegatos realizados por el Segundo Demandante en este procedimiento con anterioridad a
dicho nombramiento. (Traduccién del Tribunal)

  

La Orden Procesal No. | contiene otras dos disposiciones que son relevantes para esta Decisién.
Primero, la seccién 11 (Financiaci6n por parte de terceros) de la Orden Procesal No. | establece

lo siguiente:

11.1 Las Partes tendrdn la obligacién de presentar una notificacién escrita revelando que
gozan de financiamiento por terceros para cubrir los costes de este arbitraje y el nombre de
dicho tercero financiador. Esta notificacién debera enviarse al Tribunal Arbitral una vez se
celebre el acuerdo de financiamiento por terceros.

11.2 Cada Parte tendra la obligacién permanente de revelar cualquier cambio en la
informacién a la que se hace referencia en la seccién 11.1 que tenga lugar después de la
revelaci6n inicial, lo cual incluye la resolucién o rescisién del acuerdo de financiamiento.

PCA 274487

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 4 de 52

5. A.su vez, la seccién 14 (Emisién de la Orden Procesal No. 1) de la Orden Procesal No. | dispone:

14.1 Esta Orden Procesal No. | se emite sujeta a la ratificacién de todos los actos adoptados
hasta ahora por el Segundo Demandante por parte del representante legal de la sucesién del
Sr. Orlandini.

14.2 El Segundo Demandante se hard cargo de todas las costas del arbitraje, en el sentido
dado a este término por el articulo 40 del Reglamento CNUDMI, que surjan como

ia de la falta de ratificacién de los actos ad por el Segundo Demandante
por parte del representante de la sucesién del Sr. Orlandini.

14.3. Las disposiciones de esta Orden Procesal se hacen sin perjuicio de los derechos del
a i la éno on de iera de los D
© a presentar cualquier otra objecién a la jurisdiccién del Tribunal.

6. El 6 de marzo de 2019, el Demandado presenté su Respuesta a la Notificacién de Arbitraje (la

“Respuesta”).

7. El 8 de marzo de 2019, tras consultar a las Partes, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 3
(Calendario Procesal), la cual establece, en su parte pertinente, lo siguiente:
4. Tras considerar detenidamente los escenarios de calendario propuestos por las Partes,

el Tribunal ha decidido que el Calendario Procesal sera el establecido en el Anexo | de esta
orden.

5. El cronograma para la fase del procedimiento posterior a la Decisién sobre
Bifurcacién se fijar4 de acuerdo con el Escenario 1 0 2 del Anexo I de esta orden, segtin
proceda, tras la emisi6n de la Decisién sobre Bifurcacién.

8. Mediante carta del 25 de marzo de 2019, los representantes de las Demandantes (i) informaron
al Tribunal de que la Sra. Francees Rosario de la Via de Orlandini (la “Sra. Orlandini’”), la viuda
del Sr. Orlandini, habia sido nombrada formalmente como representante personal de la sucesién
del Sr. Orlandini; (ii) presentaron una copia de una orden emitida el 21 de marzo de 2019 por la
Probate Division of the Circuit Court of the Eleventh Judicial Circuit in and for Miami-Dade
County (el “Juzgado de Miami-Dade”) ordenando que “FRANCEES ORLANDINI [sea]
nombrada representante personal de la [sucesién del Sr. Orlandini]” (la “Orden del Juzgado de
Miami-Dade’’)'; (iii) presentaron una copia de un poder de representacién del 22 de marzo de
2019, otorgado por la Sra. Orlandini al Sr. David M. Orta de Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan
LLP, el Sr. Bernardo Wayar Caballero de Wayar & Von Borries Abogados S.C. y cualquier
abogado que trabaje con ellos; y (iv) presentaron una declaracién del 22 de marzo de 2019

firmada por la Sra. Orlandini afirmando que “[e]n calidad de Representante Personal de la

! In Re: Estate of Julio M. Orlandini-Agreda, Circuit Court of the Eleventh Judicial Circuit in and for
Miami-Dade County, Case No. 19-000371 CP, Order Admitting Will to Probate & Appointing Personal
Representative(s), 21 de marzo de 2019 (R-17) (traduccién del Tribunal).

PCA 274487

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 5 de 52

Sucesién de Julio Miguel Orlandini-Agreda, por la presente ratifico y apruebo todas las acciones
adoptadas hasta ahora en este arbitraje por Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan LLP y por el
despacho de abogados Wayar & Von Borries S.C. en Bolivia, asi como por Compaiifa Minera

Orlandini Ltda”. Esta carta inclufa el siguiente petitorio:

In light of the foregoing, Claimants respectfully request that the Tribunal declare that:

(i) the undersigned counsel are duly authorized to represent the Estate of Julio Miguel
Orlandini-Agreda, the First Claimant, in this arbitral proceeding for all consequent
purposes;

(ii) Section 14.2 of Procedural Order No. 1 is now moot; and

(iii) the Respondent’s Request for Bifurcation of the Proceedings is due by April 24,
2019, should the Respondent wish to file one.

(Traduccién de cortesia del Tribunal: “En vista de lo anterior, las Demandantes solicitan
respetuosamente que el Tribunal declare que:

(i) los abajo firmantes estan debidamente autorizados para representar a la Sucesién de
Julio Miguel Orlandini-Agreda, la Primera Demandante, en este procedimiento
arbitral, para todos los efectos que correspondan;

(ii) la secci6n 14.2 de la Orden Procesal No. | ha devenido abstracta; y

(iii) el plazo para la Solicitud de Bifurcacién del Procedimiento del Demandado, en caso
de que este desee presentarla, vence el 24 de abril de 2019.”)

9. Mediante carta del 1 de abril de 2019, el Tribunal establecié un calendario para la presentacién
de escritos sobre la Solicitud de Bifurcacién del Demandado y confirm6 que decidirfa sobre las
solicitudes de las Demandantes objeto de su carta del 25 de marzo de 2019, a mas tardar, en su

Decisi6n sobre Bifurcacién.

10. El 24 de abril de 2019, el Demandado presenté su Solicitud de Terminacién, Trifurcacién y

Cautio Judicatum Solvi (la “Triple Solicitud del Demandado’”).

11. | Mediante carta del 27 de abril de 2019, el Tribunal invit6é a las Demandantes a responder a todas
las cuestiones tratadas en la Triple Solicitud del Demandado dentro del plazo establecido en la

Orden Procesal No. 3 para presentar la Respuesta a la Solicitud de Bifurcacién del Procedimiento.

2 Declaracién de Francees Rosario de la Via de Orlandini del 22 de marzo de 2019 (Anexo D a la carta de
las Demandantes al Tribunal del 25 de marzo de 2019) (traduccién del Tribunal).

PCA 274487

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 6 de 52

Mediante carta del 23 de mayo de 2019, las Demandantes alegaron “que el Demandado, mediante
el Servicio Nacional del Sistema de Reparto (“SENASIR” por su acrénimo en espafiol), ha
adoptado acciones de retorsién graves y perjudiciales contra las Demandantes en Bolivia como

represalia por haber iniciado este arbitraje” (traduccién del Tribunal).

El 24 de mayo de 2019, las Di d; on su Opposition to the Application for

 

Termination, Trifurcation and Security for Costs (la “Oposicién de las Demandantes”).

Mediante carta del 7 de junio de 2019, el Demandado presenté una respuesta a la carta de las

Demandantes del 23 de mayo de 2019.

Mediante carta del 14 de junio de 2019, las Demandantes respondieron a la carta del Demandado

del 7 de junio de 2019.

RESUMEN DE LA CONTROVERSIA

Los reclamos de las Demandantes conciernen dos concesiones mineras sobre el Rio Antequera
en Bolivia conocidas como Veneros San Juan y Pretoria (las “Concesiones del Rio
Antequera’)’ y otras 46 concesiones en un érea conocida como Mina Totoral (las “Concesiones
de la Mina Totoral” y, conjuntamente con las Concesiones del Rio Antequera, las

“Concesiones”)*.

Segtin las Demandantes, la presente controversia surge de la presunta expropiacién de las
Concesiones y otras propiedades asociadas en Bolivia mediante las acciones concertadas del
Superintendente Departamental de Minas*, el Servicio Nacional de Geologia y Técnico de
Minas®, el Poder Judicial boliviano (en particular, las acciones del Poder Judicial en relacién con
el procedimiento laboral contra CMO conocido como el “Caso Martinez’”)’; la Corporacién
Minera de Bolivia (“COMIBOL”) y ciertas entidades privadas e individuos®. Las Demandantes

alegan que las acciones adoptadas por los organismos del Demandado pretendian privar a CMO

Notificacién de Arbitraje, parr. 24.
Notificacién de Arbitraje, parr. 26.
Notificacién de Arbitraje, parrs. 45, 53-55, 60.
Notificacién de Arbitraje, parr. 65.
Notificacién de Arbitraje, parrs. 87, 92, 121.
Notificacién de Arbitraje, parrs. 53, 63.

Estos incluyen a Glencore International, Sinchi Wayra $.A., Compaiifa Minera San Lucas $.A., antiguos
trabajadores de CMO y la Sra. Cristina Wanderley da Silva (vid. generalmente Notificaci6n de Arbitraje,
parrs. 17, 22, 70, 75, 78, 87- 88, 103).

PCA 274487

Til.

20.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 7 de 52

de sus Concesiones y otras propiedades asociadas en Bolivia para favorecer a COMIBOL y a sus
socios corporativos en empresas conjuntas, en violacién de los derechos de las Demandantes bajo

el derecho boliviano, el Tratado y el derecho internacional '°.

El Demandado sostiene que (i) las Demandantes no han establecido el alcance de sus derechos
mineros sobre las Concesiones del Rio Antequera ni han probado si se desarroll6 alguna actividad
en esa drea''; (ii) las Demandantes no pueden requerir que el Tribunal revise las decisiones de
los tribunales bolivianos en el Caso Martinez"; y (iii) ninguna de las medidas estatales aducidas
en los reclamos de las Demandantes constituye una violacién del Tratado, del derecho

internacional o del derecho boliviano'’.

LA SOLICITUD DE TERMINACION, SUSPENSION Y TRIFURCACION DEL
DEMANDADO

LA POSICION DEL DEMANDADO

El Demandado ha presentado cuatro objeciones a la jurisdiccién del Tribunal, resumidas
pertinentemente a continuacién(A)'*. Partiendo de la primera de estas objeciones
jurisdiccionales, el Demandado solicita al Tribunal que ordene la terminaci6n del procedimiento,
©, alternativamente, su suspension (B)'°. Si el Tribunal decide que el procedimiento continte, el

Demandado solicita que el procedimiento sea trifurcado (C)'®.

A. Las objeciones jurisdiccionales del Demandado

El Demandado primero objeta la jurisdiccién del Tribunal rationae personae (a). En segundo
lugar, el Demandado argumenta que las Demandantes no han demostrado poseer una “inversién
abarcada” en las Concesiones del Rio Antequera segtin el articulo I e) del Tratado (b). En tercer
lugar, el Demandado sostiene que las Demandantes no han probado haber realizado una inversién
en las Concesiones (c). En cuarto y tiltimo lugar, el Demandado alega que su conducta en el Caso

Martinez no constituye una violacién prima facie del Tratado por denegacién de justicia (d).

Notificacién de Arbitraje, parr. 5.

Respuesta, parrs. 35-41.

Respuesta, parrs. 42-45.

Respuesta, pars. 49-50.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 15-18. Vid. infra pars. 20 et seq.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 53.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 14, 86-101.

PCA 274487

21.

22.

20

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 8 de 52

a) Objecién Rationae Personae

El Demandado objeta la jurisdiccién rationae personae del Tribunal sobre la base de que ni el
Sr. Orlandini, ni sus sucesores ni CMO ostentan nacionalidad estadounidense bajo los términos
del Tratado y, por tanto, no pueden presentar un reclamo al amparo del Tratado!”. El Tribunal se

refiere a esta objecién como la “Objecién Rationae Personae”.

Primero, el Demandado sostiene que el Tratado no extiende su proteccién a dobles nacionales

boliviano-estadounidenses'*. Segtin el Demandado, el articulo I del Tratado define “sociedad” !?,

7720 &6

“sociedad de una Parte’ nacional” de una Parte”! e “inversién abarcada’”” de tal forma que

exige que las sociedades bolivianas estén controladas por un nacional estadounidense para
constituir una “inversién” en el sentido del Tratado”’. El Demandado también interpreta el
articulo IX del Tratado bajo el enfoque del articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el

Derecho de los Tratados de 1969 (la “CVDT”) como una limitacién de la jurisdiccién del

2924

Tribunal a diferencias “entre una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte’”’**, excluyendo

por tanto a dobles nacionales”. Finalmente, el Demandado considera que el artfculo IX.4 del
Tratado importa los requisitos jurisdiccionales establecidos en el Capitulo II del Convenio sobre
el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados

(el “Convenio CIADI”) y sostiene que estos requisitos son aplicables independientemente del

Triple Solicitud del Demandado, parr. 16. Vid. también parr. 34: “...En contraste, las pruebas

contemporéneas demuestran que el Sr. Orlandini se present6, a lo largo de su vida, ante Bolivia y los

6rganos del Estado, como un nacional boliviano (nunca fue, por lo tanto, un ‘nacional’ de los Estados.

Unidos en los términos del Tratado)”.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 21-27.

EI articulo Ia) del Tratado dispone que se entiende “[p]or ‘sociedad’, cualquier entidad constituida

conforme a la legislacién pertinente, persiga 0 no fines de lucro y sea de propiedad o control privado 0

estatal, lo cual las sociedades anénimas, los fideicomisos, las dades colectivas, las
sas individuales, las sucursales, las empresas de riesgo compartido, las asociaciones u otras

s” (C-1).

Segtin el articulo I b) del Tratado, se entiende “[p]or ‘sociedad de una Parte’, una sociedad constituida u

organizada conforme a la legislacion de esa Parte” (C-1).

  

El articulo Ic) del Tratado establece que se entiende “[p]or ‘nacional’ de una Parte, una persona fisica que
sea nacional de esa Parte conforme a su legislaci6n pertinente” (C-1).

De acuerdo con el articulo Ie) del Tratado, se entiende “[pJor ‘inversién abarcada’, la inversién de un
nacional o sociedad de una Parte en el territorio de la otra Parte” (C-1).

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 21-22.
Articulo IX.1 del Tratado (C-1).
Triple Solicitud del Demandado, parr. 23.

PCA 274487

23.

24.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 9 de 52

foro de resolucién de disputas elegido por el inversor’®. El] Demandado recuerda que estos
requisitos conllevan la prohibicién de que un inversor presente un reclamo contra el Estado de
su nacionalidad (refiriéndose expresamente a dobles nacionales) recogida en el articulo 25 del

Convenio CIADI”’.

Segundo, el Demandado alega que los dobles nacionales deben probar que la nacionalidad a la
que se acogen para presentar un reclamo es la dominante “tanto a la fecha del presunto dafio

como en el momento de presentar el reclamo””*.

Sobre la base de las consideraciones anteriores, el Demandado sostiene que la nacionalidad

boliviana del Sr. Orlandini-—la cual habria ostentado desde su nacimiento, segtin el

Demandado” — excluye los reclamos del Sr. Orlandini de la jurisdiccién del Tribunal*’. Primero,

como doble nacional, el Sr. Orlandini no puede recurrir al articulo IX del Tratado*!. Segundo, el
Demandado se remite a varios documentos en el expediente del caso que muestran, en su opinion,
que la nacionalidad boliviana del Sr. Orlandini era la dominante y que, por tanto, no podria ser

considerado como un estadounidense bajo el Tratado*”.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 24-26. El articulo IX.4 del Tratado dispone que “{c]ada Parte
consiente por el presente en someter la resolucién de cualquier diferencia relativa a inversiones para su
resoluci6n al arbitraje vinculante, segtin la opcién del nacional o sociedad conforme a las clausulas i, ii y
iii, inciso a del pérrafo 3, o segiin el acuerdo mutuo entre las dos partes en la diferencia conforme a la
cldusula iv del mismo inciso y parrafo. Este consentimiento, y el sometimiento de la diferencia por un
nacional 0 sociedad segtin el inciso a del parrafo 3, reunird los requisitos de [...] [e]l Capitulo II del
Convenio del CIADI (Competencia del Centro) y las Normas del Mecanismo Complementario acerca del
consentimiento por escrito de las partes en la diferencia”.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 27. El articulo 25 del Convenio CIADI establece que “[l]a
jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una
inversi6n entre un Estado Contratante [...] y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan
consentido por escrito en someter al Centro”; donde “‘nacional de otro Estado Contratante’ [...] en ningtin
caso comprenderd las personas que, en cualquiera de ambas fechas, también tenian la nacionalidad del
Estado parte en la diferencia”, pero sf comprenderd a “las personas juridicas que, teniendo en la referida
fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes al Convenio hubieren acordado atribuirle
tal caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero” (RLA-5).

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 32-35.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 31.

 

  

Triple Solicitud del Demandado, parr. 29.
Triple Solicitud del Demandado, parrs. 30-31.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 34-35, Martinez et al. c. CMO, Testimonio de poder general
especial y suficiente que otorga el Sr. Miguel Orlandini Agreda en representaci6n de la Compafifa Minera
Orlandini Ltda. en favor del Dr. Victor Lépez Alcalé, 16 de diciembre de 1988, p. 9 (R-19); Sentencia
Martinez v. CMO, 22 de diciembre de 1989, p. C0000285 (C-55); Martinez et al. c. CMO, Testimonio de
poder especial y suficiente que confiere la Compaiifa Minera Orlandini Ltda. en favor del Dr. Sixto Rojas
Choque, 26 de marzo de 1991, p. 5 (R-18).

 

PCA 274487

25.

26.

27.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 10 de 52

Desde el punto de vista del Demandado, estas consideraciones también impiden al Tribunal
determinar que su jurisdiccién se extiende a la sucesidn del Sr. Orlandini o sus futuros
herederos**, El] Demandado observa primero que atin no existe certeza sobre quiénes serdn los
futuros herederos o legatarios del Sr. Orlandini**. El Demandado se refiere en este sentido al Last
Will and Testament del Sr. Orlandini (el “Testamento”), que establece, en su parte pertinente, lo
siguiente:

Doy todo mi Patrimonio Residual al trustee en funciones del Julio Miguel Orlandini-Agreda

Trust, creado hoy con anterioridad a la ejecucién de esta Voluntad (referido en esta Voluntad

como “mi Trust Revocable”), tal y como hoy existe o pueda ser enmendado tras la ejecucién

de esta Voluntad, para ser administrado bajo sus términos. Si la dédiva a dicho trust resulta

inefectiva por cualquier raz6n, doy todo mi Patrimonio Residual al trustee de mi Trust

Revocable bajo los mismos términos y condiciones establecidos en ese trust a fecha de hoy.
Incorporo esos términos por referencia, pero sdlo a los efectos de esta dédiva contingente*.

 

El Demandado advierte que no existe informacién ptiblica sobre el “Julio Miguel Orlandini-
Agreda Trust’ (el “Trust JMO”) o sus beneficiarios finales*®. El] Demandado observa que la Sra.
Orlandini podria ser la beneficiaria final del Trust JMO, pero las Demandantes han reconocido
que tiene nacionalidad boliviana*’. Las Demandantes tampoco han indicado si los reclamos del
Sr. Orlandini han sido legados a una entidad o individuo especfficos**. Lo que parece claro,
afirma el Demandado, es que “la Sucesién debe cerrarse en 12 meses” bajo los términos de la
Orden del Juzgado de Miami-Dade, pudiendo derivar en que una entidad o individuo atin

desconocido exija la titularidad de los reclamos del Sr. Orlandini*?.

Sin esta informacién, declara el Demandado, el Tribunal no puede determinar su propia
jurisdiccin en este estado del proceso, por tres razones“’. Primero, el Tribunal no puede decidir
si se ha cumplido el requisito de nacionalidad continua integrado en el Tratado sin antes verificar
quiénes son los beneficiarios y administradores del Trust JMO*!. Segundo, el Demandado no

puede determinar si denegara los beneficios del Tratado a los beneficiarios del Trust JMO

Triple Solicitud del Demandado, parr. 37.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 38.
Testamento, art. 3 (R-23) (traducci6n del Tribunal).
Triple Solicitud del Demandado, parrs. 39, 44.
i 1 9.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 39.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 40; Orden del Juzgado de Miami-Dade, p. 1 (R-17) (traduccién del
Tribunal).
Triple Solicitud del Demandado, parr. 41 et seq.

w

Triple Solicitud del Demandado, parr.

w

Triple Solicitud del Demandado, parr. 42.

PCA 274487

28.

29.

30.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 11 de 52

conforme al articulo XII del Tratado hasta que su identidad y nacionalidad sean reveladas*”.
Tercero, el Demandado podria decidir presentar objeciones jurisdiccionales adicionales dirigidas

a los receptores de los reclamos del Sr. Orlandini una vez que se cierre su sucesién**.

Finalmente, el Demandado sostiene que CMO carece de ius standi para presentar una demanda
contra Bolivia bajo el Tratado, pues CMO es una compaiifa controlada por nacionales bolivianos,
y, por tanto, no puede ser considerada como una “sociedad” bajo los articulos I d), IX.4 y IX.8
del Tratado“. Segtin el Demandado, esto se debe de nuevo a que el articulo IX.4 importa los
requisitos jurisdiccionales establecidos en el Capitulo II del Convenio CIADI, incluyendo la
prohibicién de que nacionales de un Estado y compaiifas controladas por nacionales de ese mismo

Estado presenten reclamos contra el Estado de su nacionalidad*.

Por consiguiente, extender la jurisdiccién sobre los reclamos de CMO seria, desde el punto de
vista del Demandado, contrario al objeto y propdsito del Tratado y la intencién de las Partes del
Tratado*®. El Demandado se remite a ciertos medios de prueba en el expediente que demuestran,
a su juicio, que CMO estaba controlada en su totalidad por el Sr. Orlandini y la Sra. Jeanette Said
de Orlandini (la anterior pareja del Sr. Orlandini), siendo ambos nacionales bolivianos*’. Segtin
el Demandado, esto también es coherente con la conducta de CMO ante las autoridades

bolivianas*’.

Independientemente de la nacionalidad de los propietarios de CMO, el Demandado afirma que
las Demandantes no han probado que el Sr. Orlandini tuviera control sobre CMO en todas las
ocasiones pertinentes. El Demandado considera que la propiedad de CMO era, al menos,

“confusa’”, debido a (i) los procedimientos judiciales iniciados por familiares del Sr. Orlandini

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 43-44.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 45.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 47-48.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 48; C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, 2° edicién
(2009), Oxford University Press, parrs. 826, 828 (RLA-6): “/t/he second clause of Art. 25(2)(b) [of the
ICSID Convention] refers to ‘foreign control’ without specifying any nationality requirements in this
respect. It is clear from the wording and from the context that control exercised by nationals of the host
State is not ‘foreign control’ and that juridical persons controlled by such nationals are excluded from
ICSID’s jurisdiction.” Vid. también supra parr. 22.

  

Triple Solicitud del Demandado, parr. 50; Preémbulo del Tratado: “Deseando promover una mayor
cooperacién econémica entre ellas, con respecto a las inversiones hechas por nacionales y sociedades de
una Parte en el territorio de la otra Parte” (C-1).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 49. Esto incluye el presunto control del 95% del Sr. Orlandini sobre
CMO.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 49.

PCA 274487

31.

32.

33.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 12 de 52

para hacerse con el control de CMO”; (ii) el control ejercido sobre CMO por las autoridades

bolivianas en ciertas etapas™; y (iii) la existencia de gravamenes sobre las acciones de CMO*!.
b) Objecién de la Inversién Abarcada

El Demandado argumenta que los reclamos de las Demandantes sobre las Concesiones del Rio
Antequera quedan fuera del alcance de la jurisdiccién del Tribunal porque las Demandantes no
han probado” que estas constituyen una “inversién abarcada” segtin los articulos I e) y IX.1 del

Tratado**. El Tribunal se refiere a esta objecién como la “Objecién de la Inversién Abarcada”.

El Demandado alega que los derechos de explotacién de CMO bajo las Concesiones del Rio
Antequera estaban limitados al lecho del rio, mientras que las medidas estatales que constituirian
la presunta expropiaci6n en este caso afectaron sélo al subsuelo*™. En consecuencia, sostiene el
Demandado, no existen “inversiones abarcadas” realizadas por las Demandantes que hayan

podido ser afectadas por medidas estatales que regularon el uso del subsuelo del Rio Antequera®’.

El Demandado explica que el alcance de las Concesiones del Rio Antequera esta definido en un
acta de 1906 que deliberadamente no fue presentada junto con la Notificacién de Arbitraje** y
rechaza la remisién de las Demandantes a ciertos certificados expedidos por el Servicio Nacional
Técnico de Minas (“SETMIN’) en el aiio 2000 porque estos no tratan la naturaleza o alcance de

los derechos de las Demandantes bajo las Concesiones del Rio Antequera’’.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 51(a); Protocolizacién del testimonio referente a la transferencia a
titulo de compraventa de cuotas de capital de la CMO suscrita por la Sra. Gina Orlandini Agreda en favor
del Sr. Miguel Orlandini Agreda, 3 de julio de 1984 (R-24).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 51(b); Martinez et al. c. CMO, Decreto mediante el cual se designa
a Jaime Montecinos Vargas como interventor, 10 de diciembre de 2003 (R-27).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 51(c); Formulario de Derechos Reales, 29 de agosto de 2006,
columna B (C-68).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 56.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 54-55; Notificacién de Arbitraje, parr. 127.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 57.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 56-60. Las medidas estatales que presuntamente privaron a CMO
de sus derechos en las C iones del Rio juera son las Decisiones del Superi de Minas
del 20 de abril de 2000 (C-25) y del 9 de mayo de 2007 (C-33). Vid. Notificacién de Arbitraje, parrs. 45,
141.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 62-63; Protocolizacién de los obrados relativos a la concesién de
Veneros San Juan, 20 de marzo de 1906 (R-29).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 64; SETMIN Certificates of Final Inscription, marzo y octubre del
2000 (C-3).

 

PCA 274487

34.

35.

36.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 13 de 52

c) Objecién de la Inversién Protegida

El Demandado rechaza también que la propiedad accionaria del Sr. Orlandini en CMO, sus
concesiones mineras y otra propiedad de CMO constituyan inversiones protegidas por el

Tratado**. El Tribunal se refiere a esta objecién como la “Objecién de la Inversién Protegida”.

El Demandado argumenta que el Tratado s6lo protege “inversiones” que (i) estén “abarcadas” en
el sentido del articulo Id) y e) del Tratado; y (ii) constituyan una inversién de acuerdo con el
articulo 25 del Convenio CIADI, que queda incorporado al Tratado mediante su artfculo [X.4*°.
En virtud de estos dos instrumentos, dice el Demandado, alegar propiedad sobre un activo con
valor econémico no bastaria para demostrar la existencia de una inversién; también debe existir
un “aspecto econémico” o una “vinculacién de recursos”. Basdndose en Orascom c. Argelia y
otros arbitrajes de inversi6n CIADI y CNUDMI, el Demandado sostiene que la “dimensién
econémica” del concepto de inversién requiere que una inversién conlleve “(i) una contribucién
0 asignaci6n de recursos, (ii) una duraci6n, y (iii) riesgo, el cual incluye la expectativa (aunque
no necesariamente satisfecha) de una rentabilidad comercial”*'.

Aplicando el razonamiento anterior al presente caso, el Demandado concluye que las
Demandantes no han probado ostentar propiedad sobre una inversién de conformidad con el
Tratado y el Convenio CIADI; primero, porque las cuestiones planteadas como sustento de la
Objecién Rationae Personae impiden la existencia de una “inversién abarcada” por un
estadounidense™; y, segundo, porque las Demandantes no han demostrado haber realizado una
contribucién econémica a largo plazo, haber asumido riesgo alguno o haber buscado un beneficio

comercial con respecto a las Concesiones®.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 66.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 67.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 68; C. McLachlan et al., International Investment Arbitration.
Substantive Principles, 2° ed. (2017), Oxford University Press, parr. 6.170 (RLA-10) (traduccion del
Tribunal).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 69; Orascom TMT Investments S.a.r.l. c. Argelia, Caso CIADI No.
ARB/12/35, Laudo, 31 de mayo de 2017, parr. 370 (RLA-26) (traduccién del Tribunal).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 71.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 72-74.

PCA 274487

37.

38.

39.

40.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 14 de 52

d) Objecién de la Denegacién de Justicia

Por tiltimo, el Demandado argumenta que su conducta en el Caso Martinez, tal y como ha sido
descrita por las Demandantes, no representa una violacién prima facie del Tratado por
denegacién de justicia“’. El Tribunal se refiere a esta objecién como la “Objecién de la

Denegaci6n de Justicia”.

Apoyandose en la Opinién Separada de la Jueza Higgins en el caso de Las Plataformas
Petroliferas y en otras decisiones en casos de inversién, el Demandado sostiene que las
Demandantes deben probar que los hechos que subyacen a sus reclamos, en los términos en que
se alegan, constituyen una violacién prima facie del Tratado para que el Tribunal tenga

jurisdiccién sobre esos reclamos®.

Segtin el Demandado, las alegaciones de las Demandantes sobre el Caso Martinez no constituyen
un denegacién de justicia prima facie, ya que se refieren exclusivamente a ciertas decisiones
procesales de los tribunales bolivianos que carecen de relevancia bajo el derecho internacional.
Incluso si las alegaciones de las Demandantes fueran probadas, afirma el Demandado, las
acciones de los tribunales bolivianos supondrian, a lo sumo, una aplicaci6n errénea del derecho

boliviano y no una violacién del Tratado®.

El Demandado aduce que los tribunales bolivianos son los tinicos autorizados para interpretar el

derecho procesal boliviano, mientras que los tribunales arbitrales deberian evitar actuar como

‘6rgano[s] de apelaci6n” para la revisién sistematica las decisiones de las cortes nacionales“.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 76.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 77-78; Caso de las Plataformas Petroliferas (Iran c. Estados
Unidos), Corte International de Justicia, Opinién Separada de la Jueza Higgins, 12 de diciembre de 1996,
parrs. 29-30 (RLA-33); Impregilo S.p.A. c. Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/3, Decisién sobre
Jurisdiccién, 2 de abril de 2005, parr. 254 (RLA-35).

Vid. Triple Solicitud del Demandado, parrs. 79-81.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 84.

Triple Solicitud del Demandado, pars, 82-83, G. G. Fitzmaurice, “The Meaning of Denial of Justice”,
British Yearbook of International Law, vol. 13 (1932), pp. 110-111 (RLA-42).

 

 

PCA 274487

41.

42.

43.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 15 de 52

B. _ Solicitud de terminacién y suspensién

El Demandado solicita, en conexién con la Objecién Rationae Personae, que se ponga término
al procedimiento sin que ello importe una limitaci6n futura (“without prejudice”) de conformidad
con el articulo 36.2 del Reglamento CNUDMI®. La terminaci6n del procedimiento estaria
justificada, segtin el Demandado, porque es evidente que ni el Sr. Orlandini, ni sus sucesores, ni

CMO cumplen con los requisitos para presentar un reclamo bajo el Tratado contra Bolivia”.

Alternativamente, el Demandado considera que suspender el procedimiento hasta que la sucesién
del Sr. Orlandini sea cerrada por el Juzgado de Miami-Dade”! seria una “solucién pragmatica””’,
teniendo en cuenta que atin no existe certeza sobre quiénes serén los futuros herederos o
legatarios del Sr. Orlandini y que el Tribunal no podra determinar su jurisdiccién hasta que la

identidad de estos sea determinada”™

C. — Solicitud de trifurcacién

El Demandado solicita que el procedimiento sea trifurcado en jurisdiccién, fondo y

cuantificaci6n de dafios si el Tribunal decide que el procedimiento continte™.

En primer lugar, el Demandado alude a consideraciones de justicia elemental y eficiencia
procesal para sustentar su solicitud de trifurcacién’®. A juicio del Demandado, obligar a un Estado
a responder sobre el fondo y cuantificacién de reclamos sobre los que ningtin tribunal ha
determinado su jurisdiccidn es “fundamentalmente injusto y contrario a los principios basicos de
la resolucién de controversias bajo el derecho internacional”’®. Ello se debe a que no puede
presumirse el consentimiento de ningin Estado a la jurisdiccién de un tribunal internacional”.

El Demandado se refiere también a situaciones en las que ciertos tribunales de inversién han

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 5, 16, 46, 53.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 16. Vid. también supra parrs. 21 et seq.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 16, 40, 46, 53, 130. La Orden del Juzgado de Miami-Dade (R-17)
establece que “[e]sta Sucesién debe cerrarse en 12 meses, salvo que sea disputada o que su fecha de cierre
sea ampliada por orden judicial” (traduccién del Tribunal).

  

Triple Solicitud del Demandado, parr. 40.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 38. Vid. supra patrs. 25 et seq.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 86.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 87.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 88; H. Thirlway, “Preliminary Objections” en Max Planck
Encyclopedia of Public International Law, Oxford University Press, 2006, parr. 4 (RLA-44); S. Rosenne,
The world court: what it is and how it works, 5* ed. (1995), Martinus Nijhoff Publishers, p. 99 (RLA-45).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 88.

PCA 274487

45.

46.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 16 de 52

optado por bifurcar el procedimiento cuando tratar la jurisdiccién como cuestién preliminar

redundaria en un ahorro significativo de trabajo y costes”’.

El Demandado afirma que el esténdar juridico de bifurcacién aplicable a sus objeciones
jurisdiccionales es aquel articulado en Philip Morris c. Australia”, el cual alega, incluye los tres
siguientes criterios rectores: (i) “j[e]s la objecién prima facie grave y sustancial?;” (ii) “{[s]e
puede examinar la objecin sin prejuzgar o entrar en el fondo?;” y (iii) “{[p]odria la objecin, si

tiene éxito, disponer de la totalidad o una parte esencial de las demandas planteadas?”*”

El Demandado considera que el citado estandar se cumple claramente en relacién a sus

objeciones jurisdiccionales*!:

(a) Primero, el Demandado califica sus objeciones como “serias y sustanciales”, pues estas
exigen que el Tribunal se pronuncie sobre cuestiones fundamentales de derecho
internacional publico e interpretacién del Tratado*’, tales como las implicaciones de la
doble nacionalidad del Sr. Orlandini*’, la legitimacién para presentar un reclamo contra
Bolivia de una compaiifa controlada por nacionales bolivianos* y la discrecién del

Tribunal para escrutar las acciones de los tribunales nacionales bolivianos*’.

(b) Segundo, el Demandado opina que el Tribunal puede decidir sobre sus objeciones
jurisdiccionales sin entrar a analizar los 15 afios de procedimientos en el Caso Martinez**,
las decisiones del Superintendente de Minas en relacién a las Concesiones del Rio

Antequera®” o si las acciones del Demandado constituyen una expropiacién**.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 89-91; D. Caron, L. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules: A
Commentary, 2* ed. (2013), Oxford University Press, p. 458 (RLA-47); Philip Morris Asia Limited c.
Australia, Caso CPA No. 2012-12, Orden Procesal No. 8, 14 de abril de 2014, parr. 106 (RLA-48).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 92.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 92; Philip Morris Asia Limited c. Australia, Caso CPA No. 2012-
12, Orden Procesal No. 8, 14 de abril de 2014, parr. 109 (RLA-48) (traduccién del Demandado).

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 92-97.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 93.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 93(a).
Triple Solicitud del Demandado, parr. 93(b).
I 1
I 1

 

Triple Solicitud del Demandado, parr. 93(c).
Triple Solicitud del Demandado, parr. 94.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 94; Decisiones del Superintendente de Minas del 20 de abril de 2000
(C-25) y del 9 de mayo de 2007 (C-33).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 95.

PCA 274487

47.

48.

49.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 17 de 52

(c)  Tercero, el Demandado alega que la Objecién Rationae Personae, la Objecién de la
Inversi6n Protegida y la Objecidn de la Denegacién de Justicia, de ser aceptadas, pondrian
fin a este procedimiento, mientras que aceptar de la Objecién de la Inversién Abarcada

pondria fin a los reclamos asociados a las Concesiones del Rio Antequera®?.

Por ultimo, el Demandado sostiene que las fases de fondo y cuantificacién del dafio del arbitraje,
de ser necesarias, resultarfan notablemente amplias y complejas. Por tanto, alega que trifurcar el

procedimiento simplificaria el andlisis de la disputa”®.

LA POSICION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes consideran que la solicitud del Demandado de terminacién o suspensién del
procedimiento se ha realizado de mala fe y con propésitos dilatorios, y solicitan que sea
rechazada (A)°!. Las Demandantes también se oponen a la solicitud del Demandado de que la
jurisdiccién y el fondo del asunto sean decididos de manera separada, pero no se opone a la

bifurcaci6n del procedimiento en relaci6n a la cuantificacién del dafio (B)””.

A. — Solicitud de terminacién o suspensién

Las Demandantes alegan primero que el Tribunal ya ha abordado y rechazado la solicitud del
D dado de terminaci6n o suspensién del procedimiento™: el Tribunal y las Partes discutieron
las consecuencias del fallecimiento del Sr. Orlandini (incluyendo la necesidad de terminacién 0
suspension del procedimiento) durante la Primera Reuni6n Procesal, y el Tribunal luego decidié
en la seccién 14 de su Orden Procesal No. | que el procedimiento continuase™*. Las Demandantes
consideran también haber cumplido plenamente con todas las instrucciones del Tribunal segtin
requiere dicha disposicién, lo que infieren queda confirmado por el hecho de que el
procedimiento ha continuado y de que se fij6 un calendario para presentar escritos sobre

bifurcacién”>.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 97.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 98-100; Philip Morris Asia Limited c. Australia, Caso CPA No.
2012-12, Orden Procesal No. 8, 14 de abril de 2014, parr. 106 (RLA-48).

 

Oposicién de las Demandantes, parrs. 3, 7-8, 34.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 8, 120-121.

Oposicién de las Demandantes, parr. 8.

Oposicién de las Demandantes, parr. 10, Orden Procesal No. 1, seccién 14.

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 12, carta del Tribunal a las Partes, 4 de febrero de 2019; carta de los
Demandantes al Tribunal, 25 de marzo de 2019.

PCA 274487

50.

51.

52.

101

102

103

104

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 18 de 52

Las Demandantes observan que ya han identificado a la Sra. Orlandini como la sucesora tinica
del Sr. Orlandini® y sostienen que el Tribunal no ha solicitado ninguna aclaraci6n adicional sobre
los herederos 0 beneficiarios del Sr. Orlandini. En consecuencia, las Demandantes solicitan que
el Tribunal conceda sus solicitudes pendientes, contenidas en su carta del 25 de marzo de 2019
y confirme que (i) los representantes legales designados por la Sra. Orlandini estan debidamente
autorizados para representar a la Primera Demandante; y (ii) la secci6n 14.2 de la Orden Procesal

No. | ha devenido abstracta’’.

Las Demandantes rechazan, ademas, que la continuacién del procedimiento arbitral se haya
convertido en “innecesaria o imposible”, en el sentido del articulo 36.2 del Reglamento

CNUDML tras el fallecimiento del Sr. Orlandini®*.

Primero, las Demandantes consideran que todos los requisitos aplicables relativos a la
nacionalidad han sido satisfechos dado que el Sr. Orlandini fue nacional estadounidense desde
su nacimiento y hasta su fallecimiento” y también debido a que los tribunales de inversion han
determinado de manera consistente que la nacionalidad de un inversor en el momento de
presentacion del reclamo es la relevante para determinar la jurisdiccién del Tribunal’. Segtin
las Demandantes, las identidades 0 nacionalidades de los herederos 0 beneficiarios del Sr.

Orlandini son completamente irrelevantes para determinar la jurisdiccién del Tribunal'“'

porque
el Tratado no contiene un requisito de nacionalidad continua'’’. Las Demandantes alegan que las
autoridades legales a las que se refiere el Demandado para fundamentar la existencia de este
requisito pertenecen al contexto de la proteccién diplomatica, no al contexto del arbitraje

103

inversor-Estado'”’. Incluso en ese contexto, observan, la Comisién de Derecho Internacional (la

“CDI’) ha rechazado la adopci6n de una regla general de nacionalidad continua!™.

Oposicién de las Demandantes, parr. 14; Grabacién de audio de la Primera Reunién Procesal, 29 de enero

de 2019, 38:44-39:00.

Oposicién de las Demandantes, parr. 16, nota al pie 8; carta de los Demandantes al Tribunal, 25 de marzo
de 2019. Vid. supra parr. 8.

Oposicién de las Demandantes, parr. 18.

Oposicién de las Demandantes, parr. 23.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 21, 23-24; Siag y Vecchi c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15,
Laudo, 1 de junio de 2009, parr. 503 (CLA-1).

Oposicién de las Demandantes, parr. 13; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 38-39.

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 20.

  

Oposicién de las Demandantes, parrs. 21-22; Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela,
Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2014, parrs. 172-175 (RLA-13).
i6n de las Demandantes, parr. 22, Draft Articles on Diplomatic Protection with commentaries,
n de Derecho Internacional de las Naciones Unidas (2006), p. 32 (CLA-38).

   

  

 

PCA 274487

53.

54.

55.

105

106

107

108

109

110

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 19 de 52

Segundo, las Demandantes rechazan que los herederos del Sr. Orlandini puedan reemplazar a su
sucesi6n a fin de determinar la jurisdiccién del Tribunal!°*. Segtin las Demandantes, la heredera
Unica del Sr. Orlandini es la Sra. Orlandini!®, quien esta debidamente autorizada para tramitar
los reclamos del Sr. Orlandini en representaci6n de su sucesién'” y sdlo participa en el presente
procedimiento en su capacidad de representante y no propiamente como demandante'. Por ello,
en opinion de las Demandantes, es enteramente especulativo e infundado el que otros herederos

o beneficiarios del Sr. Orlandini pudieran apersonarse ante el Tribunal !.

Las Demandantes consideran, ademas, que la solicitud del Demandado de que se proporcionen

110

detalles adicionales sobre el Trust JMO es “‘intrusiva e innecesaria’ Afiaden que esta

  

informacion seria irrelevante para una potencial objecién de denegacién de beneficios — que en

cualquier caso serfa extempordnea, dado que la controversia ya se ha cristalizado!!'. Las
Demandantes repiten que, como se indica en el Testamento y confirm6 la abogada que representa
ala Sra. Orlandini ante el Juzgado de Miami-Dade (Sra. Kimberly A. Martinez-Lejarza), la Sra.
Orlandini sera la trustee y nica beneficiaria del Trust JMO, asi como la receptora del patrimonio

residual!!?.

Las Demandantes consideran que la conducta del Demandado ha sido “insensible” y que se les

3

ha acusado sin fundamento de incumplir las instrucciones del Tribunal'’’. En consecuencia, las

Demandantes solicitan que las técnicas dilatorias del Demandado sean sancionadas y que el

Oposicién de las Demandantes, parrs. 25, 27-28; Siag y Vecchi c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15,
Laudo, 1 de junio de 2009, parr. 503 (CLA-1).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 27, 29; Testamento, art, 2.2 (R-23).

Oposicién de las Demandantes, parr. 27; Orden del Juzgado de Miami-Dade (R-17); In Re: Estate of Julio
M. Orlandini-Agreda, Circuit Court of the Eleventh Judicial Circuit in and for Miami-Dade County, Caso
No. 19-000371 CP, Letters of Administration, 21 de marzo de 2019 (Anexo B a la carta de los Demandantes
al Tribunal del 25 de marzo de 2019); Poder de representacién otorgado por Francees Rosario de la Via de
Orlandini, 22 de marzo de 2019 (Anexo C a la carta de los Demandantes al Tribunal del 25 de marzo de
2019).

Oposicién de las Demandantes, parr. 26.

 

  

Oposicién de las Demandantes, parr. 29, Triple Solicitud del Demandado, parr. 40.

1
1
Oposicién de las Demandantes, parr. 30.

Oposicién de las Demandantes, parr. 30; Masdar Solar y Wind Cooperatief U.A. c. Espafta, Caso CIADI
No. ARB/14/1, Laudo, 16 de mayo de 2018, parr. 239 (CLA-45).

Oposicién de las Demandantes, parr. 30; Testamento, arts. 3, 11 (R-23); Declaracién de la Sra. Kimberly
A. Martinez-Lejarza, 22 de mayo de 2019 (“Declaracién de Martinez-Lejarza”), parr. 9 (CWS-1).
Oposicién de las Demandantes, parr. 31; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 38, 46.

PCA 274487

56.

57.

58.

59.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 20 de 52

Tribunal tome en consideracién “los costes incurridos por las Demandantes en responder a la

solicitud de terminacién o suspensi6n del Demandado”""*.

Finalmente, las Demandantes hacen referencia a la indicacién de la Sra. Martinez-Lejarza de que
el procedimiento sucesorio frente al Juzgado de Miami-Dade se mantendra abierto hasta que los
reclamos del Sr. Orlandini frente a Bolivia sean resueltos por completo!'. En opinién de las
Demandantes, este hecho hace que la solicitud de terminacién o suspensién del Demandado sea

poco practica y carezca de sentido!!®.

B. Solicitud de trifurcacién

Las Demandantes se refieren primero al estandar juridico de bifurcacién aplicable (a) y después
explican cémo, en su opinidn, la Objecién Rationae Personae (b), la Objecién de Inversién
Abarcada (ce), la Objecién de Inversién Protegida (d) y la Objecién de Denegacién de Justicia (e)
no cumplen con el citado estandar. Finalmente, sugieren que el procedimiento sea bifurcado

exclusivamente en relaci6n a la cuantificacién del dajfio (f).
a) Estandar aplicable

Las Demandantes consideran que los articulos 17.1 y 23.3 del Reglamento CNUDMI contienen

17

el estandar juridico de bifurcacién aplicable Las Demandantes opinan que el factor

determinante de la cuestidn es si la bifurcacién contribuiria a lograr un “proceso justo y

eficiente”!*.

Las Di d; i la existencia de una pri i6n en favor de la bifurcacién en el
articulo 23.3 0 la tesis del Demandado de que decidir todas las cuestiones en una tinica fase seria
injusto y contrario al derecho internacional!!®. Las Demandantes observan que, a menudo, los
tribunales de arbitraje inversor-Estado deciden casos grandes y complejos en una tinica fase;

pero, al hacerlo, no presumen el consentimiento del Estado al arbitraje!°. Las Demandantes

Oposicién de las Demandantes, parrs. 31-32.
Oposicién de las Demandantes, parr. 33; Declaracién de Martinez-Lejarza, parr. 11 (CWS-1).
Oposicién de las Demandantes, parr. 33.

Oposicién de las Demandantes, parr. 36.

Oposicién de las Demandantes, parr. 37; Guaracachi America, Inc. y Rurelec PLC c. Bolivia, Caso CPA
No. 2011-17, Orden Procesal No. 10, 17 de diciembre de 2012, parr. 9 (CLA-2).

Oposicién de las Demandantes, parr. 37; Triple Solicitud del Demandado, parr. 8. Vid. parr. 44 supra.
Oposicién de las Demandantes, parr. 38; Karkey Karadeniz Elektrik Uretim A.8. c. Pakistan, Caso CIADI
No. ARB/13/1, Laudo, 22 de agosto de 2017, parr. 9 (CLA-3).

PCA 274487

60.

61.

126

127

128

129

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 21 de 52

consideran que la alusién del Demandado a la practica de la Corte Internacional de Justicia (la
“CIJ”) es inapropiada, puesto que el articulo 79.5 del Reglamento de la CIJ prevé la bifurcacién
automatica cuando se presentan excepciones a la competencia'!. En su lugar, las Demandantes
se refieren al Reglamento CNUDMI, el cual permite a un tribunal decidir sobre objeciones

99122

jurisdiccionales “como cuestié6n previa 0 en un laudo sobre el fondo En opinion de las

Demandantes, esta disposicidn encarna una practica existente de tratar cuestiones
jurisdiccionales y de fondo en una fase tinica en aras de aumentar la eficiencia y la economia
procesal!??,

Las Demandantes también se refieren a los tres criterios considerados en Glamis Gold c. Estados
Unidos como el estandar juridico tipicamente empleado por los tribunales a la hora de decidir

124

solicitudes de bifurcacién'* y observan que los factores establecidos en Philip Morris c.

Australia, a los que el Demandado se refiere, toman en cuenta, en esencia, las mismas

 

consideraciones'*. Las D d; consid que, bajo ‘a de estos

juridicos, todos los criterios son acumulativos ”°; e incluso cuando los tres requisitos se cumplen,

el Tribunal todavia puede ejercer su discrecién para conocer de todas las cuestiones en disputa

en una tinica fase!”’.

Por tiltimo, las Demandantes aducen que la solicitud de trifurcacién del Demandado deberia ser
rechazada por razones de justicia y eficiencia procesal!”*. Las Demandantes observan que el
presente procedimiento lleva pendiente mas de un afio, y argumentan que la divisién del
procedimiento en tres fases causarfa un retraso y un gasto escandalosos, un aspecto comtinmente

criticado en la comunidad arbitral '”°. Las Demandantes observan, finalmente, que el Demandado

Oposicién de las Demandantes, parr. 38; Triple Solicitud del Demandado, parr. 88; Reglas de la Corte
(1978), Corte Internacional de Justicia, art. 79(5) (CLA-5).

Oposicién de las Demandantes, parr. 38; Reglamento de la CNUDMI, art. 23.3 (CLA-32).

Oposicién de las Demandantes, parr. 38; Reglamento de la CNUDMI, art. 23.3 (CLA-32).

Oposicién de las Demandantes, parr. 39; Glamis Gold c. Estados Unidos, Orden Procesal No. 2 (Revisada),
31 de mayo de 2005, parr. 12.c (CLA-7): “(1) whether the objection is substantial...; (2) whether the
objection to jurisdiction if granted results in a material reduction of the proceedings at the next phase...;
and (3) whether bifurcation is impractical...”

Oposicién de las Demandantes, parr. 40; Philip Morris Asia Limited c. Australia, Caso CPA No. 2012-12,
Orden procesal No. 8, 14 de abril de 2014, parr. 109 (RLA-48). Vid. supra parr. 45.

Oposicién de las Demandantes, parr. 40; Glencore Finance (Bermuda) Limited c. Bolivia, Caso CPA No.
2016-39, Orden Procesal No. 2, 31 de enero de 2018, parr. 42 (CLA-8).

Oposicién de las Demandantes, parr. 41; Glencore Finance (Bermuda) Limited c. Bolivia, Caso CPA No.
2016-39, Orden Procesal No. 2, 31 de enero de 2018, parr. 56 (CLA-8).

Oposicién de las Demandantes, parr. 42.

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 42.

PCA 274487

62.

63.

64.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 22 de 52

no ha aportado ningtin precedente en el que un tribunal haya ordenado una trifurcacién en un

arbitraje inversor-Estado'™.

b) Objecién Rationae Personae

Las Demandantes alegan que la Objecién Rationae Personae no es sustancial, suscita cuestiones
que estén relacionadas con el fondo del asunto y no justifica la bifurcacién de la fase

jurisdiccional!*'.

Primero, las Demandantes repiten su argumento de que la identidad y nacionalidad de los
herederos del Sr. Orlandini son irrelevantes para determinar la jurisdiccidn del Tribunal, y
consideran que los alegatos del Demandado a este respecto son frivolos e insustanciales'**. Las
Demandantes subrayan, ademas, que CMO, por si solo, tiene ius standi como Demandante en
este arbitraje'*, por lo que la objeci6n jurisdiccional del Demandado en relaci6n a los herederos
del Sr. Orlandini no podria, por sf sola, disponer de la totalidad de la disputa'™*.

Segundo, las Demandantes alegan que el Tratado no excluye a los dobles nacionales como el Sr.
Orlandini de la categoria de “nacionales” protegidos'*°. El Sr. Orlandini ostenta la nacionalidad
estadounidense y es por ello una “personal natural nacional [de EE.UU.] bajo su ley aplicable”
segtin el articulo Ic) del Tratado!**. Ampardndose en Serafin Garcia Armas c. Venezuela'*’, las
Demandantes argumentan que inferir una exclusién de los dobles nacionales del articulo IX.1 del
Tratado equivaldria a una revisi6n no permitida del texto del Tratado, lo que seria contrario al

articulo 31 de la CVDT'* y contradirfa también el objeto y propésito del Tratado de “promover

Oposicién de las Demandantes, parr. 43.
Oposicién de las Demandantes, parr. 45.

Vid. Oposicién de las Demandantes, parr. 46. Vid. también supra parrs. 49 et seq.
Vid. infra parr. 68 et seq.

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 47.
Oposicién de las Demandantes, parr. 49; Notificacién de Arbitraje, parr. 7.

Oposicién de las Demandantes, parr. 50.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 54-55; Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela,
Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2014, parrs. 17-18, 23, 36, 158,
163-164, 199-200 (RLA-13).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 51-57; artfculos I c) y IX.1 del Tratado (“...por diferencia relativa a
inversiones se entiende una diferencia entre una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte...”) (C-1);
Competencia de la Asamblea General para la Admisién de un Estado en Naciones Unidas, Opi
Consultiva de la Corte Internacional de Justicia, ICJ Reports, 3 de marzo de 1950, p. 8 (RLA-4).

  
  

PCA 274487

65.

66.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 23 de 52

una mayor cooperaci6n econémica”, “estimula[r] el movimiento de capital privados” y establecer

“un marco estable para la inversién’”.

Las Demandantes rechazan también el intento del Demandado de importar la exclusién de los
ciudadanos con doble nacionalidad del articulo 25 del Convenio CIADI a través del articulo IX.4
del Tratado™°. Las Demandantes interpretan esta disposicién del Tratado a través del prisma del
articulo 31 de la CVDT como una clarificacién de que el consentimiento al arbitraje dado por las
Partes del Tratado constituye un consentimiento “por escrito” de las partes (para los propésitos
del Capitulo If del Convenio CIADI) y un “acuerdo por escrito” (para los propésitos de la
Convencidén de Nueva York de 1958), que es practica habitual en la redacci6n de tratados'*!. Esta
disposicién, observan las Demandantes, no importa de modo encubierto los requisitos de las
Convenciones CIADI y de Nueva York", y, si lo hiciera, privaria de effet utile a la elecci6n del

143,

foro arbitral (CNUDMI) de las Demandantes garantizada por el Tratado'*’. Las Demandantes

también consideran que la referencia del Demandado a la Convencién CIADI es frivola, dado

que Bolivia denuncié la Convencién CIADI en 2007'**.

Tercero, las Demandantes rechazan la tesis del Demandado de que el test de nacionalidad
dominante y efectiva resulte de aplicacién'’. Primero, las Demandantes entienden que el texto
literal del articulo I c) del Tratado requiere que una persona fisica sea nacional en virtud de las
leyes de la Parte Contratante pertinente para que sea considerada como “nacional” para los
propésitos del Tratado'’. Las Demandantes subrayan que esta definicién de “nacional” difiere

de definiciones comparables de otros tratados que contienen una referencia expresa al test de

Oposicién de las Demandantes, parrs. 57-58; Preémbulo del Tratado (C-1); Serafin Garcia Armas y Karina
Garcia Gruber c. Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2014,
parr. 199 (RLA-13).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 56, 59-68; articulo IX.4 del Tratado (‘*...Este consentimiento, y el
sometimiento de la diferencia por un nacional o sociedad segtin el inciso a del parrafo 3, reunira los
requisitos de: (a) El Capitulo II del Convenio del CIADI (Competencia del Centro) y las Normas del
Mecanismo Complementario acerca del consentimiento por escrito de las partes en la diferencia...”) (C-
1); art. 25(2) del Convenio CIADI (CLA-49).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 62-64; North American Free Trade Agreement, Art. 1122 (CLA-
39); ADF Group Inc. c. Estados Unidos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1, Laudo, 9 de enero de 2003, parr.
133 (CLA-13).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 62, 65.

 

 

Oposicién de las Demandantes, pirrs. 66-67; Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela,
Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2014, pars, 193-196 (RLA-13).

Oposicién de las Demandantes, parr. 68.

 

Oposicién de las Demandantes, parrs. 69-72.
Oposicién de las Demandantes, parrs. 69, 73.

PCA 274487

67.

147

148

149

150

154

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 24 de 52

nacionalidad dominante y efectiva'*’. Segundo, las Demandantes consideran que la referencia
del Demandado a autoridades legales pertenecientes al contexto de la proteccién diplomiatica es
inapropiada porque se rigen por una ldgica distinta a la del arbitraje inversor-Estados'“*. Esto es
debido a la posicién del Tratado como Jex specialis en este procedimiento'’. Las Demandantes
también critican la referencia del Demandado a Serafin Garcia Armas c. Venezuela, observando
que el tribunal en ese caso encontré que el test de nacionalidad dominante y efectiva era

irrelevante para la determinaci6n de su jurisdiccién rationae personae.

Las Demandantes argumentan ademas que si el test de nacionalidad dominante y efectiva fuese
aplicable, este requerirfa un examen completo del periodo en que el Sr. Orlandini estuvo en
Bolivia y Estados Unidos, lo cual abarca cuestiones que estan ligadas al fondo'*!. Las

Demandantes se refieren en este sentido a Ballantine c. Reptiblica Dominicana, donde el tribunal

tuvo que aplicar el fest de nacionalidad dominante y efectiva por exigencia del tratado aplicable'*?

y decidi6 no tratar esta cuestién como cuestidn preliminar debido a la “conexién factica entre el

29153

fondo y la objecién’ En el presente caso, las Demandantes observan que bifurcar la

jurisdiccién y el fondo requeriria que el Tribunal examinase, en dos instancias distintas, los
mismos hechos en relaci6n a la conducta de las Partes en el Caso Martinez y otros procedimientos
relacionados y podria llevar al Tribunal a prejuzgar determinadas cuestiones relativas al fondo si
decidiese, de modo preliminar, que el Sr. Orlandini actué solo como nacional boliviano frente a

las autoridades bolivianas!™*.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 70-72; Dominican Republic-Central America-United States Free
Trade Agreement, Art. 10.28 (CLA-40); Joan Micula y otros c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20,
Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, de 24 de septiembre de 2008, parr. 101 (CLA-12).
Oposicién de las Demandantes, parr. 74.

Oposicién de las Demandantes, parr. 75; Draft Articles on Diplomatic Protection with commentaries,
n de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, 2006, Art. 17 (CLA-38).

n de las Demandantes, parr. 76; Triple Solicitud del Demandado, parr. 33, nota al pie 28; Serafin
Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién,
15 de diciembre de 2014, parrs. 174-175, 200, 206 (RLA-13).

Oposicién de las Demandantes, parr. 78.

 
  

Oposicién de las Demandantes, parr. 79; Dominican Republic-Central America-United States Free Trade
Agreement, Art. 10.28 (CLA-40).

Oposicién de las Demandantes, pars. 79-80; Michael Ballantine y Lisa Ballantine c. Reptiblica
Dominicana, Caso CPA No. 2016-17, Orden Procesal No. 2, 21 de abril de 2017, parrs. 21, 26, 28, 30
(CLA-14).

Oposicién de las Demandantes, parr. 82.

 

PCA 274487

68.

69.

70.

157

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 25 de 52

Cuarto, las Demandantes sostienen que CMO tiene capacidad para plantear reclamos contra
Bolivia por sf sola'*>. Esto se debe a que el 95% de CMO era propiedad del Sr. Orlandini (un
nacional estadounidense protegido) y estaba controlada por el mismo. Las Demandantes
sostienen que, como tal, CMO califica como “inversién abarcada” bajo el articulo I e)!** del
Tratado, y debe ser tratada como una sociedad estadounidense bajo el articulo IX.8!%’,
independientemente de cémo se presentase ante las autoridades bolivianas'**. Las Demandantes
también repiten su argumento sobre la no aplicacidn de los requisitos jurisdiccionales del articulo

25 del Convenio CIADI, y extienden esta consideracién a CMO.

Las Demandantes afiaden ademas que el test relevante para establecer el ius standi de CMO en
este arbitraje es si el Sr. Orlandini tenia propiedad o control inmediatamente antes de que los
actos presuntamente ilegales del Demandado tuvieran lugar y alegan que este fest se ha satisfecho

en el presente caso'™.

Finalmente, las Demandantes argumentan que hay una conexi6n factica entre los argumentos del
Demandado sobre el fondo y sus argumentos sobre el control de CMO'*, que constituye un
factor en contra de la bifurcacién'®. La primera vertiente de esta conexién factica son los
procedimientos judiciales que involucran a la hermana del Sr. Orlandini (que, segtin las
Demandantes, no afectan al control del Sr. Orlandini sobre CMO)'®’. La segunda vertiente son
las intervenciones judiciales contra CMO en el contexto del Caso Martinez que, de acuerdo con
las Demandantes, no podrian haber afectado al control del Sr. Orlandini, dado que el rol del

interventor era solo el de supervisar la gestién de la compafifa'™. Finalmente, las Demandantes

Oposicién de las Demandantes, parrs. 83-87.

Oposicién de las Demandantes, parr. 85; articulo I e) del Tratado (se entiende “[p]or ‘inversién abarcada”,
la inversién de un nacional o sociedad de una Parte en el territorio de la otra Parte”) (C-1).

  

Oposicién de las Demandantes, pars, 83, 85; articulo IX.8 del Tratado (“A efectos del inciso b, parrafo 2
del Articulo 25 del Convenio del CIADI y del presente Articulo, la sociedad de una Parte que, justo antes
de ocurrir los sucesos que dieran lugar a la diferencia, constitufa una inversién abarcada, se tratard como
sociedad de la otra Parte”) (C-1).

Oposicién de las Demandantes, parr. 86.
Oposicién de las Demandantes, parr. 87; Triple Solicitud del Demandado, parr. 48.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 88-90; articulo IX.8 del Tratado (C-1); Link-Trading Joint Stock
Company c. Moldavia, CNUDMI, Laudo Final, 18 de abril de 2002, parr. 55 (CLA-16).

Vid. supra parr. 30.
Oposicién de las Demandantes, parr. 91; Triple Solicitud del Demandado, parr. 51.
Oposicién de las Demandantes, parr. 92.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 93-94,

PCA 274487

71.

72.

73.

167

168

169

170

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 26 de 52

se refieren a los supuestos gravémenes sobre las acciones de CMO, que tendrian que haber sido

ejecutados para afectar a la propiedad sobre CMO".
c) Objecién de la Inversién Abarcada

Las Demandantes consideran que la Objecién de la Inversi6n Abarcada no es sustancial, esta
directamente ligada al fondo e, incluso, atin de ser aceptada, no supondria poner fin a la totalidad

de la controversia'®.

Segtin las Demandantes, las medidas adoptadas por las autoridades del Demandado negando la
propiedad de sus derechos mineros, inclusive en el Rio Antequera, tienen relacién con algunas
de las violaciones centrales del Tratado en esta disputa'®’. Al sugerir que CMO no ostentaba
derechos mineros sobre el subsuelo en Veneros San Juan, las Demandantes consideran que
Bolivia esta en esencia argumentando que no realizé una expropiacién, lo que constituye un
argumento sobre el fondo'®*. En opinién de las Demandantes, tratar estas cuestiones en dos fases
obligarfa a examinar por duplicado declaraciones testimoniales y medios de prueba periciales
sobre las mismas materias, asi como generaria el riesgo de prejuzgar sobre la cuestién de fondo

al tiempo que se decide sobre la jurisdiccién'®.

En cuanto al fondo de la Objecién de la Inversién Abarcada, las Demandantes consideran que
los certificados del SETMIN son suficientes para probar la naturaleza y el alcance de sus derechos
en las Concesiones, dado que estan directamente referenciados en dichos documentos en forma

de ‘pertenencias’'™.

Las Demandantes argumentan que, al negar que ostenten derechos mineros
sobre el subsuelo en virtud de las Concesiones del Rio Antequera, el Demandado ha admitido

que sf ocurrié una expropiacién'”!.

n de las Demandantes, parr. 95.

 

Oposicién de las Demandantes, parrs. 97-104.

1
1
Oposicién de las Demandantes, parrs. 97-98; Notificacién de Arbitraje, parrs. 59, 127.
Oposicién de las Demandantes, parr. 99.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 100, 103.

Oposicién de las Demandantes, parr. 101; Notificacién de Arbitraje, parrs. 28-31; SETMIN Certificates of
Final Inscription, marzo y octubre del 2000 (C-3).

Oposicién de las Demandantes, parr. 102; Triple Solicitud del Demandado, parr. 57.

PCA 274487

74.

7S.

76.

77.

176

17

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 27 de 52

Finalmente, las Demandantes observan que su reclamo de expropiacién también comprende sus
derechos de mineria sobre la superficie y, por tanto, la Objecién de la Inversi6n Abarcada no

podria, incluso si fuese aceptada, disponer de todos los reclamos!””.

d) Objecién de la Inversién Protegida

Las Demandantes también consideran que la Objecién de Inversién Protegida es insustancial y

estd ligada al fondo y, por tanto, es incapaz de justificar la bifurcacién!”.

Las Demandantes consideran que las Concesiones y sus acciones en CMO encuadran

ampliamente en la definicién de “inversién” del articulo I d) del Tratado!™. Las Demandantes

también consideran que la aplicacién por el Demandado de los elementos de Salini es equivocada

e insustancial; primero, porque el articulo 25 del Convenio CIADI no es aplicable en este
175.

procedimiento'”; y, segundo, porque importar los elementos de Salini seria contrario a los

términos literales del Tratado y a la CVDT!.

Las Demandantes finalmente observan que, al examinar la Objecién de la Inversién Protegida,
el Tribunal se veria obligado a tratar irremediablemente cuestiones juridicas y facticas (como las
caracteristicas basicas de las inversiones de las Demandantes) que estén directamente

relacionadas con el fondo del asunto'”.

n de las Demandantes, parr. 104; Notificacién de Arbitraje, parrs. 27-32.

 

n de las Demandantes, parr. 107.

Oposicién de las Demandantes, parr. 105. Segtin el articulo I d) del Tratado, se entiende “por ‘inversién’
de un nacional o sociedad, cualquier tipo de inversién que posea o controle directa o indirectamente ese
nacional o sociedad, lo que comprende las inversiones que adopten las siguientes formas 0 consistan en
ellas: (i) las sociedades; (ii) las acciones u otras formas de participacién en el capital de una sociedad, y
[..-] otras formas de intereses sobre las deudas de una sociedad; (iii) los derechos contractuales, [...]; (iv)
la propiedad tangible, comprendidos los bienes raices, y la propiedad intangible, comprendidos los
derechos, [...]; (v) la propiedad intelectual, [...]; y (vi) los derechos conferidos conforme a la ley, como
las licencias y los permisos”; mientras que “[l]a lista de los puntos (i) al (vi) indicada arriba es ilustrativa
y no exhaustiva” (C-1).

 

Oposicién de las Demandantes, parr.108-109; Guaracachi America, Inc. y Rurelec PLC ¢. Bolivia, Caso
CPA No. 2011-17, Laudo, 31 de enero de 2014, parr. 364 (CLA-4).

Oposicién de las Demandantes, parr. 110. Vid id. en nota al pie 114, Las Demandantes se refieren a los
“elementos de Salini”, los cuales el Tribunal entiende corresponden a los criterios considerados en Salini
Costruttori $.P.A. y Italstrade $.P.A. c. Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/04, Decisién sobre
Jurisdiccién, 23 de julio de 2001, parr. 52. El Tribunal observa que el Demandado no se ha remitido a esta
decisién en su escrito, pero advierte que se ha referido a criterios similares segtin han sido definidos por
otros tribunales CIADI. Vid. Triple Solicitud del Demandado, parrs. 68-69.

Oposicién de las Demandantes, parr. 111.

 

PCA 274487

78.

79.

80.

81.

178

179

180

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 28 de 52

e) Objecién de la Denegacién de Justicia

Las Demandantes finalmente alegan que la Objecién de la Denegacién de Justicia no cumple con

ninguno de los tres factores de Glamis Gold c. Estados Unidos y Philip Morris c. Australia’.

Primero, las Demandantes sostienen que tratar la Objecién de la Denegacién de Justicia como
cuestién preliminar Ilevaria a duplicar el andlisis del contexto factico del Caso Martinez'”.
Segundo, afiaden que esta objecién no podria disponer de todos los reclamos porque la
Notificacién de Arbitraje se refiere a varias violaciones del Tratado y del derecho internacional
més alld de la supuesta denegacién de justicia en el Caso Martinez!*°. Tercero y ultimo, las
Demandantes describen la Objecién de Denegacién de Justicia como “frivola’” dado el nivel de
detalle proporcionado en la Notificacién de Arbitraje en relaci6n a los supuestos

incumplimientos'*!.
f) Bifurcacién de la fase de cuantificacién del dafio

Si bien las Demandantes se oponen firmemente a la separacién de las cuestiones jurisdiccionales

182

y de fondo'*’, solicitan que se bifurquen las cuestiones vinculadas con la cuantificacién del dafio
y que se traten en una fase tinica en la que el andlisis de los peritos se concentre en cuestiones de

valuacién'**.

Sin embargo, si el Tribunal d tratar las objeci jurisdiccionales del D dado como
una cuestién preliminar, las Demandantes solicitan al Tribunal que las cuestiones de fondo y
cuantificacién se traten conjuntamente, de tal modo que el procedimiento no exceda de dos

fases!**.

Oposicién de las Demandantes, parr. 112.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 113-114.

Oposicién de las Demandantes, pat 115-116; Notificacién de Arbitraje, parrs. 154, 159-160, 167, 181,
192-193. Las D d se refieren a i relativas a idn, trato justo y equitativo,
proteccién y seguridad plenas, medios eficaces, y trato nacional y trato de la nacién mas favorecida.

 

  

Oposicién de las Demandantes, parr. 117.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 118-120.
Oposicién de las Demandantes, parr. 121.
1

Oposicién de las Demandantes, nota al pie 121.

PCA 274487

82.

83.

84.

85.

186
187
188

189

190

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 29 de 52

LA SOLICITUD DE CAUTIO JUDICATUM SOLVI DEL DEMANDADO

Como parte de su Triple Solicitud, el Demandado ha solicitado que el Tribunal ordene a las
Demandantes (i) constituir una caucién de USD 4 millones para garantizar el pago de las costas
del arbitraje, en la forma de una garantia bancaria a primer requerimiento o de un depésito a ser
mantenido por la CPA'®; y (ii) revelar si estan utilizando financiamiento de terceros para cubrir
los costes del arbitraje y, en tal caso, la identidad del tercero financista y los términos de cualquier

acuerdo de financiamiento por terceros!*°,

LA POSICION DEL DEMANDADO.

El Demandado sostiene que el Tribunal tiene poder para ordenar una cautio judicatum solvi,
alegando que tal medida estarfa plenamente justificada en vista de las circunstancias posteriores
al fallecimiento del Sr. Orlandini'’’. El Demandado se refiere primero al estandar juridico
aplicable para que el Tribunal pueda imponer una cautio judicatum solvi (A) y después explica

por qué dicho estandar se ve satisfecho en el presente caso (B).

A. Estandar aplicable

El Demandado afirma que el Tribunal tiene la facultad de ordenar a las Demandantes que
constituyan una cautio judicatum solvi a favor del Demandado en virtud de los articulos 17.1!

y 26 del Reglamento CNUDMI'®. Ello queda demostrado, segtin el Demandado, por decisiones

190

en otros arbitrajes inversor-Estado'”? y por la seccién 11 de la Orden Procesal No. 1, la cual

requiere explicitamente que las Partes revelen el uso de financiamiento por terceros!*!.

El Demandado se refiere a una orden emitida en el caso Manuel Garcia Armas c. Venezuela

como reflejo del test aplicable para evaluar la pertinencia de una cautio judicatum solvi bajo el

Triple Solicitud del Demandado, parr. 130.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 130.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 102.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 104-105, D. Caron, L. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules:
A Commentary, 2* ed. (2013), Oxford University Press, p. 30 (RLA-47).

Triple Solicitud del Demandado, pérrs. 103-110.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 106-107; Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No.
2016-08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de 2018, parr. 186 (RLA-52); Sergei Viktorovich Pugachev c.
Rusia, CNUDMI, Laudo Parcial, 7 de julio de 2017, parr. 372 (RLA-53); South American Silver Limited
(Bermuda) c. Bolivia, Caso CPA No. 2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 52 (RLA-
54).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 107; Orden Procesal No. 1, seccién 11.

PCA 274487

86.

87.

192

196

197

198

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 30 de 52

articulo 26 del Reglamento CNUDMI'. Los cuatro elementos de este fest consisten en (i) la
existencia prima facie de una posibilidad razonable de que el Tribunal dicte un laudo favorable
al Demandado que incluya sus costes de representaci6n (fumus boni iuris); (ii) la probabilidad de
un dajio no resarcible adecuadamente mediante una indemnizacién en el caso de que no se ordene
la medida; (iii) que dicho dafio sea notablemente mas grave que el que probablemente se cause a
la parte contra quien se ordene la medida si esta es concedida; y (iv) que la medida solicitada sea

de tal urgencia que no pueda esperar hasta la emisi6n del laudo!”?.

B. _ Circunstancias en favor de una cautio judicatum solvi

Aplicando el test de Manuel Garcia Armas c. Venezuela, el Demandado sostiene que las

circunstancias del presente caso justifican una orden de cautio judicatum solvi a su favor'™*.

En primer lugar, el Demandado alega que existe, prima facie, una posibilidad razonable de que
el Tribunal conceda al Demandado los costes de su representaci6n legal'®’. En este sentido, el
Demandado observa que el tribunal en Manuel Garcia Armas c. Venezuela estimé que las
objeciones de la demandada relativas a la doble nacionalidad de los demandantes eran razonables
y sustanciadas a los efectos de una solicitud de cautio judicatum solvi'*’. El Demandado opina
que este mismo 1 i resulta aplicable a sus objeci jurisdiccionales rationae
materiae y rationae personae'*’. El Demandado advierte también que las Demandantes no han
presentado una estimacién de la cuantia que reclaman en esta disputa, lo que genera dudas sobre
lar bilidad y credibilidad de la d da de las D d y sobre la probabilidad de que

se emita un laudo a su favor!**.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 109-110; Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No.

2016-08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de 2018, parrs. 189, 191 (RLA-52). Vid. también RSM
Production Corporation c. Santa Lucia, Caso CIADI No. ARB/12/10, Decisién sobre la Solicitud de
Cautio Judicatum Solvi de Santa Lucfa, 13 de agosto de 2014, parrs. 58, 71, 73, 79, 82 (RLA-58).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 109; Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No. 2016-
08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de 2018, parr. 191 (RLA-52).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 111.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 112.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 113.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 114.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 115, Notificacién de Arbitraje, parr. 198.2 (“una cuantfa
probablemente en torno a los cientos de millones y quizds mas”) (traduccién del Tribunal).

PCA 274487

88.

89.

199

200

201

202

203,

204

205

206

207

208,

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 31 de 52

En segundo lugar, el Demandado afirma que es probable que no tenga posibilidad de recuperar
sus costes legales si se emite un laudo a su favor!”’. Ello se debe a que, a juicio del Demandado,
existen “serias dudas” sobre la capacidad de las Demandantes de satisfacer una condena en costas
o sobre la existencia de bienes contra los que un laudo de esta naturaleza pudiera ser ejecutado?:
la cuantia del patrimonio residual que quedara tras cerrarse la sucesién del Sr. Orlandini es atin
incierta, al igual que lo son las finanzas del Trust JMO” o la solvencia de CMO” (la cual, en
palabras de los propios Demandantes, no cuenta con ningtin activo significativo mas alla de las
Concesiones y de los reclamos en este procedimiento)”**. El Demandado también afirma que el
historial crediticio de las Demandantes suscita “preocupaciones legitimas”, dado que el Sr.
Orlandini ha estado implicado en varios procedimientos concursales en los Estados Unidos y en
otros procedimientos vinculados a deudas con sus empleados en CMO, mientras que CMO y
sus bienes han sido incautados en varias ocasiones””. El] Demandado explica que estas
circunstancias lo llevaron a invitar a las Demandantes a revelar si gozaban de financiamiento por
terceros, pero advierte que atin no ha recibido respuesta de aquellos””*.

En tercer lugar, el Demandado alega que sufriria un daiio sustancialmente mayor que el que las
Demandantes sufririan si su solicitud de cautio judicatum solvi fuese rechazada””. Recurriendo
de nuevo a Manuel Garcia Armas c. Venezuela, el Demandado argumenta que existe un riesgo
real de que sus gastos de representacién y otros costes no puedan ser recuperados, ya que no

existe certeza sobre si las Demandantes son solventes 0 sobre si estan gozando de financiamiento

208

por terceros*’. En contraste, una orden de cautio judicatum solvi no causaria, segtin el

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 116-119; Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No.
2016-08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de 2018, parr. 225 (RLA-52).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 118.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 119; Testamento, Art. 3 (R-23).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 120.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 120; Notificacién de Arbitraje, parr. 149.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 121; Corte del Distrito Sur de Florida, Bankrupcy Petition # 91-
15805-AJC filed by Debtor Miguel Orlandini-Agreda, reporte de los movimientos del expediente (R-1);
La Raz6n, Mineros de Totoral estan sin salario desde hace 10 meses, 10 de diciembre de 1991 (R-2).
Triple Solicitud del Demandado, parr. 121; Martinez et al. c. CMO, Decreto mediante el cual se designa a
Jaime Montecinos Vargas como interventor, 10 de diciembre de 2003 (R-27).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 122; carta del Demandado al Tribunal, 6 de marzo de 2019; Orden
Procesal No. I, seccién I1.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 123.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 127; Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No. 2016-
08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de 2018, parrs. 233, 235 (RLA-52).

PCA 274487

90.

91.

92.

93.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 32 de 52

Demandado, dajfio alguno a las Demandantes, pues estas ya han asumido el riesgo de una decisién

adversa sobre costas™.

Por tiltimo, el Demandado sostiene que la medida solicitada no puede esperar hasta la emisién
de un laudo final. A juicio del Demandado, la urgencia de su solicitud reside en la creciente

cuantia de fondos destinada a su representacién legal en este procedimiento”"°.

LA POSICION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes solicitan que el Tribunal rechace la solicitud de cautio judicatum solvi del
Demandado por no cumplir con el requisito general de que se den circunstancias extremas y
excepcionales (A) 0 con los requisitos especiales dispuestos en el articulo 26 del Reglamento

CNUDMI (B)"",

Las Demandantes también han ofrecido la siguiente aclaracién en respuesta a la solicitud de

Bolivia de que confirmen si gozan de financiamiento por terceros para sufragar este arbitraje:

[] La solicitud de Bolivia de que el Tribunal ordene a las Demandantes que confirmen si han
obtenido financiamiento por terceros es improcedente, ya que no se ha realizado de
conformidad con la Orden Procesal No. 1. La Orden Procesal No. | establece que las Partes
deben enviar una notificaci6n escrita al Tribunal si han firmado un acuerdo de financiamiento
por terceros para cubrir los costes del arbitraje. Mientras esto no suceda, las Partes no tienen
ninguna obligacién de realizar ninguna revelacién general del tipo que Bolivia pretende
obtener de modo i i de las D Las Di d no tienen obli én de
realizar ninguna revelacién en virtud de la Orden Procesal No. 1, y la solicitud de Bolivia

deberia ser rechazada*?.

A. — Estandar aplicable

Segtin las Demandantes, una solicitud de cautio judicatum solvi es una medida extraordinaria
que solo debe otorgarse en la mds extrema y excepcional de las circunstancias?', como la mala
fe de parte de quien se solicita, la probabilidad de un dafio irreparable 0 un comportamiento

grave?!*, Las Demandantes rechazan que una duda o preocupaci6n general por la incapacidad de

Triple Solicitud del Demandado, parr. 128.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 129.

Oposicién de las Demandantes, pirrs. 124-126.

Oposicién de las Demandantes, parr. 188 (notas al pie omitidas; traduccién del Tribunal).
Oposicién de las Demandantes, parr. 127.

Oposicién de las Demandantes, parrs, 130-131; South American Silver Limited c. Bolivia, Caso CPA No.
2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 59 (RLA-54); Libananco Holdings Co. Limited
c. Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Decisién sobre Cuestiones Preliminares, 23 de junio de 2008, parr.
57 (CLA-20); Commerce Group Corp. y San Sebastian Gold Mines, Inc. c. El Salvador, Caso CIADI No.
ARB/09/17, Decisin sobre la Solicitud de Cautio Judicatum Solvi de El Salvador, 20 de septiembre de
2012, parr. 45 (CLA-21).

PCA 274487

94.

95.

220

221

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 33 de 52

pago de una parte", o incluso la existencia de problemas financieros y el riesgo de que una

condena en costas no sea satisfecha?! puedan satisfacer el estdndar jurfdico aplicable para
otorgar una cautio judicatum solvi. Segin las Demandantes, el Demandado tiene la carga de
probar?!”, de manera clara y suficiente que las Demandantes no son capaces de 0 no estan

dispuestas a cumplir con una condena en costas7!*.

Las D d; i la ia del D dado a RSM Production Corporation c. Sta.
Lucia, donde se otorg6 una cautio judicatum solvi porque el demandante tenia dificultades
financieras probadas, y también antecedentes de impago de laudos condenandole en costas en
procedimientos previos'®. Segtin las Demandantes, esto contrasta con su actitud cooperativa en
el presente procedimiento, evidenciada, en su opini6n, por el pago en tiempo del primer depdsito
y por haber acordado cubrir cualquier coste adicional que pudiera haber resultado de la falta de
ratificacién de las acciones de la Segunda Demandante por la Primera Demandante tras la muerte
del Sr. Orlandini?”’. Las Demandantes observan que es de hecho el Demandado quien, en lo que
consideran fue un intento de “lavar sus manos” (“‘clean its hands’’), pag6 su porcidn del depdsito

solo un dia antes de presentar su solicitud de cautio judicatum solvi>"'.

Las Demandantes finalmente solicitan que el Tribunal decline seguir el razonamiento de Manuel
Garcia Armas c. Venezuela. Las Demandantes aseguran que el tribunal en dicho caso invirtié de
modo efectivo la carga de la prueba al ordenar la constitucién de una cautio judicatum solvi

basdndose tinicamente en la existencia de un acuerdo de financiamiento por terceros que no

Oposicién de las Demandantes, parrs. 132-133; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 118-121.
Oposicién de las Demandantes, parrs. 132-133; EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Eslovaquia,
Caso CIADI No. ARB/14/14, Orden Procesal No. 3 — Decisién sobre las Solicitudes de Medidas
Provisionales de las Partes, 23 de junio de 2015, parr. 123 (CLA-42); South American Silver Limited c.
Bolivia, Caso CPA No. 2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 67 (RLA-54).
Oposicién de las Demandantes, parr. 135; Triple Solicitud del Demandado, parr. 119; Hesham Talaat M.
Al-Warraq ¢. Indonesia, CNUDMI, Laudo sobre las Objeciones Preliminares del Demandado sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad del Reclamo, 21 de junio de 2012, parr. 109 (CLA-18).

Oposicién de las Demandantes, parr. 133, EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Eslovaquia, Caso
CIADI No. ARB/14/14, Orden Procesal No. 3 - Decisién sobre las Solicitudes de Medidas Provisionales
de las Partes, de 23 de junio de 2015, parr. 123 (CLA-42); South American Silver Limited c. Bolivia, Caso
CPA No. 2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 67 (RLA-54).

Oposicién de las Demandantes, parr. 136; RSM Production Corporation c. Santa Lucia, Caso CIADI No.
ARB/12/10, Decisi6n sobre la solicitud Cautio Judicatum Solvi de Santa Lucia, 13 de agosto de 2014, parr.
82 (RLA-58); EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/14/14, Orden
Procesal No. 3 - Decisién sobre las Solicitudes de Medidas Provisionales de las Partes, 23 de junio de
2015, parr. 122 (CLA-42).

Oposicién de las Demandantes, parr. 137.

  

 

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 138.

PCA 274487

96.

97.

98.

99.

222

204

225

226

227

228,

229

230

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 34 de 52

cubria una eventual condena en costas”””. Segtin las Demandantes, esta decision es contraria a la
esencia misma del arbitraje inversor-Estado y al esténdar establecido por numerosos tribunales,
creando el riesgo de que se silencien reclamos sustanciados para los que no existe un foro

alternativo”>.

En opinién de las Demandantes, el argumento del Demandado de que no se ha probado que las
Demandantes, los herederos del Sr. Orlandini o CMO puedan satisfacer una condena en costas
en favor de Bolivia, no cumple con el estandar juridico de circunstancias extremas y

224

excepcionales**

B. _ Circunstancias en contra de una cautio judicatum solvi

Las Demandantes sostienen que el Demandado ostenta la carga de probar que se han cumplido
todos los requisitos establecidos en el articulo 26 del Reglamento CNUDMI, y consideran que

ninguno de esos requisitos se cumple en el presente caso’.

Primero, las Demandantes aseveran que el Demandado no ha planteado una defensa plausible
sobre el fondo del asunto”®, El estandar jurfdico aplicable a este respecto requiere, segtin las
Demandantes, que se determine si los argumentos del Demandado sobre el fondo tienen una
posibilidad razonable de €xito””’, lo cual es negado por las Demandantes”*.

Segundo, las Demandantes afirman que el Demandado no ha establecido que exista una
probabilidad de que se otorgue una condena en costas a su favor en este arbitraje"”’ y observan

que no existe un derecho general en su favor bajo el articulo 42 del Reglamento CNUDMI?*.

Oposicién de las Demandantes, pars. 139-141; Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No.
2016-08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de 2018, parrs. 2, 242, 251 (RLA-52)

Oposicién de las Demandantes, parrs. 141-142; Victor Pey Casado y President Allende Foundation c.
Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Decisién sobre Medidas Provisionales, 25 de septiembre de 2001, parr.
86 (CLA-34).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 132-133; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 119-120.

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 145. Las Demandantes también clarifican que el articulo 26 del
Reglamento CNUDMI, y no el articulo 17, contiene el estandar aplicable para decidir esta solicitud. Vid.
Oposicién de las Demandantes, parrs. 128-129; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 104-105.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 146-151.

  

Oposicién de las Demandantes, parr. 147; Triple Solicitud del Demandado, parr. 112.

1

1

Oposicién de las Demandantes, pirrs. 146, 148.

Oposicién de las Demandantes, parr. 149.
1

Oposicién de las Demandantes, parrs. 149-150; Triple Solicitud del Demandado, parr. 118.

PCA 274487

231

234

235

236

237

238,

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 35 de 52

Esto queda confirmado, segtin las Demandantes, por la practica de tribunales de inversién sobre
asignacién de costas”*!.

Tercero, las Demandantes argumentan que el Demandado no ha probado que aquellas no estarfan
dispuestas o serfan incapaces de satisfacer una condena en costas? y busca de manera

inapropiada invertir la carga de la prueba a este respecto”™.

. Las Demandantes sostienen que el
Demandado se apoya en sucesos que tienen décadas de antigiiedad y que no tienen ninguna
relaci6n con la solvencia actual de las Demandantes™4. Estos sucesos incluyen los
procedimientos de insolvencia del Sr. Orlandini en los Estados Unidos a principios de la década
de 1990 (que fueron iniciados por el propio Sr. Orlandini, rapidamente rechazados, no tuvieron
ningtin efecto en relacién a CMO y nunca resultaron en la declaracién de quiebra del
Sr. Orlandini)***; y determinados procedimientos bolivianos por impago y una orden de
detencién, que las Demandantes aducen tienen relacién con el Caso Martinez y se encuentran
estrechamente vinculados con el fondo de la disputa’*®. También en conexién con el Caso
Martinez, las Demandantes observan que la solicitud de cautio judicatum solvi no deberia ser
concedida por existir dificultades financieras que hayan sido causadas por las acciones del Estado
que dieron origen a la disputa?*’, Incluso si las inquietudes del Demandado fueran reconocidas,
las Demandantes observan que la prueba de la existencia de dificultades financieras no es

suficiente para justificar una cautio judicatum solvi?**. Las Demandantes finalmente aducen que

Oposicién de las Demandantes, parr. 151; Mathew Hodgson, “Counting the Costs of Investment Treaty
Arbitration”, Global Arbitration Review, 24 de marzo de 2014, p. 6 (CLA-30).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 152-163; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 118-120.
Oposicién de las Demandantes, parrs. 152, 154; Rachel S. Grynberg y otros c. Granada, Caso CIADI No.
ARB/10/6, Decision sobre la Solicitud de Cautio Judicatum Solvi del Demandado, 14 de octubre de 2010,
parr. 5.17 (CLA-25); Hesham Talaat M. Al-Warrag c. Indonesia, CNUDMI, Laudo sobre las Objeciones
Preliminares del Demandado a la Jurisdiccién y Admisibilidad del Reclamo, 21 de junio de 2012, parr. 109
(CLA-18).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 155-157.

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 156; Corte del Distrito Sur de Florida, Bankruptcy Petition #: 91-
15805-AJC filed by Debtor Miguel Orlandini-Agreda, reporte de los movimientos del expediente, Filing
#236, Order Dismissing Case, 16 de febrero de 1993 (R-1).

Oposicién de las Demandantes, parr. 157; Triple Solicitud del Demandado, parr. 121.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 157-158; Hesham Talat M. Al-Warrag c. Indonesia, CNUDMI,
Laudo sobre las Objeciones Preliminares del Demandado a la Jurisdiccién y Admisibilidad del Reclamo,
21 de junio de 2012, parr. 109 (CLA-18); RSM Production Corporation c. Santa Lucia, Caso CIADI No.
ARB/12/10, Decisién sobre la Solicitud de Cautio Judicatum Solvi de Santa Lucia, 12 de agosto de 2014,
Opinién de Conformidad (Gavan Griffith), parr. 2 (RLA-58); Gustav FW Hamester GmbH y CO KG c.
Ghana, Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010, parrs. 14, 17 (CLA-31).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 159-160; South American Silver Limited (Bermuda) c. Bolivia, Caso
CPA No. 2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 63 (RLA-54); Rachel 8. Grynberg
y otros c. Granada, Caso CIADI No. ARB/10/6, Decision sobre la Solicitud de Cautio Judicatum Solvi del
Demandado, 14 de octubre de 2010, parr. 5.19 (CLA-25).

PCA 274487

101.

102.

103.

239

240

248,

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 36 de 52

el incumplimiento de pago en tiempo del depésito inicial por parte del Demandado deberia ser

tenido en cuenta a la hora de examinar dicha solicitud*”.

Cuarto, las Demandantes sostienen que el Demandado no ha probado que el riesgo de una
potencial falta de pago de una condena en costas sea notablemente mas grave que el daiio que

240

pudiese causar una cautio judicatum solvi~. Sostienen que este riego es hipotético y, en

cualquier caso, menor para un Estado en comparacién con el dajio inmediato y significativo que
la cautio judicatum solvi supondria para las Demandantes™'. Las Demandantes afiaden que
cualquier dificultad financiera de su parte deriva de las acciones ilegales del Demandado*” y

sostienen que conceder la solicitud del Demandado acentuarfa atin mas ese desequilibrio y

distorsionarfa el estdndar juridico relevante en el arbitraje inversor-Estado™*.

Quinto, las Demandantes aducen que el Demandado no ha establecido que concurra un peligro

actual o inminente de dajio irreparable y se refiere tinicamente a su presunto derecho a recobrar

los costes del arbitraje en caso de que sus argumentos sobre el fondo del asunto prosperen™>. Las
Demandantes insisten en que no existe un derecho tal en favor del Demandado y afiaden que el
supuesto riesgo es especulativo y no puede dar lugar a urgencia™*. Las Demandantes también
reiteran su argumento de que el Demandado no ha probado que las Demandantes se resistirfan 0

serfan incapaces de satisfacer una condena en costas™”.

Sexto, las Demandantes consideran que conceder la solicitud de cautio judicatum solvi del
Demandado seria equivalente a prejuzgar sus objeciones jurisdiccionales, dado que la solicitud
se basa en las circunstancias de la muerte del Sr. Orlandini y en su preocupacién sobre sucesos

del pasado que involucran al Sr. Orlandini, sobre todo en relacién al Caso Martinez™*. Las

Oposicién de las Demandantes, parrs. 161-162; W. Gu, “Security for Costs in International Commercial
Arbitration” (2005), 22(3) Journal of International Arbitration, p. 38 (CLA-33).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 164-167; Burimi S.R.L. y Eagle Games SH. A c. Albania, Caso
CIADI No. ARB/I1/18, Orden Procesal No. 2 (Medidas Provisionales Concernientes a la Cauto Judicatum
Solvi), 3 de mayo de 2012, parr. 35 (CLA-22).

Oposicién de las Demandantes, parrs. 167, 170.

Oposicién de las Demandantes, parr. 168.

Oposicién de las Demandantes, parr. 169.

Oposicién de las Demandantes, parr. 171.

Oposicién de las Demandantes, parr. 172; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 118, 129.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 172-173; Burimi S.R.L. y Eagle Games SH. A c. Albania, Caso
CIADI No. ARB/I1/18, Orden Procesal No. 2 (Medidas Provisionales Concernientes a la Cauto Judicatum
Solvi), 3 de mayo de 2012, parr. 40 (CLA-22).

Oposicién de las Demandantes, parr. 174.
Oposicién de las Demandantes, parrs. 176-180; Triple Solicitud del Demandado, parr. 102.

PCA 274487

249

250

251

254

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 37 de 52

Demandantes consideran que esto serfa contrario al articulo 26.3.b del Reglamento CNUDMI*”,
y sostienen, baséndose en Rurelec c. Bolivia, que el Tribunal deberia adoptar un enfoque

conservador para evitar el riesgo de prejuzgamiento”.

Séptimo y tltimo, las Demandantes solicitan que el Tribunal tenga en cuenta la conducta general
del Demandado a la hora de examinar su solicitud de cautio judicatum solvi. Su conducta incluye,
primero, las supuestas acciones de retorsién graves contra CMO a través de SENASIR”! que,
segtin las Demandantes, carecen completamente de sustento legal, son manifestacién de la mala
fe del Demandado y podrfan incluso constituir una violacién adicional del Tratado*?. Las
Demandantes invitan ademas al Tribunal a examinar la conducta de Bolivia en otros dos
arbitrajes de inversi6n (Rurelec c. Bolivia y South American Silver c. Bolivia) donde dos
tribunales rechazaron las solicitudes de cautio judicatum solvi de Bolivia por razones que, ellas
alegan, son en gran medida similares a sus argumentos en conexi6n con la presente solicitud?™.
Las Demandantes también creen que existe una contradicci6n entre (i) el argumento de Bolivia
en esos casos de que la existencia de financiamiento por terceros constituiria un riesgo de que el
(los) demandante(s) no fuesen capaces de satisfacer una condena en costas y (ii) el argumento
del Demandado en este caso de que la ausencia de financiamiento por terceros crearia el mismo

riesgo,

  

Oposicién de las Demandantes, parr. 176; D. Caron y L. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules: A
Commentary (2* Edicién. 2013), p. 523 (RLA-47); Guaracachi America, Inc. y Rurelec c. Bolivia, Caso
CPA No. 2011-17, Orden Procesal No. 14, 11 de marzo de 2013, parr. 8 (RLA-57).

Oposicién de las Demandantes, parr. 179; Guaracachi America, Inc. y Rurelec c. Bolivia, Caso CPA
No. 2011-17, Orden Procesal No. 14, 11 de marzo de 2013, parr. 8 (RLA-57).

Oposicién de las Demandantes, parr. 182; carta de los Demandantes al Tribunal, 23 de mayo de 2019. Vid.
también supra parr. 12.

 

Oposicién de las Demandantes, parr. 183.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 184-185; Guaracachi America, Inc. y Rurelec c. Bolivia, Caso CPA
No. 2011-17, Solicitud de Cautio Judicatum Solvi, 12 de febrero de 2013, parrs. 3, 9, 15, 17, 26 (CLA-
37); Guaracachi America, Inc. y Rurelec ¢. Bolivia, Caso CPA No. 2011-17, Orden Procesal No. 14, 11
de marzo de 2013, parr. 3 (RLA-57); South American Silver Limited (Bermuda) c. Bolivia, Caso CPA No.
2013-15, Solicitud de Cautio Judicatum Solvi y Revelacién de Informaci6n, 8 de octubre de 2015, parrs.
14-15, 20, 30 (CLA-17); South American Silver Limited (Bermuda) c. Bolivia, Caso CPA No. 2013-15,
Orden procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 18 (RLA-54).

Oposicién de las Demandantes, parr. 187; Triple Solicitud del Demandado, parr. 127.

PCA 274487

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 38 de 52

Vv. PETITORIO

105. El petitorio del Demandado es el siguiente:

Reservandose expresamente su derecho a presentar en el momento procesal oportuno
objeciones adicionales, Bolivia solicita respetuosamente al Tribunal que:

 

  

© Ordene Ia terminacién without prejudice del procedimiento de conformidad con el
articulo 36(2) del Reglamento CNUDMI;

© En subsidio, suspenda el presente procedimiento a la espera de que la Corte del
Condado de Miami Dade finalice la Sucesién;

° Ordene que este procedimiento sea trifurcado para conocer y decidir las objeciones
jurisdiccionales de Bolivia de forma previa y, si fuera necesario, el fondo de los
reclamos de las Demandantes y el monto de cualquier compensacién que el Tribunal
considere oportuna en forma posterior; y

. Ordene a las Demandantes constituir una cautio judicatum solvi por un valor de, al
menos, US$ 4 millones para garantizar el pago integro de un laudo condenando a las
Demandantes a las costas del arbitraje, conforme a lo dispuesto en el articulo 42(1)
del Reglamento CNUDMI;

 

— Bolivia solicita respetuosamente que, a eleccién del Tribunal, este ordene a las
Demandantes:

i. Entregar, en un plazo no superior a 15 dias a partir de la decision del Tribunal
sobre esta Solicitud, una garantia bancaria a primer requerimiento por un
monto de US$ 4 millones emitida por un banco de primer rango de los
Estados Unidos o Canada a favor de Bolivia actuando en la persona de la
Procuradurfa General del Estado Plurinacional de Bolivia, la cual debera ser
irrevocable y tener vigencia hasta 30 dias después de emitido el laudo en este
arbitraje; o

Depositar, en un plazo no superior a 15 dias a partir de la decisién del
Tribunal sobre esta Solicitud, US$ 4 millones en la cuenta bancaria que la
Secretaria de la Corte Permanente de Arbitraje designe al efecto para que el
Tribunal disponga en su laudo final sobre su atribucién.

© Ordene a las Demandantes confirmar si gozan de algtin financiamiento por terceros y,
de ser asf, revelar la identidad del financista, asf como los términos del acuerdo de

financiamiento suscrito con aquél; y

© Condene a las Demandantes al pago de las costas incurridas por Bolivia durante este
incidente procesal?5s.

255 Triple Solicitud del Demandado, parr. 130.

PCA 274487

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019

 

Pagina 39 de 52
106. El petitorio de las Demandantes es el siguiente:
For the foregoing reasons, Claimants respectfully request that the Tribunal:
(a) Reject the R dent’s request for termination or ion of the ings and

proceed with scheduling the next phase of the arbitration;
(b) Declare that the undersigned counsel are duly authorized to represent the Estate of
Julio Miguel Orlandini-Agreda, the First Claimant, in this arbitral proceeding for all

consequent purposes;

(c) Declare that Section 14.2 of Procedural Order No. 1 is now moot;

‘d) Reject the Respondent's request for trifurcation of the proceedings, and bifurcate only
quantum considerations in a separate phase (keeping all merits and jurisdictional
submissions together in a single phase);

‘e) Reject the Respondent's application for security for costs;

s

f) Order the Respondent to pay all of Claimants’ costs incurred in responding to the
"sy request for ion or ion of the p i and the
Respondent's application for security for costs;

 

‘g) Reject all of the Respondent’s remaining requests for relief: and
(h) Order such other relief as the Tribunal may deem just and proper®®,

(Traduccién de cortesia del Tribunal: “Por las razones anteriores, las Demandantes solicitan
respetuosamente que el Tribunal:

(a) Rechace la solicitud de terminacién o suspensién del procedimiento presentada por el Demandado
y proceda a programar la siguiente fase del arbitraje;

(b) Declare que los abogados abajo firmantes estén debidamente autorizados para representar a la
Sucesién de Julio Miguel Orlandini-Agreda, la Primera Demandante, en este procedimiento
arbitral para todos los efectos que correspondan;

c) Declare que la seccién 14.2 de la Orden Procesal No. 1 ha devenido abstracta;

d) Rechace la solicitud de trifurcacién del procedimiento presentada por el Demandado, y bifurque
s6lo las materias de cuantificacién del dafio en una fase separada (manteniendo todas las
cuestiones de fondo y jurisdiccién juntas en una tinica fase);

(ec) Rechace la solicitud de cautio judicatum solvi del Demandado;
(f) Ordene que el Demandado pague todos los costes en que hayan incurrido las Demandantes al

responder a las solicitudes de terminacién o suspensién del procedimiento y cautio judicatum
solvi presentadas por el Demandado;

  

(g) Rechace la totalidad de las restantes peticiones del Demandado; y

h) Ordene cualquier otra medida que el Tribunal estime justa y oportuna.”’)
256

Oposicién de las Demandantes, parr. 190.

PCA 274487

VI.

107.

108.

109.

110.

11.

257

258

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 40 de 52

ANALISIS DEL TRIBUNAL

El Tribunal ha considerado y analizado detenidamente las posiciones y argumentos de las Partes
en relaci6n a la Triple Solicitud del Demandado. El Tribunal procede a continuaci6n a examinar

las tres partes distintas de la solicitud del Demandado.

1. LASOLICITUD DE TERMINACION O SUSPENSION DEL DEMANDADO

El Demandado ha anunciado cuatro objeciones jurisdiccionales. Sostiene que la primera de estas
objeciones (rationae personae) demuestra por si sola una falta manifiesta de jurisdiccién. Sobre
esta base, el Demandado solicita que este procedimiento sea concluido “without prejudice” de
conformidad con el articulo 36.2 del Reglamento CNUDMI**’. Las Demandantes se oponen a

esta solicitud.

Ninguna de las Partes ha sostenido que el Tribunal carezca de facultades para poner fin al
procedimiento. En efecto, tal facultad deriva, inter alia, del articulo 36.2 del Reglamento

CNUDMI el cual prevé lo siguiente:

Si, antes de que se dicte el laudo, se hace innecesaria o imposible la continuacién del
procedimiento arbitral por cualquier raz6n no mencionada en el parrafo 1, el tribunal arbitral
comunicara a las partes su propésito de dictar una orden de conclusién del procedimiento. El
tribunal arbitral estaré facultado para dictar dicha orden, a menos que haya cuestiones sobre
las que tal vez sea necesario pronunciarse y el tribunal arbitral estime oportuno hacerlo.

  

De acuerdo con este precepto, el Tribunal tiene el poder de concluir el procedimiento por

cualquier razén no mencionada en el parrafo | del articulo 36 (que trata los acuerdos de

i6 di se hace i ia oi sible. El Tribunal

tr i6n) sila del pr P

entiende que el Demandado alega que la continuacién del procedimiento es innecesaria 0
imposible debido a la manifiesta falta de jurisdiccién del Tribunal’.

La dificultad que el Tribunal encuentra en el argumento del Demandado reside en que el Tribunal
debe decidir que carece de jurisdiccién en esta etapa preliminar del procedimiento sin haber oido
en su totalidad las objeciones jurisdiccionales del Demandado. Las reglas del debido proceso

requieren que se les conceda a las Partes la oportunidad de ser ofdas sobre las cuestiones relativas

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 3, 5, 15, 46, 53.
Vid. J. Paulsson, G. Petrochilos, UNCITRAL Arbitration (2017), Kluwer Law International, pp. 333-334
(observando que “imposible” puede incluir una situacién en la que el tribunal determina que carece de
jurisdiccién sobre la disputa y, por consiguiente, decide concluir el procedimiento). Vid. también D. Caron,
L. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules: A Commentary, 2* ed. (2013), Oxford University Press, pp.
788-789.

PCA 274487

112.

113.

114.

259

260

261

262

263

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 41 de 52

a la jurisdiccién de Tribunal y de presentar la totalidad de sus argumentos sobre las objeciones

jurisdiccionales anunciadas por el Demandado.

No se discute que pueda haber situaciones en las que la falta de jurisdiccién sea manifiesta. La
jurisprudencia del CIADI trata la existencia de una falta manifiesta de jurisdicci6n fundada en el
articulo 36.3 del Convenio CIADI, el cual permite al Secretario General del CIADI denegar el
registro de una solicitud de arbitraje si la disputa se halla manifiestamente fuera de la jurisdiccién
del Centro. La jurisprudencia del CIADI también trata ampliamente el significado del término
“manifiesto” en el contexto de los procedimientos de anulacién de conformidad con el articulo
52 del Convenio CIADI, el cual permite la anulacién de un laudo CIADI en el caso de que el

tribunal se haya extralimitado manifiestamente en sus facultades.

Este Tribunal no opera bajo el Convenio CIADI y no precisa incurrir en un andlisis de la
jurisprudencia del CIADI para determinar el significado del término “manifiesto”. A los fines

presentes, basta con remitirse al significado del término “manifiesto” en diccionarios relevantes

de la lengua espajfiola o inglesa, donde es descrito como “descubierto”, “patente”, o “claro”?*’.

No obstante, resulta titi] observar que los tribunales CIADI y los comités ad hoc se han referido

9260

a “manifiesto” como “evidente por si solo’ “evidente” antes que producto de la

261. +, 262

interpretacién claro a simple vista” antes que susceptible de discusién*”, o “textualmente

obvio”?,

El Tribunal no esta en condiciones de concluir que carece de jurisdiccién de una manera que sea
“patente” o “clara”, ni que dicha conclusi6n sea “clara a simple vista” antes que susceptible de
discusién o “textualmente obvia”. Tal seria el caso si, por ejemplo, las Demandantes se hubieran

acogido a un tratado que no existe o si el tratado aplicable excluyera el arbitraje inversor-Estado.

Vid. por ejemplo Diccionario de la Real Academia Espafiola; Merriam-Webster Dictionary, Shorter Oxford
English Dictionary (definiendo “manifest” como “evident”, “obvious” 0 “readily perceived by the eye of
the understanding”).

Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No.
ARB/O1/10, Decisién sobre Anulaci6n, 8 de enero de 2007, parr. 36.

Wena Hotels Limited c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero de
2002, parr. 25 (en el original en inglés: “self-evident rather than the product of elaborate interpretations”).
CDC Group ple c. Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisién sobre Anulacién, 29 de junio de
2005, parr. 41 (en el original en inglés: “plain on its face”).

Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién sobre
Anulacién, 5 de junio de 2007, parr. 40 (en el original en inglés: “textually obvious”).

   

PCA 274487

115.

116.

117.

118.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 42 de 52

Aqui, en las D d han rebatido fir las objeci juri i del

D dado y han do ar; s relativos a la imprc de dichas objeciones. Para
concluir que carece manifiestamente de jurisdiccién, el Tribunal debe rechazar los argumentos
de las Demandantes tras un examen superficial, es decir, debe concluir que los argumentos de las
Demandantes son manifiestamente infundados. Sin dnimo de prejuzgar en modo alguno la fuerza
de las objeciones jurisdiccionales anunciadas por el Demandado, el Tribunal cree que no esta en
posicién de decidir sobre esas objeciones en este momento. El Tribunal necesita oir los
argumentos de las Partes sobre las objeciones jurisdiccionales en su pleno desarrollo antes de que

pueda arribar a cualquier conclusién con respecto a la jurisdiccién.

En ese sentido, la continuacién del procedimiento arbitral es tanto necesaria como posible en los
términos del articulo 36.2 del Reglamento CNUDML. Es necesaria porque el Tribunal necesita
oir a las Partes integramente en relacién a las objeciones jurisdiccionales del Demandado.
Asimismo, la continuacién del procedimiento es posible porque el Tribunal no esta en posicién,

en este momento, de concluir que carece de jurisdiccién.

Por lo tanto, el Tribunal debe desestimar la solicitud del Demandado de terminacién del

procedimiento por falta manifiesta de jurisdiccién.

El Demandado alega, alternativamente, que el procedimiento debe ser suspendido hasta que la
sucesi6n del Sr. Orlandini sea cerrada por el Juzgado de Miami-Dade™. Segtin el Demandado,
esta serfa una “solucién pragmatica”*®*, dado que atin no existe certeza sobre quiénes serdn los
futuros herederos o beneficiarios del Sr. Orlandini. El] Demandado argumenta ademas que el
Tribunal no puede determinar que tiene jurisdiccién hasta que la identidad de dichos herederos 0
beneficiarios sea revelada®, lo que permitirfa al Tribunal determinar si cumplen con los

requisitos jurisdiccionales relevantes.

Triple Solicitud del Demandado, parrs. 16, 40, 46, 53, 130. La Orden del Juzgado de Miami-Dade (R-17)
establece que “[e|sta Sucesién debe cerrarse en 12 meses, salvo que sea disputada o que su fecha de cierre
sea ampliada por orden judicial” (traduccion del Tribunal).

 

Triple Solicitud del Demandado, parr. 40.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 38. Vid. supra parr. 25 et seq.

PCA 274487

119.

120.

121.

122.

267

268

269

270

am

272

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 43 de 52

En resp las Demandantes proponen i tres ar; Primero, segtin las

 

Demandantes, la nacionalidad del inversor en el momento de presentar la demanda es la relevante
para determinar la jurisdiccién del Tribunal”*” y, por tanto, la identidad o nacionalidad de los

herederos 0 beneficiarios del Sr. Orlandini son irrelevantes para la jurisdiccién del Tribunal?®.

Segundo, segtin las Demandantes, tras el fallecimiento del Sr. Orlandini sus reclamos han
permanecido en su sucesi6n; y la Sra. Orlandini esté debidamente autorizada para tramitar los
reclamos del Sr. Orlandini en nombre de su sucesién?® como su representante acreditada. Las
Demandantes sefialan que, tal y como confirmé la Sra. Martinez-Lejarza, la abogada que
representa a la Sra. Orlandini ante el Juzgado de Miami-Dade, la Sra. Orlandini seré la trustee y
tinica beneficiaria del Trust JMO, asf como la receptora del patrimonio residual’. Sobre esta
base, las Demandantes afirman igualmente que la identidad de los herederos del Sr. Orlandini es

irrelevante.

Tercero, las Demandantes sostienen que el procedimiento sucesorio ante el Juzgado de Miami-

Dade permanecera abierto hasta que los reclamos del Sr. Orlandini contra Bolivia estén

 

i Itos?”. En ia, las Di d opinan que la suspensién del

procedimiento no seria practica””.

De forma similar a lo que ocurre con la solicitud de terminacién, la peticién de suspensién del
Demandado requiere que el Tribunal se pronuncie sobre cuestiones sobre las que no ha conocido
la totalidad de las alegaciones. El Tribunal debe conceder a las Partes una oportunidad plena de
presentar medios de prueba y argumentos sobre cuestiones como (i) la existencia de un requisito
de nacionalidad continua y su potencial aplicacién a los hechos de este caso; (ii) la relevancia, si
la tuviera, de la identidad de los herederos del Sr. Orlandini 0 los beneficiarios del Trust JMO; o

(iii) la relevancia del procedimiento sucesorio ante el Juzgado de Miami-Dade y si dicho

Oposicién de las Demandantes, parrs. 21, 23-24; Siag y Vecchi c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15,
Laudo, 1 de junio de 2009, parr. 503 (CLA-1).

Oposicién de las Demandantes, parr. 13; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 38-39.

Oposicién de las Demandantes, parr. 27; Orden del Juzgado de Miami-Dade (R-17); In Re: Estate of Julio
M. Orlandini-Agreda, Circuit Court of the Eleventh Judicial Circuit in and for Miami-Dade County, Caso
No. 19-000371 CP, Letters of Administration, 21 de marzo de 2019 (Anexo B a la carta de los Demandantes
al Tribunal del 25 de marzo de 2019); Poder de representacién otorgado por Francees Rosario de la Via de
Orlandini, 22 de marzo de 2019 (Anexo C a la carta de los Demandantes al Tribunal del 25 de marzo de
2019).

Oposicién de las Demandantes, parr. 30; Testamento, arts. 3, 11 (R-23); Declaracién de Martinez-Lejarza,
parr. 9 (CWS-1).

Oposicién de las Demandantes, parr. 33; Declaracién de Martinez-Lejarza, parr. 11 (CWS-1).

Oposicién de las Demandantes, parr. 33.

PCA 274487

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 44 de 52

procedimiento puede concluir antes de que se resuelvan los reclamos del Sr. Orlandini (y de su

sucesi6n) en este arbitraje.

123. El Tribunal no se encuentra en posicién de decidir en forma definitiva sobre ninguno de esos, u
otros, asuntos relevantes sin haber escuchado a las Partes en mayor profundidad. Ademas, puesto
que el Tribunal necesita escuchar en mayor profundidad a las Partes, una decisién sobre esos
asuntos en el momento actual podria afectar el derecho al debido proceso de alguna de las Partes.
Las cuestiones presentadas por las Partes deben ventilarse integramente ante este Tribunal. La

suspension del procedimiento no alcanzaria ese objetivo.

124. Finalmente, el Tribunal es reacio a suspender este procedimiento en vista a la posibilidad de que
el procedimiento ante el Juzgado de Miami-Dade pueda no cerrarse hasta que los reclamos del
Sr. Orlandini contra Bolivia sean resueltos por este Tribunal. En un escenario tal, la suspensién
de este procedimiento no solo no seria practica, sino que dejaria a las Demandantes en un limbo
legal, afectando asi el proceso de administrar justicia. En la medida en que existe tal posibilidad,

la suspensi6n de este procedimiento no esta justificada.

125. El Tribunal concluye, en definitiva, que no puede, en este estado, conceder la solicitud alternativa
del Demandado de que se suspenda el procedimiento arbitral. El Tribunal observa que nada
impide al Demandado reiterar su solicitud de suspensién si en el curso del procedimiento arbitral

surgen pruebas que demuestren que una suspensi6n serviria mejor a los intereses de la justicia.

2. LA SOLICITUD DE TRIFURCACION DEL DEMANDADO

126. Como punto de partida, el Tribunal advierte que las Partes concuerdan en fijar una fase separada
para dirimir los dafios en caso de que el Tribunal decida que tiene jurisdiccién y que el
Demandado es responsable de algtin incumplimiento. A la luz de dicho acuerdo, la cuesti6n que
el Tribunal ha de decidir es si trata jurisdiccién y fondo en dos fases separadas o juntas, en una

sola fase.

127. El Tribunal observa, asimismo, que las Partes no discrepan sustancialmente respecto a los
criterios aplicables para bifurcar las cuestiones de jurisdiccién y fondo. Por ejemplo, el
Demandado recurre a la decisién del tribunal en Philip Morris c. Australia para identificar tres
criterios para la bifurcaci6n: (i) si las objeciones jurisdiccionales son prima facie serias y
sustanciales; (ii) si las objeciones jurisdiccionales estan entrelazadas con las cuestiones de fondo;

y (iii) si las objeciones jurisdiccionales, de ser concedidas, pondrian fin a la totalidad del caso 0

PCA 274487

128.

129.

130.

131.

132.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 45 de 52

273 El] Demandado se remite también a Ja decisién del tribunal en

a una parte esencial del caso
Philip Morris c. Australia para sefialar que la decisién de un tribunal sobre bifurcacién debe
tomar en consideraci6n un factor de eficiencia, es decir, el ahorro de costes y tiempo que podria

generar la bifurcacién?”.

Las Demandantes también han acudido a los criterios articulados por el tribunal en Philip Morris
c. Australia y a los (muy similares) criterios articulados por el tribunal en Glamis Gold c. Estados
Unidos”. El Tribunal se apoyara también en esos criterios para el andlisis y evaluaci6n de la

solicitud de bifurcacién de las objeciones jurisdiccionales del Demandado.

No obstante, el Tribunal es reacio a adentrarse en una valoracién sobre si las objeciones
jurisdiccionales adelantadas por el Demandado son serias y sustanciales. Como se ha explicado
en el andlisis del Tribunal de la solicitud de terminacién, el Tribunal considera que seria
prematuro formar una opinién sobre la seriedad de las objeciones. Por consiguiente, en este
estado del procedimiento, el Tribunal no esta listo para dictaminar que las objeciones

juri: por el D

dado no son serias 0 iales y negar su bifurcacién

con base en ello.

El Tribunal considera también que al menos algunas de las objeciones jurisdiccionales, de ser
concedidas, podrian poner fin a la totalidad del caso o a una parte esencial del mismo. Por tanto,
el Tribunal tampoco puede rechazar la bifurcacién de las objeciones jurisdiccionales con arreglo

aeste criterio.

A juicio del Tribunal, en definitiva, la cuestién clave es si las objeciones jurisdiccionales estan
entrelazadas con el fondo (més concretamente, con las cuestiones de responsabilidad por

incumplimiento). El Tribunal considera que lo estan.

Por ejemplo, aunque las objeciones rationae personae relativas a la nacionalidad del
Sr. Orlandini podrian, en apariencia, requerir inicamente un anilisis legal, la tarea del Tribunal
seria mds compleja si el Tribunal concluyera eventualmente que debe decidir sobre su
nacionalidad “dominante y efectiva”. Una averiguacién de esa naturaleza conduciria
irremediablemente al Tribunal a una investigacidn de aspectos facticos sobre las acciones del

Sr. Orlandini en relacién con su negocio y sus inversiones en Bolivia. Ademas, un andlisis de las

Triple Solicitud del Demandado, parr. 92.
Triple Solicitud del Demandado, parr. 90.
Oposicién de las Demandantes, parrs. 39-40.

PCA 274487

133.

134.

135.

136.

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 46 de 52

objeciones rationae materiae requeriria un anilisis factico sobre qué derechos, cémo, cuando,
etc. fueron adquiridos por las Demandantes, lo cual llevarfa al Tribunal, también inevitablemente,

a adentrarse en hechos que serian igualmente relevantes para las cuestiones de responsabilidad.

Surge un doble problema en las situaciones donde las objeciones jurisdiccionales estén

entrelazadas con el fondo al menos en ciertos aspectos. Primero, los medios de prueba relevantes
para la deter ién de la jurisdi tales como d 0 declaraciones testificales,
serfan también relevantes para la determinacién del fondo. En consecuencia, el Tribunal,
asumiendo que aprecie que tiene jurisdiccién, tendria que revisar medios de prueba idénticos 0
sustancialmente similares en la siguiente fase del procedimiento, dedicada al fondo. Una
duplicacién tal no contribuiria al desarrollo eficiente del procedimiento. Dificilmente puede
existir eficiencia si los mismos documentos tienen que revisarse dos veces, si se ha de examinar

alos mismos testigos en dos ocasiones, etc.

Segundo y quizds mas significativamente, esa duplicacién de la prueba podria dar lugar a
perturbaciones del debido proceso. En la etapa jurisdiccional, el Tribunal debera alcanzar ciertas
conclusiones sobre los hechos. En la medida en que esos mismos hechos sean también relevantes
para el fondo y si el Tribunal llega a esa etapa, el Tribunal podria haber prejuzgado algunas
cuestiones facticas sin haber conocido (en la fase jurisdiccional) toda la prueba relevante, que

solo estarfa plenamente al alcance del Tribunal en la fase de fondo.

En linea con su conclusién de que las objeciones jurisdiccionales anunciadas por el Demandado
estén entrelazadas con el fondo al menos en cuanto a ciertos aspectos facticos significativos, el
Tribunal concluye que la bifurcacién de las objeciones jurisdiccionales no esta justificada y que

estas deberfan ser tratadas junto con las cuestiones de fondo.

Por otra parte, el Tribunal considera que su decisién de no bifurcar jurisdiccién y fondo no supone
desviarse del objetivo de dirigir el procedimiento de forma eficiente. Cuando se presentan
objeciones jurisdiccionales, siempre existe la posibilidad de que el tribunal aprecie que carece de
jurisdiccién. En un procedimiento unificado, tal resultado generarfa ineficiencia porque las partes
habrian invertido tiempo y recursos en argumentar sobre el fondo. Esta posibilidad ha de
ponderarse en comparaci6n con la ineficiencia resultante de que el tribunal aprecie que cuenta
con jurisdicci6n tras culminar una fase jurisdiccional separada y sdlo entonces proceda a abordar
el fondo. A la hora de determinar cual de las dos alternativas tiene mas probabilidades de
redundar en un procedimiento mis eficiente, los tribunales toman en consideraci6n, entre otras

cuestiones, el tiempo, el coste y los honorarios implicados en la defensa de las partes sobre dafios,

PCA 274487

137.

138.

139.

216

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 47 de 52

la contratacién de peritos en materia de valuacién del dajio, etc., lo que comtinmente forma parte

de la fase de fondo.

Aqui, sin embargo, las Demandantes no se oponen a la bifurcacién de la fase de dajfios si las
cuestiones relativas a jurisdiccién y responsabilidad por incumplimiento se tratan de forma
conjunta. Una fase no bifurcada sobre jurisdiccién y responsabilidad no seria tan extensa y
costosa como un procedimiento no bifurcado que también incluya la parte de dajfios. Si el
Demandado prevalece en jurisdiccién, se habran dedicado (innecesariamente) tiempo y costes
adicionales en las defensas sobre responsabilidad; empero, ese coste adicional ser menor, quizas

de forma notable, que en un procedimiento convencional que incluya la parte de dafios.

Ademias, la trifurcacién del procedimiento en jurisdiccién, fondo y dafios, como solicita el
D dado, daria lugar (. iendo que las Di d; prosperen en jurisdiccién y fondo) a
un procedimiento de tres fases secuenciales. El Tribunal considera que esto prolongaria
materialmente la duracién del procedimiento, retrasaria la resoluci6n final de la disputa y causaria

un incremento de los costes.

Por consiguiente, el Tribunal debe comparar la posibilidad de que el caso sea desechado en la
parte de jurisdicci6n tras una fase jurisdiccional separada en la que no se aborden las cuestiones
de responsabilidad y dafios, con la posibilidad de que el caso proceda a tres fases separadas,
causando una extensién considerable del mismo y un incremento de los costes del
procedimiento””. En vista de todas las circunstancias conocidas actualmente por el Tribunal, y
en particular (i)la conclusién del Tribunal de que las objeciones jurisdiccionales estén
entrelazadas con el fondo y (ii) el acuerdo de las Partes de bifurcar la parte de dafios, el Tribunal
estima que tratar las cuestiones de jurisdiccién y responsabilidad de forma conjunta es la solucién

que con mayor probabilidad contribuira a un desarrollo eficiente del procedimiento.

Una tercera posibilidad serfa que el Tribunal trate primero la jurisdiccién exclusivamente y después
(asumiendo que aprecie la existencia de jurisdiccién) aborde responsabilidad y dafios conjuntamente. El
Tribunal cree que tratar jurisdiccién y responsabilidad primero y datos después (de ser necesario) es la
solucién que con mayor probabilidad contribuird a un desarrollo eficiente del procedimiento.

 

 

PCA 274487

140.

141.

142.

217

278,

279

280

281

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 48 de 52

3. LA SOLICITUD DE CAUTIO JUDICATUM SOL VIDEL DEMANDADO

El Tribunal comienza con el estandar aplicable. El enfoque de las Partes difiere moderadamente
en este aspecto. E] Demandado se refiere a un fest compuesto por cuatro factores: (i) la existencia
prima facie de una posibilidad razonable de que el Tribunal dicte un laudo favorable al
Demandado que incluya sus costes de representacién (fumus boni iuris); (ii) la probabilidad de
un dajio no resarcible adecuadamente mediante una indemnizacién en el caso de que no se ordene
la medida; (iii) que dicho dafio sea notablemente mas grave que el que probablemente se cause a
la parte contra quien se ordene la medida si esta es concedida; y (iv) que la medida solicitada sea

de tal urgencia que no pueda esperar hasta la emisién del laudo?”’.

Segtin las Demandantes, la cautio judicatum solvi es una medida extraordinaria que solo se

concede en las circunstancias més extremas y excepcionales?”*. Las Demandantes opinan que

279

una duda o inquietud general sobre la solvencia de una parte*” o incluso las dificultades

financieras y el riesgo de que una condena en costas no sea satisfecha”*”

son insuficientes para
cumplir este estandar. Las Demandantes consideran que el Demandado tiene la carga de probar

que aquellas no tendran la capacidad o la disposicién de cumplir con una condena en costas”*!.

El Tribunal no es partidario de juzgar, en esta instancia del procedimiento, si hay una posibilidad
razonable de una condena en costas a favor de cualquiera de las Partes. Al igual que hay una
posibilidad razonable de que se condene en costas a las Demandantes, también hay una
posibilidad razonable de que se condene en costas al Demandado. Seria prematuro que el
Tribunal se pronunciara sobre ese asunto en esta etapa del procedimiento. Por lo tanto, el Tribunal
no puede resolver la solicitud de cautio judicatum solvi del Demandado sobre la base de si es 0

no razonable esperar que se condene en costas a las Demandantes.

Triple Solicitud del Demandado, parr. 109; Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No. 2016-
08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de 2018, parr. 191 (RLA-52).

Oposicién de las Demandantes, parr. 127.

Oposicién de las Demandantes, parrs. 132-133; Triple Solicitud del Demandado, parrs. 118-121.
Oposicién de las Demandantes, parrs. 132-133; EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Eslovaquia,
Caso CIADI No. ARB/14/14, Orden Procesal No. 3 — Decisién sobre las Solicitudes de Medidas
Provisionales de las Partes, 23 de junio de 2015, parr. 123 (CLA-42); South American Silver Limited c.
Bolivia, Caso CPA No. 2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 67 (RLA-54).
Oposicién de las Demandantes, parr. 133, EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. ¢. Eslovaquia, Caso
CIADI No. ARB/14/14, Orden Procesal No. 3 - Decision sobre las Solicitudes de Medidas Provisionales
de las Partes, 23 de junio de 2015, parr. 123 (CLA-42); South American Silver Limited c. Bolivia, Caso
CPA No. 2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016, parr. 67 (RLA-54).

PCA 274487

143.

145.

282

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 49 de 52

Sin embargo, ello no significa que un tribunal no pueda ordenar una cautio judicatum solvi en
una etapa temprana del procedimiento si existen otros factores que justifiquen dicha orden. A
juicio del Tribunal, esos factores incluirfan: (i) un historial de falta de pago de condenas en costas
por parte del demandante en procedimientos anteriores; (ii) una conducta inapropiada del
demandante durante el procedimiento en cuestidn, por ejemplo mediante acciones que interfieren
en el desarrollo eficiente y ordenado del procedimiento; (iii) la existencia de pruebas que
demuestren que el demandante esta trasladando u ocultando activos para limitar su exposicién a
una condena en costas; 0 (iv) la existencia de pruebas que reflejen mala fe 0 una conducta

inapropiada del demandante**”.

El Tribunal advierte que otros factores, como la financiacién por terceros o las dificultades
financieras graves y probadas, también pueden jugar un papel en el andlisis de la procedencia de
una cautio judicatum solvi. No obstante, tales factores deben valorarse en contexto con el resto
de circunstancias relevantes y, por lo general, no constituirian por si mismos un fundamento

suficiente para una orden de estas caracteristicas.

Asimismo, el Tribunal concuerda en que debe realizarse un ejercicio de ponderacién al considerar
el potencial dafio a un demandado como consecuencia del impago de una condena en costas y el
potencial dafio a un demandante como consecuencia de una orden de cautio judicatum solvi. El
potencial dafio a un demandado, esto es, la imposibilidad de recuperar sus gastos de conformidad
con una condena en costas, si no se ordena una cautio judicatum solvi, debe ponderarse en
comparaci6én con el potencial dafio a un demandante, teniendo en cuenta que (i) prestar una
cauci6n conlleva costes por si mismo; (ii) no deberia exigirse que un demandante pague una
“tasa’’ por el derecho a presentar una demanda (al margen de las tasas de registro y los pagos por

adelantado)*; y (iii) la precariedad financiera de un demandante podria haber sido causada por

Vid. por ejemplo Libananco Holdings Co. Limited c. Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Decisién sobre
Cuestiones Preliminares, 23 de junio de 2008 (CLA-20); Commerce Group Corp. & San Sebastian Gold
Mines, Inc. c. El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/17, Decisién sobre la Solicitud de Cautio Judicatum
Solvi de El Salvador, 20 de septiembre de 2012 (CLA-21); South American Silver Limited c. Bolivia, Caso
CPA No. 2013-15, Orden Procesal No. 10, 11 de enero de 2016 (RLA-54); EuroGas Inc. y Belmont
Resources Inc. c. Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/14/14, Orden Procesal No. 3 — Decisién sobre las
Solicitudes de Medidas Provisionales de las Partes, 23 de junio de 2015 (CLA-42); RSM Production
Corporation c. Santa Lucia, Caso CIADI No. ARB/12/10, Decisién sobre la Solicitud de Cautio Judicatum
Solvi de Santa Lucia, 13 de agosto de 2014 (RLA-58).

Vid. por ejemplo Burimi S.R.L. y Eagle Games SH.A c. Albania, Caso CIADI No. ARB/11/18, Orden
Procesal No. 2, 3 de mayo de 2012, parr. 41 (“Even if there were more persuasive evidence than that offered
by the Respondent concerning the Claimants’ ability or willingness to pay a possible award on costs, the
Tribunal would be reluctant to impose on the Claimants what amounts to an additional financial
requirement as a condition for the case to proceed”) (CLA-22).

 

 

PCA 274487

146.

147.

148.

284

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 50 de 52

las acciones del demandado que son objeto de la disputa; etc. Todas estas circunstancias pueden
jugar un papel en la determinacién del equilibrio adecuado durante la valoracién el daiio potencial

aun demandante o a un demandado.

En la aplicacién de los criterios descritos, el Tribunal tiene en cuenta los siguientes factores.
Primero, las Demandantes han abonado su porcién del pago anticipado. No hay prueba de que

las Demandantes hayan experi do dificultades financieras para efectuar ese pago. Segundo,

 

de conformidad con la seccién 14.2 de la Orden Procesal No. 1, la Segunda Demandante se
comprometi6 a hacerse “cargo de todas las costas del arbitraje, en el sentido dado a este término
por el articulo 40 del Reglamento CNUDMI, que surjan como consecuencia de la falta de
ratificacién de los actos adoptados por la Segunda Demandante por parte del representante de la
sucesi6n del Sr. Orlandini.” Aunque esta circunstancia no se materializé, la aceptacién por el
Segundo Demandante de lo ordenado por el Tribunal no evidencia reticencia 0 incapacidad de
realizar los pagos necesarios para el desarrollo del procedimiento. Por el contrario, demuestra la
predisposicién de las Demandantes a soportar la carga financiera necesaria para asegurar la
continuidad del procedimiento. Tercero, las Demandantes no han incurrido en abusos, mala
conducta, comportamiento inapropiado, tacticas dilatorias 0 acciones de mala fe durante el curso

de este procedimiento.

Las Partes han presentado extensos argumentos respecto a la situacién financiera de las
Demandantes y su capacidad o incapacidad financiera para hacer frente a una potencial condena
en costas. El Tribunal no considera necesario, en este punto, indagar mas en la situacién
financiera de las Demandantes. Desde el punto de vista factico, como se ha observado en el
parrafo anterior, las Demandantes han demostrado su disposicién y capacidad de cubrir su
porcidn de los costes de este procedimiento. Desde un punto de vista juridico, el Tribunal opina
que la precariedad financiera no justifica por si misma una orden de cautio judicatum solvi. En
este sentido, el Tribunal coincide con el tribunal de EuroGas c. Eslovaquia en que “las
dificultades financieras y la financiaci6n por terceros —que se ha vuelto una practica habitual- no
constituyen necesariamente circunstancias excepcionales que justifiquen per se la concesién al
Demandado de una cautio judicatum solvi’*™.

El Tribunal no precisa pronunciarse sobre la relevancia de la financiaci6n por terceros para una

orden de cautio judicatum solvi. De conformidad con la seccién 11 de la Orden Procesal No. 1,

EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/14/14, Orden Procesal No.
3 — Decisién sobre las Solicitudes de Medidas Provisionales de las Partes, 23 de junio de 2015, parr. 123
(CLA-42) (traduccién del Tribunal).

PCA 274487

149.

150.

151.

285

286

287

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 51 de 52

las Partes tienen el deber de “presentar una notificacién escrita revelando que gozan de
financiamiento por terceros para cubrir los costes de este arbitraje y el nombre de dicho tercero
financiador”. Esto no ha ocurrido atin, por lo que cualquier debate sobre la relevancia de la

financiacién por terceros en este procedimiento es, a estas alturas, innecesario.

Cabe destacar, en este contexto, que la decisién del tribunal en Manuel Garcia Armas c.
Venezuela, la cual ha sido ampliamente discutida por las Partes en sus escritos, es distinguible de
la situacién en el presente caso por varios motivos. Como este Tribunal, el tribunal de Manuel
Garcia Armas coincidié en que el estandar apropiado es el de la existencia de “circunstancias
excepcionales”. Concluy6, sin embargo, que dichas circunstancias se daban en aquel caso como
resultado de la combinacién de financiacién por terceros y la insolvencia (0 la falta de prueba de
solvencia) de los demandantes”*°. Sobre esta base, el tribunal de Manuel Garcia Armas determiné
que, en comparaci6n, el dafio a los demandantes (por prestar una cautio judicatum solvi mediante
su tercero financiador) no era més grave que el dafio potencial a Venezuela.”*°
Independientemente de si uno esta o no de acuerdo con el tribunal de Manuel Garcia Armas, la
situaci6n en el presente caso es diferente, como se ha explicado antes, y, por tanto, el Tribunal

no esté convencido de que concurran circunstancias excepcionales.

Finalmente, el Tribunal concuerda en que la urgencia de la orden de cautio judicatum solvi es
una cuestién a tomar en debida consideracién. De todos modos, el Tribunal no se ha visto
persuadido por los argumentos sobre urgencia del Demandado. El argumento presentado por el
Demandado consiste en que este va a continuar incurriendo en costes y honorarios, cuyas
cantidades aumentardn a medida que el procedimiento avance’*’. Sin embargo, no hay pruebas
suficientes de que la situacién financiera de las Demandantes sea tal que la orden de cautio
judicatum solvi sea urgente. En particular, no se ha demostrado que las Demandantes puedan
estar en posicién de prestar una caucién de costes hoy pero que no vayan a estar en esa condicién
en el futuro. El Tribunal observa que, naturalmente, el Demandado es libre de reiterar su solicitud

en caso de que las circunstancias cambien.

En conjunto, por todas las razones explicadas anteriormente, el Tribunal no esta convencido de

que existan circunstancias que justifiquen una orden de cautio judicatum solvi.

Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No. 2016-08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de
2018, parr. 250 (RLA-52).

Manuel Garcia Armas et al. c. Venezuela, Caso CPA No. 2016-08, Orden Procesal No. 9, 20 de junio de
2018, parr. 233 (RLA-52).

Triple Solicitud del Demandado, parr. 129.

PCA 274487

Caso CPA No. 2018-39
9 de julio de 2019
Pagina 52 de 52

VI. DECISION Y ORDEN

152. Por los motivos expuestos, el Tribunal:

(a)

(b)
(c)

(d)

(g)
(h)

@)

Rechaza la solicitud de terminacién o suspensién del procedimiento presentada por el
Demandado;

del procedimiento por el D ys

Rechaza la solicitud de tri

Bifurca el procedimiento en una fase de jurisdiccién y fondo a la que seguird, de ser
necesario, una fase de dafios y quantum;

Invita a las Partes a tratar de alcanzar un acuerdo sobre el calendario para la siguiente
fase del procedimiento (jurisdiccién y fondo) que sea consistente con el calendario no
bifurcado establecido en el Escenario | del Anexo 1 a la Orden Procesal No. 3 del 8 de
marzo de 2019, e informar al Tribunal de su acuerdo (0 de sus respectivas posturas), a
mas tardar, el martes 23 de julio de 2019;

Rechaza la solicitud de cautio judicatum solvi del Demandado;

Difiere a una etapa posterior su decisién sobre las costas relativas a la fase del
procedimi correspondi a la Triple Solicitud del D dado:

Declara que la seccién 14.2 de la Orden Procesal No. | ha devenido abstracta;

Declara que los abogados del Segundo Demandante estén debidamente autorizados para
representar a la Primera Demandante, la Sucesidn de Julio-Miguel Orlandini-Agreda, en
este procedimiento arbitral; y

Rechaza todos los otros reclamos y solicitudes en esta fase del procedimiento.

Fecha: 9 de julio de 2019

PCA 274487

Sede del Arbitraje: Paris, Francia

Le

Dr. Stanimir A. Alexandrov
(Arbitro Presidente)

En nombre y representacién del Tribunal

