PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE DE ACUERDO CON EL CAPITULO 10 DEL ACUERDO DE PROMOCION
COMERCIAL PERU-ESTADOS UNIDOS Y
EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE CNUDMI (2010)

En el procedimiento de arbitraje entre

THE RENCO GROUP INC
Demandante

~y-

LA REPUBLICA DEL PERU
Demandada

UNCT/13/1

 

LAUDO FINAL

 

Miembros del Tribunal
Dr. Michael J. Moser, Arbitro Presidente
El Honorable L. Yves Fortier, CC, QC, Arbitro
Sr. Toby T. Landau, QC, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Natali Sequeira

Fecha

9 de noviembre de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de The Renco Group, Inc.:

Sr. Edward G. Kehoe

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez

Sr. Henry G. Burnett

Sra. Caline Mouawad

King & Spalding LLP

1185 Avenue of the Americas

Nueva York, Nueva York 10036-4003
Estados Unidos de América

En representacion de la Republica
del Peru:

Sr. Jonathan C. Hamilton
Sra. Andrea J. Menaker
White & Case LLP

701 Thirteenth Street N.W.
Washington, D.C. 20005
Estados Unidos de América

Dra. Maria del Carmen Tovar Gil
Estudio Echecopar

Av. La Floresta 497, Piso 5

San Borja, Lima,

Peru

Vi.

Vil.

iNDICE DE CONTENIDOS

LAS PARTES
A. La Demandante

 

 

B. La Demandada
EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE..
ANTECEDENTES PROCESALES ..

 

 

 

 

LAS REGLAS APLICABLES .

SINTESIS DE LOS ALEGATOS DE LAS PARTES .......sssssssssssssseccssesesentteeseenseeees 6
A. Alegatos de Renco. 6
B. — Alegatos de Pert 8
LA DECISION DEL TRIBUNAL..........ssssssscssssssssssssssssssecsusecsueessncessueesaueesseeessseessee 10

Aplicacién de la Presuncion de “/a parte vencida paga’ en el Articulo 42(1)10
El Exito Relativo de las Partes .......sccscssccsssssscssssesscssseseesteesessneeseenneeeennneeees 11
La Novedad y Complejidad de las Cuestiones

 

La Conducta de las Partes

 

moo

. La Resolucién sobre Costas del Tribunal
LAUDO FORMAL 20

 

LAS PARTES
A. La Demandante

La Demandante en el presente arbitraje es The Renco Group, Inc. (“Renco” o “la
Demandante’”). Renco es una persona juridica organizada en virtud de la legislacién del
Estado de Nueva York, Estados Unidos de América. El asiento principal de los negocios
de Renco se encuentra ubicado en One Rockefeller Place, Piso 29, Nueva York, NY 10020.

En el marco del presente arbitraje Renco se encuentra representada por sus abogados
debidamente autorizados, King & Spalding LLP, cuyo domicilio y detalles de contacto son
los siguientes:

Sr. Edward G. Kehoe

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez
Sr. Henry G. Burnett

Sra. Caline Mouawad

KING & SPALDING LLP
1185 Avenue of the Americas
Nueva York 10036-4003
Estados Unidos de América

Tel.: +1 212 556 2100
Fax: +1 212 556 2200
Correos electrénicos: ekehoe@kslaw.com

gaguilar@kslaw.com
hburnett@kslaw.com
cmouawad@kslaw.com

B. La Demandada

La Demandada en el presente arbitraje es la Republica del Pert (“Peru” o “la
Demandada”). Pert es Estado Parte del Acuerdo de Promocién Comercial Peru-Estados
Unidos de fecha 12 de abril de 2006 (“el Tratado”).

En el marco del presente arbitraje Peru se encuentra representada por sus abogados
debidamente autorizados, White & Case LLP y Estudio Echecopar, cuyos domicilios y
detalles de contacto son los siguientes:

Sr. Jonathan C. Hamilton
Sra. Andrea J. Menaker
WHITE & CASE LLP

701 Thirteenth Street N.W.
Washington, D.C. 20005
Estados Unidos de América

Tel.: +1 202 626 3600

Fax: + 1 202 639 9355

Correos electrénicos: — jhamilton@whitecase.com
amenaker@whitecase.com

Dra. Maria del CarmenTovar Gil
ESTUDIO ECHECOPAR

Av. La Floresta 497, Piso 5

San Borja, Lima, Pert

Tel.: +51 1618 8551
Fax: +51 13727171
Correos electronico: Mariadelcarmen.Tovar@bakermckenzie.com

5. En el presente Laudo Definitivo, el Tribunal hara referencia a Renco y a Pert en forma

colectiva como “las Partes”.
ll. EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

6. _ El Coarbitro designado por Renco es El Honorable L. Yves Fortier, CC, QC, cuyo domicilio
y detalles de contacto son los siguientes:

El Honourable Sr. L Yves Fortier, CC, QC
Cabinet Yves Fortier

1 Place Ville Marie

Bureau 2822

Montréal, Québec H3B 4R4

Canada

Tel.: +1514 286 2011
Correo electrénico: yves.fortier@YFortier.ca

7. El Coarbitro designado por Pert es el Sr. Toby T. Landau, QC, cuyo domicilio y detalles de
contacto son los siguientes:

Sr. Toby T. Landau, QC
Essex Court Chambers
24 Lincoln’s Inn Fields
Londres WC2A 3EG
Reino Unido

Tel.: +44 207 8138000
Correo electrénico: tlandau@essexcourt.net

8. El Arbitro Presidente designado por las Partes es el Dr. Michael J. Moser, cuyo domicilio y
detalles de contacto son los siguientes:
Dr. Michael J. Moser
Level 9, Central Building
1-3 Pedder Street

Central, Hong Kong SAR
China

Tel: +852 3958 2923
Correo electrénico: mmoser@20essexst.com

lll. ANTECEDENTES PROCESALES

9. El dia 15 de julio de 2016, el Tribunal dicté su Laudo Parcial sobre Jurisdiccién (““Laudo

Parcial”). El Tribunal arribé a las siguientes conclusiones":

(a) | Renco no ha cumplido con el requisito formal del Articulo 10.18(2)(b) al incluir la reserva
de derechos en la renuncia que acompajia su Notificaci6n de Arbitraje Modificada
debido a que:

(i) La reserva de derechos no esta permitida en los términos explicitos del Articulo
10.18(2)(b);

(ii) | La reserva de derechos menoscaba el objeto y el fin del Articulo 10.18(2)(b);

(iii) La reserva de derechos es incompatible con la estructura “sin vuelta atras” del
Articulo 10.18(2)(b); y

(iv) La reserva de derechos no es superflua.

1 Laudo Parcial sobre Jurisdiccién de fecha 15 de julio de 2016 § 193.

2

(b) | Renco no puede subsanar unilateralmente la renuncia viciada al retirar la reserva de
derechos.

(c) El Tribunal no se encuentra facultado para separar la reserva de derechos de la
renuncia de Renco ni para subsanar el incumplimiento de Renco con el Articulo
10.18(2)(b).

(d) La objecién de Pert no esta viciada por una motivacion ulterior de evadir su deber de
someter a arbitraje las reclamaciones de Renco.

(e) | Se desprende que Renco no ha logrado satisfacer los requisitos para que Pert preste
su consentimiento al arbitraje en virtud del Tratado.

(f) Por ende, las reclamaciones de Renco deben ser desestimadas por falta de
jurisdicci6n.

En el Laudo Parcial, el Tribunal se reservé su decisién en cuestién de costas e invit6é a las
Partes a efectuar presentaciones escritas complementarias sobre este tema’.

El dia 15 de agosto de 2016, las Partes efectuaron sus respectivas presentaciones sobre
costas (“Presentacion sobre Costas de Renco” y “Presentacion sobre Costas de

Peru”).

El dia 9 de septiembre de 2016, las Partes presentaron comentarios adicionales sobre
costas (“Segunda Presentacion sobre Costas de Renco” y “Segunda Presentacion

sobre Costas de Pert”).

Tras una serie de ulteriores intercambios entre las Partes, el dia 2 de septiembre de 2016,
el Tribunal les escribid a las Partes para proporcionarles una oportunidad final de efectuar
presentaciones escritas sobre la cuestién de costas el dia 9 de septiembre de 2016 o con
anterioridad a esa fecha. No se recibieron otras presentaciones de las Partes.

LAS REGLAS APLICABLES

El Articulo 10.26(1) del Tratado dispone lo siguiente:

Ibid. $9 191, 194.

Un tribunal puede también conceder costas y honorarios de abogado de conformidad con esta
Seccion y con las reglas de arbitraje aplicables.

15. Las reglas procesales aplicables son el Reglamento de Arbitraje CNUDMI (version revisada

en 2010) (“Reglamento CNUDMI”). Las disposiciones relevantes del Reglamento

CNUDMI son las siguientes:

Articulo 40

1.

 

Articulo 42

1.

]

El tribunal arbitral fijara las costas del arbitraje en el laudo final y, si lo considera
adecuado, en cualquier otra decision.

El término “costas” comprende unicamente lo siguiente:

Los honorarios del tribunal arbitral, que se indicaran por separado para cada
arbitro y que fijara el propio tribunal de conformidad con el articulo 41;

Los gastos de viaje y otras expensas razonables realizadas por los arbitros;

El costo razonable del asesoramiento pericial o de cualquier otra asistencia
requerida por el tribunal arbitral;

Los gastos de viaje y otras expensas razonables realizadas por los testigos, en
la medida en que dichos gastos y expensas sean aprobados por el tribunal
arbitral;

Los costos juridicos y de otro tipo ocasionados a las partes por el procedimiento
arbitral y solo en la medida en que el tribunal arbitral decida que el monto de
esos costos es razonable;

Cualesquiera honorarios y gastos de la autoridad nominadora, asi como los
honorarios y gastos del Secretario General de la CPA.

Las costas del arbitraje seran a cargo de la parte vencida o las partes vencidas. Sin
embargo, el tribunal arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de estas costas
entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las
circunstancias del caso.

El tribunal fijara en el laudo final o, si lo estima oportuno, en otro laudo, la suma que
una parte pueda tener que pagar a otra a raiz de la decision sobre la asignacion de las
costas.

SINTESIS DE LOS ALEGATOS DE LAS PARTES
A.  Alegatos de Renco

Renco pretende el reembolso de todos los honorarios y gastos recuperables relacionados
con la presentacién de su Memorial sobre Responsabilidad de fecha 20 de febrero de 2014
(“Memorial sobre Responsabilidad”), incluidas las declaraciones testimoniales e
informes periciales presentados simultaneamente con el memorial de la Demandante.
Renco afirma que la demora de Pert en oponer su objecién a la renuncia jurisdiccional
ocasioné que Renco incurriera en gastos sustanciales e innecesarios de una presentacién
completa sobre el fondo y que Pert deberia hacerse cargo de las costas de Renco en este
sentido.

Ademas de una orden de costas contra Pert con respecto a la presentacién sobre el fondo
de Renco, Renco afirma que deberia ordenarse que cada Parte se haga cargo de las costas
de su propia representacidn y asistencia legales y que cada Parte sufrague la mitad de las
costas del Tribunal y la autoridad administrativa. Renco afirma que el Tribunal cuenta con
discrecionalidad para apartarse de la presuncién de que “/a parte vencida paga’” establecida
por el Articulo 42(1) del Reglamento CNUDMI. Renco afirma que el Tribunal deberia
apartarse de esta presunci6n por tres motivos:

(a) Primero, la conducta de Pert con relacién a la demora en plantear la objecion a la
renuncia incrementé de manera innecesaria las costas de Renco;

(b) Segundo, las cuestiones relacionadas con la objecién de Peru a la reserva de
derechos de Renco fueron novedosas y complejas; y

(c) | Tercero, aunque Peru se impuso en cuestiones relativas a la objecién a la renuncia,
fracas en otras cuestiones decididas por el Tribunal, y el Tribunal no se pronuncié
respecto de muchas otras cuestiones planteadas por las Partes.

18.

20.

21.

Renco afirma que ha incurrido en costas en la suma de USD 3.836.067,63 en la
preparacién de su Memorial sobre Responsabilidad. Esta suma se compone de los
siguientes montos:

(a) Honorarios de los abogados — USD 3.178.789,95;
(b)  Peritos - USD 429.813,95; y
(c) Gastos — USD 227.463,73.

Renco afirma que ha incurrido en costas en la suma de USD 749.354,30 en la preparacion
de su presentacion sobre el Alcance del Articulo 10.20(4). Esta suma se compone de los
siguientes montos:

(a) Honorarios de los abogados — USD 720.420,94.
(b) Gastos — USD 28.933,36.
Renco solicita al Tribunal que dicte un laudo sobre costas:

(a) Que ordene a Pert pagarle a Renco la suma de USD 3.836.067,63 por las costas
que Renco incurriera en la preparacién de su Memorial sobre Responsabilidad;

(b) Que ordene a cada Parte hacerse cargo de su propia representaci6én y asistencia
legales (es decir, todas las costas con excepcién de los USD 3.836.067,63 a los que
se hiciera referencia supra); y

(c) Que ordene a cada Parte hacerse cargo de la mitad de las costas del Tribunal y la
autoridad administrativa.

En subsidio, en el supuesto de que el Tribunal se niegue a otorgar a Renco las costas que
incurriera con relaci6n a la presentacién de su Memorial sobre Responsabilidad, Renco le
solicita al Tribunal que ordene a cada Parte a hacerse cargo de su propia representacion y

22.

23.

24.

25.

asistencia legales, y que cada parte sufrague la mitad de las costas del Tribunal y de la
autoridad administrativa.

En subsidio del pedido anterior, si el Tribunal decidiere adjudicarle a Peru alguna de sus
costas, Renco sostiene que el Tribunal deberia compensar esas costas contra:

(a) Las costas incurridas innecesariamente por Renco debido a la demora de Pert en
oponer su objecion a la renuncia, en la suma de USD 3.836.067,36; y

(b) Las costas en las que Renco incurriera en sus presentaciones exitosas sobre el
Articulo 10.20(4), en la suma de USD 749.354,30.

B. Alegatos de Pert

Peru observa que el Articulo 42(1) del Reglamento CNUDMI establece una presuncién de
que las costas del arbitraje deben ser sufragadas por la parte vencida — el principio
denominado “la parte vencida paga’” o “costs follow the event’ Esta presuncién es
asimismo aplicable a la representacion legal. Peru afirma que en tanto las reclamaciones
de Renco fueron desestimadas, Peru fue la parte vencedora en el arbitraje y, como tal, se
le deberian conceder las costas.

Peru sostiene ademas que el Tribunal deberia concederle las costas a Pert’ porque Renco
se opuso a todo intento de Pert de determinar con prontitud el fondo de la objecion de Peru
a la renuncia, ademas de otra conducta que complicd y demoro la resolucién de la
controversia. Peru’ sostiene que desarrollé el arbitraje de manera eficiente, incluso
planteando cuestiones respecto del requisito de renuncia, presentando oportunamente la
objecién relacionada, y solicitando de manera consistente que se la escuche a pesar de
los esfuerzos de Renco de impedir que Pert protegiera sus derechos en virtud del Tratado.

Peru alega que, ademas de demorar la decisién sobre el tema de la renuncia, Renco
emprendié acciones inconsistentes con el objeto y fin del Tratado, que agravaron y
complicaron la controversia, lo que proporciona un mayor sustento para la asignacién a
Renco de las costas de este arbitraje.

26. Perd afirma que ha incurrido en costas que ascienden a la suma USD 8.392.778,62. Pert

ha proporcionado un desglose de esta suma en las tres fases siguientes:

(a)

Fase 1: Con anterioridad a la Notificacién de Objeciones Preliminares:

(i) | Honorarios de los abogados — USD 2.154.559,80;

(ii) Peritos— USD 654.613,80;

(iii) Gastos — USD 98.564,39;

(iv) Gastos del Tribunal / administrativos — 175.000.

Fase 2: Con posterioridad a la Notificaci6n de Objeciones Preliminares:

(i) | Honorarios de los abogados — USD 1.306.744,66;

(ii) | Peritos— USD 142.327,97;

(iii) Gastos — USD 9.777,13;

(iv) Gastos del Tribunal / administrativos - USD 200.000.

Fase 3: Después de que Pert Objetara las Violaciones Continuas:

(i) | Honorarios de los abogados — USD 2.374.665,70

(ii) Peritos— USD 992.993,94;

(ili) Costas - USD 83.531 ,23;

(iv) Gastos del Tribunal / administrativos - USD 200.000.

27. Pert sostiene que sus costas totales son razonables en cuanto al monto, especialmente

cuando se las considera en el contexto de la reclamaci6n por dafios de Renco que supera

los USD 800 millones y el hecho de que Renco aumentara la duracién y complejidad del

28.

Vi.

29.

30.

31.

presente arbitraje de modo innecesario, impactando en las costas de Peru, por ejemplo, al
plantear numerosos obstaculos a los intentos de Pert de que se oyeran y se decidieran
sus objeciones a la renuncia como cuestién preliminar.

Por lo tanto, Peru solicita que el Tribunal dicte una adjudicacién de costas en la suma de
USD 8.392.778,62.

LA DECISION DEL TRIBUNAL
A. Aplicacion de la Presuncion de “la parte vencida paga’” en el Articulo 42(1)

El Tribunal observa que el Articulo 42(1) del Reglamento CNUDMI (2010) establece una
presuncion de que “[I]as costas del arbitraje seran a cargo de la parte vencida o las partes
vencidas”. Esta presuncién es aplicable tanto a las costas del Tribunal como a las costas
legales y demas costas de las Partes en tanto y en cuanto dichas costas sean razonables
en lo que se refiere a su monto. Sin embargo, el Tribunal se encuentra facultado para
“prorratear cada uno de los elementos de estas costas entre las partes si decide que el

prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso”.

En el Laudo Parcial, el Tribunal arribd a la conclusién de que carecia de jurisdiccién sobre
las reclamaciones de Renco ya que Renco no habia proporcionado una renuncia de
derechos efectiva tal como lo requiere el Articulo 10.18(2)(b) del Tratado, y que, en
consecuencia, Renco no habia establecido los requisitos para el consentimiento de Pert a
someterse a arbitraje en virtud del Tratado. Dada esta conclusién, Renco debe
considerarse la “parte vencida’” a los fines del Articulo 42(1) del Reglamento CNUDMI. Por
ende, en principio, las costas del arbitraje deben soportarlas Renco.

No obstante ello, el Tribunal se encuentra facultado para considerar las “‘circunstancias del
caso” en pos de determinar si es razonable prorratear las costas del arbitraje entre las
Partes. En la opinién fundada de este Tribunal, tres circunstancias justifican un
apartamiento de la presuncién de que Renco debe hacerse cargo de las costas del
arbitraje, a saber:

(a) El hecho de que Pert solo haya logrado un éxito relativo, en lugar de absoluto;

(b) El hecho de que los temas planteados en la fase del arbitraje correspondiente a la
renuncia fueron novedosos y complejos; y

(c) | Elhecho de que Pert se demorara en oponer su objeci6n a la jurisdicci6n del Tribunal
sobre la base del incumplimiento del Articulo 10.18(2)(b) del Tratado por parte del
Renco.

B. El Exito Relativo de las Partes

32. En cuanto al primer factor enumerado supra, es comun para los tribunales de arbitraje
evaluar el éxito relativo de las partes para alcanzar una determinacion sobre costas. Por
ejemplo, en /CS Inspection and Control Services c. Argentina, el tribunal ratificé una de las
objeciones sobre jurisdiccibn de la demandada, aunque rechaz6 la adjudicacion de la
totalidad de las costas legales de la demandada, en parte, porque el tribunal no se habia
pronunciado respecto de otras objeciones sobre jurisdiccién que habian sido planteadas
por las partes®.

33. En la etapa del presente arbitraje relativa a la renuncia, es cierto que Pert logré establecer
que la renuncia de Renco no cumplia con el Articulo 10.18(2)(b) y, por lo tanto, se
encontraba ausente un elemento esencial del consentimiento de Pert al arbitraje. Sin
embargo, Pert planted otras dos objeciones a la jurisdiccién del Tribunal en su Memorial
sobre la Renuncia presentado el dia 10 de julio de 2015, a saber*:

(a) _Laafirmaci6n de que la empresa local 100% propiedad de Renco, Doe Run Peru S.R.
LTDA (“DRP”), no habia proporcionado una renuncia en virtud del Articulo 10.18(2)
del Tratado; y

3 ICS Inspection and Control Services c. Argentina, Laudo sobre Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, § 342 (CLA-

147).
4 Laudo Parcial § 61.

34.

35.

36.

(b) La afirmacién de que Renco, (a través de DRP) inicid y/o continué procedimientos en
los tribunales peruanos respecto de las medidas que presuntamente constituian una
violacién del Tratado en el presente arbitraje.

No era necesario que el Tribunal arribara a decision alguna respecto de estas cuestiones
debido a la decisi6n del Tribunal sobre el incumplimiento de Renco del requisito formal del
Articulo 10.18(2)(b). Sin embargo, estas cuestiones fueron abordadas plenamente en los
memoriales de las Partes y fueron objeto de presentaciones orales minuciosas durante la
audiencia sobre la renuncia y en los escritos complementarios posteriores a la audiencia.
Tal como observara el tribunal de arbitraje en ICS Inspection and Control Services c.
Argentina, no puede presumirse que las respuestas de la Demandante a estos argumentos

carecian de mérito®.

Ademas, el Tribunal observa que Renco fue la parte vencedora en la decision del Tribunal
sobre el Alcance de las Objeciones Preliminares en virtud del Articulo 10.20(4) del Tratado®.
Las Partes intercambiaron presentaciones exhaustivas tras la notificacién de las objeciones
preliminares de Pert, que abarcaron cuestiones relativas a la jurisdiccién ratione temporis
del Tribunal, asi como el incumplimiento por parte de Renco de las condiciones previas
incluidas en los acuerdos de inversién en cuestidn en el presente arbitraje. Teniendo en
cuenta el Laudo Parcial, el Tribunal no arribé a una decision sobre estas objeciones a la
jurisdiccién y, nuevamente, no puede presumirse que las respuestas de la Demandante a

estos argumentos carecian de mérito.

Por los motivos esgrimidos supra, el éxito de Peru en el presente arbitraje ha sido relativo,
y no absoluto, y el Tribunal considera que esta circunstancia justifica un apartamiento de
la presuncion de que “/a parte vencida paga’.

ICS Inspection and Control Services c. Argentina, Laudo sobre Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, 342 (CLA-
147).

Decision relativa al Alcance de las Objeciones Preliminares de la Demandada en virtud del Articulo 10.20(4), 18
de diciembre de 2014.

37.

38.

39.

C. La Novedad y Complejidad de las Cuestiones

En cuanto al segundo factor enumerado supra, los tribunales de arbitraje han observado
que, si las cuestiones planteadas en el contexto de un arbitraje son especialmente
novedosas o complejas, entonces esta circunstancia puede justificar apartarse de la
presunci6n en virtud de la cual “/a parte vencida paga”. A modo de ejemplo, en el marco
del caso Glamis Gold c. Los Estados Unidos de América, el tribunal ordené a la
demandante vencida que sufragara dos tercios de los costos del arbitraje y a cada parte
que sufragara sus propios costos juridicos y de otro tipo, dado que, en parte, la

 

“Demandante planted reclamaciones dificiles y complicadas sobre la base de al menos un

asunto legal controvertido’””’ [Traduccion del Tribunal].

Pert alega que el “factor de novedad” ya no es de recibo para efectos del prorrateo de
costas, en tanto los arbitrajes de inversién “se han vuelto tan reconocidos y establecidos
como para reducir su novedad en calidad de mecanismos de resolucién de controversias”,
[Traducci6n del Tribunal] citando las observaciones efectuadas por el tribunal de arbitraje
en el caso International Thunderbird Gaming Corp c. Los Estados Unidos Mexicanos®.
Asimismo, Pert’ argumenta que la cuestién del cumplimiento por parte de Renco del
Articulo 10.18(2)(b) no era ni novedosa ni compleja, puesto que los tribunales de arbitraje
han sostenido en reiteradas oportunidades que las renuncias son invalidas si un
inversionista pretende establecer excepciones al alcance de la renuncia determinados
procedimientos judiciales locales.

El Tribunal advierte que Renco no invoca la “novedad y complejidad” de la solucién de
diferencias entre inversionistas y Estados per se como circunstancia relevante a efectos
del Articulo 42(1) del Reglamento CNUDMI. Por el contrario, Renco alega que la “novedad
y complejidad de las cuestiones” planteadas en el contexto del arbitraje justifican apartarse

del principio de que “la parte vencida paga”® [Traducci6n del Tribunal]. Seguin el Tribunal,

Glamis Gold Ltd c. Los Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo, 8 de junio de 2009 § 833 (CLA-134).

International Thunderbird Gaming Corp c. Los Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo de fecha 26 de enero
de 2006 § 218 (CLA-19).
Presentacion sobre Costos de Renco § 15.

40.

41.

42.

10
"
12

la novedad y complejidad de las cuestiones son circunstancias claramente relevantes al
momento de determinar si corresponde prorratear las costas entre las Partes.

Las cuestiones objeto de debate en la fase de renuncia del arbitraje eran indudablemente
novedosas y complejas. En el Laudo Parcial, el Tribunal observé que “[I]as cuestiones
planteadas por las Partes comprenden cuestiones complejas de interpretacién de las
disposiciones relevantes del Tratado”'®. El Tribunal también observé que la cuestion del
incumplimiento por parte de Renco del Articulo 10.18(2)(b) era “inherentemente compleja”
y concluy6 que estas cuestiones eran “extremadamente dificil[es] de resolver, y requeria[n]
deliberaciones exhaustivas e intensivas por parte del Tribunal a lo largo de varios meses””"'.

A saber del Tribunal, ningUn tribunal de inversién anterior habia considerado la cuestion
que consistia en determinar si un inversionista tenia derecho en forma unilateral a subsanar
una renuncia que adolecia un defecto de forma, ni si un tribunal de arbitraje tenia la facultad
de aplicar el principio de divisibilidad a fin de solucionar una renuncia defectuosa, ni si una
objecién a la jurisdiccién similar a la que planted Pert en una etapa posterior del
procedimiento constituia un abuso de derechos. Ademas, respecto de la primera de estas
cuestiones, la decision del Tribunal fue adoptada por la mayoria del Tribunal'?. Seguin el
Tribunal, estas consideraciones justifican apartarse de la presuncidn en virtud de la cual “/a
parte vencida paga’.

D. La Conducta de las Partes

En cuanto a la tercera circunstancia mencionada supra, los tribunales de arbitraje han
examinado con frecuencia la conducta de las partes durante el procedimiento en aras de
determinar si corresponde prorratear las costas. Por ejemplo, en el caso Zhinvali c.
Georgia, el tribunal le otorgé a la demandante una parte sustancial de sus costos si bien el
tribunal desestim6 el caso por causales jurisdiccionales, en tanto la demandada habia

Laudo Parcial § 67.
Laudo Parcial § 124.
Laudo Parcial § 157.

43.

44.

formulado una objecién a la jurisdiccién tardia y le habia causado costos innecesarios a la

demandante’’.

En el Laudo Parcial, el Tribunal observé que le habia inquietado la forma en la cual la
objecion a la renuncia planteada por Pert habia surgido en el contexto del arbitraje. El
Tribunal efectué las siguientes observaciones en este aspecto'*:

Pert presento su Memorial sobre la Renuncia en el mes de julio de 2015 una vez transcurrido
un tiempo considerable desde el inicio del arbitraje. A esta altura de los acontecimientos,
habian transcurrido mas de cuatro ahos desde que Renco presentara su Notificacion de
Arbitraje; el Tribunal ya habia emitido la Resolucién Procesal N.° 1 la cual registraba el
cronograma de presentaciones de escritos acordado a los efectos del arbitraje; Renco habia
presentado su Memorial sobre Responsabilidad; las Partes habian intercambiado
presentaciones extensas relativas a la impugnacion planteada por Renco al alcance de las
Objeciones Preliminares de Pert; y el Tribunal habia emitido la decision sustantiva el dia 18
de diciembre de 2014 relativa al Alcance de las Objeciones Preliminares planteadas por Pert
conforme al Articulo 10.20(4). Evidentemente, habria sido preferible, a efectos de todos los
asuntos, que Pert hubiera alegado su objecién a la renuncia de forma clara y coherente y al
inicio de este procedimiento. Por el contrario, surgieron de forma gradual en el transcurso de
un periodo de tiempo relativamente extenso. Esta cuestion se analiza con mayor grado de
detalle en los parrafos 180 - 183 infra.

 

]

De hecho, si bien Perti presento su reclamo a Renco hace varios afios respecto de que
consideraba que los procedimientos de quiebra de Perd que involucraban a DRP violaban el
Articulo 10.18(2), Pert no planted una objecién clara y especifica en relacion con la reserva
de derechos de Renco hasta que Pert presento sus Comentarios a la presentacion de los
Estados Unidos de América el dia 10 de septiembre de 2014. . . [y] [d]icha afirmacion no fue
desarrollada en profundidad hasta que Pert presento su Memorial sobre la Renuncia en el
mes de julio de 2015, en el cual se cuestioné claramente el cumplimiento por parte de Renco
con el requisito formal del Articulo 10.18(2)(b), en razon de la reserva de derechos.

Peru sostiene que “formulé sus objeciones a las graves violaciones por parte de Renco de
un requisito expreso del Tratado de manera oportuna y diligente”'® [Traduccién del
Tribunal]. Peru observa que, en su respuesta preliminar a la Notificaci6n de Arbitraje de
fecha 9 de septiembre de 2011, planted inquietudes en relacién tanto con “el alcance de la
renuncia obligatoria” como con “el alcance del consentimiento a arbitraje” y que hizo

‘3 Zhinvali Development Limited c. Georgia, Caso CIADI N.° ARB/00/1, Laudo, 24 de enero de 2003, { 420-30 (CLA-

14 Laudo Parcial § 123, 182-183.
15 Presentacién sobre Costas de Pert § 16.

45.

46.

47.

7

reserva de todos los derechos, incluso en materia de jurisdiccién'® [Traduccién del
Tribunal]. Per también observa que, en sus objeciones preliminares de fecha 21 de marzo
de 2014, afirmé que “Renco ha presentado una renuncia invalida en el marco del
procedimiento que nos ocupa, ya que no se adapta al lenguaje requerido por el Tratado”’”
[Traducci6n del Tribunal]. Peru también alude a un “grafico de una pagina” que resume las
objeciones a la renuncia y se presenté junto con sus Comentarios sobre la presentaci6n de
los Estados Unidos de América el dia 10 de septiembre de 2014"®. [Traduccién del Tribunal]

Segun el Tribunal, ninguno de los documentos a que Pert se ha referido en su presentacién
sobre costos constituye una objecién clara y especifica a la validez de la reserva de
derechos contenida en la renuncia escrita de Renco. El hecho sigue siendo que la reserva
de derechos no se cuestioné claramente hasta que Pert presentara su Memorial sobre
Renuncia en el mes de julio de 2015. Para esta etapa, Renco habia incurrido en costos
sustanciales a efectos de preparar su Memorial sobre Responsabilidad y sus
presentaciones relativas al alcance de las objeciones preliminares en virtud del Articulo
10.20(4).

El Tribunal acepta la alegacién de Pert de que, con arreglo al calendario de presentacion
de escritos incluido en el Anexo A de la Resolucién Procesal N.° 1 y al Articulo 23(2) del
Reglamento CNUDMI, no se requeria que Peru formulara una objeci6n a la violacién por
parte de Renco del requisito de renuncia sino hasta su Memorial de Contestacién sobre
Responsabilidad"®. Por lo tanto, el presente caso puede distinguirse de Zhinvali c. Georgia
en el que el Estado demandado no formuldé su objecidn jurisdiccional hasta la presentacién
de su duplica y no la habia formulado como excepcién preliminar en su memorial de
contestaci6n en violacién de la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

No obstante ello, el Tribunal considera que el procedimiento de arbitrarse podria haberse
desarrollado con mayor eficacia si Peru hubiera formulado una objeci6n clara y especifica

Presentacion sobre Costas de Pert § 14(a).

Presentacion sobre Costas de Pert § 14(b).

Presentacion sobre Costas de Pert § 14(b).

El Articulo 23(2) del Reglamento CNUDMI dispone que “[I]Ja excepcién de incompetencia del tribunal arbitral debera
oponerse a mas tardar en el momento de presentar la contestacion”.

48.

49.

20
24

a la reserva de derechos contenida en la renuncia escrita de Renco al inicio del arbitraje.
Si se hubiera adoptado una decisién temprana respecto de esta cuestién, las Partes
podrian haber ahorrado montos sustanciales en concepto de honorarios de abogados y
peritos en relacion con las reclamaciones sobre el fondo de Renco. El Tribunal no ha sido
persuadido por la alegaci6n de Pert respecto a que Renco obstaculizé los intentos de Pert
de procurar que la cuestién de la renuncia se abordara en el contexto del arbitraje. Segun
el Tribunal, la demora en que incurrié Pert al momento de formular la objecién a la renuncia
es una circunstancia relevante que justifica apartarse de la presuncion en virtud de la cual
“la parte vencida paga’.

La cuestién que queda pendiente consiste en determinar si la demora de Pert garantiza la
resolucién sobre costas que pretende Renco, a saber, que Pert deba pagarle a Renco
USD 3.836.067,63 en concepto de los costos en que Renco incurrid al momento de
redactar su Memorial sobre Responsabilidad. El Tribunal acepta que goza de amplia
discrecionalidad al momento de determinar si corresponde prorratear las costas en virtud
del Articulo 42(1) del Reglamento CNUDMI y, en caso afirmativo, cémo hacerlo. Sin
embargo, al Tribunal no le convence que esta discrecionalidad deba ejercerse de modo de
exigirle a Peru que pague los costos de Renco a menos que Pert “haya actuado
frivolamente, de mala fe o de manera irresponsable”®°. [Traducci6n del Tribunal]

El Tribunal ya ha concluido que la objecién a la renuncia de Pert no se vio viciada por
ninguna motivacién ulterior destinada a evadir su deber de someter a arbitraje las
reclamaciones de Renco. Por el contrario, al plantear su objecion a la renuncia, Pert
pretendié reivindicar su derecho a recibir una renuncia que cumpliera con el requisito formal
del Articulo 10.18(2)(b) y una renuncia que no menoscabara el objeto y el fin de tal
Articulo?'. En vista de estas conclusiones, el Tribunal no esta convencido de que deba
requerirse que Pert sufrague los costos en que Renco incurrié al momento de presentar
su Memorial sobre Responsabilidad.

L. Nurick, “Costs in International Arbitrations”, (1992) 7 ICSID Rev-Foreign Investment LJ 57, 58 (CLA-180).

Laudo Parcial § 186.

50.

51.

52.

53.

E. La Resolucion sobre Costas del Tribunal

A la luz de las tres circunstancias expuestas supra, el Tribunal ha concluido que seria
razonable ordenarle a cada Parte que sufrague sus propios costos juridicos y de otro tipo
ocasionados por el procedimiento arbitral (es decir, Articulo 40(2)(e) del Reglamento
CNUDMI) y que cada Parte sufrague la mitad de los costos del Tribunal y de la autoridad
administradora (esto es, Articulo 40(2)(a), (b), (c) y (f) del Reglamento CNUDMI).

El Tribunal hace constar que las Partes han depositado un total de USD 1.150.000 de
manera que el CIADI cubriera los costos directos del arbitraje, los cuales incluyen: (i) los
honorarios y gastos del Tribunal y de la Asistente del Tribunal; (ii) los honorarios del CIADI
como autoridad administradora; y (iii) otros gastos directos del procedimiento, incluyendo
servicios de estenografia, interpretacién, interpretacion, transmisién de la audiencia,
traducciones, courier, servicios audiovisuales y cargos estimados relacionados con el
despacho del presente Laudo.

Los honorarios y gastos del Tribunal y de la Asistente ascienden a USD 673.308,42. Esta
suma esta compuesta por los siguientes montos:

El Honorable L. Yves Fortier, CC, QC USD 96.937,50 USD 8.623,09

 

De conformidad con el parrafo 5.1 de la Resolucién Procesal N.° 1, las Partes acordaron
que el CIADI seria designado autoridad administradora y que el costo de los servicios del

54.

55.

CIADI se incluiria en los costos del arbitraje. Los derechos administrativos del CIADI
ascienden a USD 128.000.

Los pagos realizados por el CIADI por concepto de otros gastos directos del procedimiento
(es decir, servicios de estenografia, interpretacién, transmisién de la audiencia,
traducciones, courier, servicios audiovisuales y cargos estimados relacionados con el
despacho del presente Laudo) ascienden a USD 46.649,59.

Sobre la base de las cifras anteriores, los costos del arbitraje (es decir, los conceptos
enumerados en el Articulo 40(2)(a), (b), (c) y (f) del Reglamento CNUDMI), al dia de hoy,
ascienden a USD 847.958,01. Esta suma ha sido deducida de los anticipos depositados
ante el CIADI por las Partes. Una vez que los costos relacionados con la emisién del
presente Laudo hayan sido deducidos y se obtenga el balance final de la cuenta del caso,
el Secretariado del CIADI proveera a las partes un estado financiero detallado. El saldo
restante en la cuenta del caso les sera reembolsado a las Partes en partes iguales con
arreglo al Articulo 43(5) del Reglamento CNUDMI.

Vil. LAUDO FORMAL

56. Por todos los motivos que anteceden, y en rechazo de todas las afirmaciones,
reclamaciones y reconvenciones en sentido contrario, el Tribunal DECIDE, DECLARA Y
CONCEDE lo siguiente:

(a) Cada Parte sufragara sus propios costos legales y de otro tipo ocasionados por el
procedimiento arbitral;

(b) Cada Parte sufragara la mitad de los costos del arbitraje indicados en el parrafo 55
de este Laudo . El Secretariado de! CIADI proveera a las partes un estado financiero
detallado reflejando los costos y el balance final en la cuenta del caso; y

(c) EICIADI debera reembolsar a cada Parte la mitad del saldo no utilizado del anticipo
de costos.

Dictado en Paris, Francia

Fecha: 9 de noviembre de 2016

20

[Firmado] [Firmado]

El Honorable L. Yves Fortier, CC, QC Sr. Toby T. Landau, QC
Arbitro Arbitro

[Firmado]

Dr. Michael J. Moser
Presidente del Tribunal

21

