Caso CPA No. 2018-39

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL TRATADO ENTRE EL
GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA DE BOLIVIA RELATIVO AL FOMENTO Y LA PROTECCION RECIPROCA
DE LA INVERSION, FIRMADO EL 17 DE ABRIL DE 1998 Y ENTRADO EN VIGOR EL 6
DE JUNIO DE 2001

-y-
EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS

PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL, REVISADO EN 2010/2013
(el “Reglamento CNUDMI’”’)

- entre -
1, SUCESION DE JULIO MIGUEL ORLANDINI-AGREDA

2. COMPANIA MINERA ORLANDINI LTDA.

(las “Demandantes”’)

-y-

EL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA

(el “Demandado”, y conjuntamente con las Demandantes, las “Partes”)

 

ORDEN PROCESAL NO. 8

Decisi6n sobre las Solicitudes de Exhibici6n de Documentos de las Partes

 

Tribunal
Dr. Stanimir A. Alexandrov (Arbitro Presidente)
Profesor Dr. Guido Santiago Tawil

Dr. José Antonio Moreno Rodriguez

27 de julio de 2020

I.

Caso CPA No. 2018-39
Orden Procesal No. 8
27 de julio de 2020
Pagina 2 de 3

Antecedentes

EI 4 de febrero de 2019, tras consultar con las Partes, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 1.
La secci6n 6 de la Orden Procesal No. | dispone que cada Parte podra solicitar a la otra Parte la
exhibicién de documentos conforme al calendario procesal en vigor, y establece un
procedimiento para que las Partes objeten a la exhibici6n y presenten al Tribunal para su decisién
todas aquellas solicitudes sobre las que no se alcance un acuerdo.

EI 13 de julio de 2020, de conformidad con las secciones 6.2.4 y 6.2.5 de la Orden Procesal No. 1
y el Anexo | de la Orden Procesal No. 7, de fecha 10 de abril de 2020, las Partes presentaron sus
solicitudes de exhibicién de documentos pendientes por medio de Cronogramas Redfern
(respectivamente, el “Cronograma Redfern de las Demandantes” y el “Cronograma Redfern
del Demandado”). De acuerdo con las instrucciones indicadas por del Tribunal en su carta del
14 de mayo de 2020, las Demandantes también presentaron una solicitud suplementaria de
exhibicién de documentos referida a cuestiones tratadas en el informe pericial del Sr. Arturo
‘YY Afiez Cortes (el “Cronograma Redfern Suplementario de las Demandantes’’).

El 17 de julio de 2020, las Demandantes solicitaron que el Tribunal: (i) rechazara y no
considerase cierta correspondencia entre las Partes de fecha 29 de junio de 2020 y presentada por
el Demandado como anexo R-425 junto con su Cronograma Redfern; 0, al menos, permitiera a
las Demandantes responder a dicha correspondencia; y (ii) rechazara la reclamacién de costas
incurridas durante la fase de exhibicién de documentos presentada por el Demandado y ordenase
en su lugar a este que pague tales costas.

 

El 22 de julio de 2020, el D dado contesté a la icacion de las D dantes del 17 de
julio de 2020, solicitando que el Tribunal: (i) rechazase las solicitudes de las Demandantes
referidas al anexo R-425; (ii)rechazase y no tomase en consideracién “los alegatos
extempordneos de las Demandantes sobre las solicitudes de exhibicién de documentos de las
Partes” (traduccién del Tribunal); y (iii) le otorgase las costas de la fase de exhibicién.

Analisis

Las resoluciones del Tribunal sobre las solicitudes pendientes de exhibicién de documentos de
las Partes, segtin se refleja en los Cronogramas Redfern de las Partes y de conformidad con los
estdndares relevantes establecidos en el Reglamento CNUDMI y en la Orden Procesal No. 1,
aparecen recogidas en los Anexos 1-3 de esta Orden Procesal.

El Tribunal recuerda que, con arreglo a los articulos 17.1 y 27.3 del Reglamento CNUDMI y la
secci6n 6.2.6 de la Orden Procesal No. 1, puede ejercer amplia discrecién a la hora de adoptar
decisiones sobre exhibicién documental. En particular, tal y como prevé la seccién 6.2.6 de la
Orden Procesal No. 1, el Tribunal se ha guiado por las “Reglas de la IBA (International Bar
Association) sobre Practica de Prueba en el Arbitraje Internacional” de 2010 para alcanzar sus
decisiones sobre las solicitudes de exhibicién de documentos de las Partes.

El Tribunal advierte que las resoluciones recogidas en los Anexos 1-3 de esta orden estan basadas
en una evaluaci6n prima facie de la relevancia y caracter sustancial de los documentos solicitados
por las Partes. El Tribunal no pretende prejuzgar el caracter sustancial de dichos documentos en
lo que a sus determinaciones finales sobre admisibilidad y carga de prueba se refiere.

PCA 319669

Til.

Caso CPA No. 2018-39
Orden Procesal No. 8
27 de julio de 2020
Pagina 3 de 3

Decisién

Tras haber considerado detenidamente las solicitudes de exhibicién de documentos de las Partes
y sus observaciones con respecto a cada una de ellas a la luz de todas las circunstancias
relevantes, el Tribunal decide lo siguiente:

(i) Conceder, por las razones y en la medida expuestas en las decisiones del Tribunal
incorporadas a los Cronogramas Redfern de las Partes (adjuntos como Anexos 1-3 de esta
Orden Procesal):

a) Las solicitudes de exhibicién de documentos de las Demandantes nos. 1-8, 10, 12,
15-17, 21, 23, 25-30, 33-37, 39-42 y 45, segtin se establece en el Cronograma
Redfern de las Demandantes;

b) Las solicitudes de exhibicién de documentos de las Demandantes nos. 1-5, segtin se
iblece en el Cr Redfern 1 io de las Di d; sy

c) Las solicitudes de exhibicién de documentos del Demandado nos. 2-12, 15-16, 20-
23 y 25-32, segtin se establece en el Cronograma Redfern del Demandado.

(ii) Rechazar el resto de las solicitudes de exhibicién de documentos presentadas por las Partes
por las razones expuestas en las decisiones del Tribunal incorporadas a los Cronogramas
Redfern de las Partes.

(iii) De conformidad con el calendario procesal enmendado para la fase sobre jurisdiccién y
fondo establecido en el Anexo | de la Orden Procesal No. 7, cada Parte debera exhibir todos
los documentos segtin lo ordenado, a mas tardar, el jueves, 27 de agosto de 2020.

(iv) En el caso de que alguna de las Partes buscara alegar confidencialidad o privilegio sobre
cualquier documento cuya exhibicién haya sido ordenada, esa Parte deberfa preparar un
registro de documentos sujetos a confidencialidad y/o privilegio que incluya la siguiente
informacién: (i) la fecha del documento; (ii) su(s) autor(es); (iii) su(s) destinatario(s) (si lo(s)
hubiere); (iv) una muy breve descripcién del documento; y (v) la base sobre la que se alega
privilegio o confidencialidad.

(v

De conformidad con la seccién 6.2.7 de la Orden Procesal No. 1, si una Parte no exhibe los
documentos conforme a lo ordenado por el Tribunal, el Tribunal hard las inferencias que
considere pertinentes, tomando en consideraci6n todas las circunstancias relevantes.

(vi) De conformidad con la seccién 6.3 de la Orden Procesal No. 1, los documentos exhibidos
no se consideraran parte del expediente probatorio del procedimiento salvo y hasta que una
de las Partes los presente al Tribunal de conformidad con el calendario procesal.

Sede del Arbitraje: Paris, Francia

Li

Dr. Stanimir A. Alexandrov
(Arbitro Presidente)

En nombre y representacién del Tribunal

PCA 319669

PCA Case No. 2018-39
Procedural Order No. 8 - Annex 1

PERMANENT COURT OF ARBITRATION
PCA Case No. 2018-39

IN THE MATTER OF
AN ARBITRATION UNDER THE RULES OF THE
UNITED NATIONS COMMISSION ON INTERNATIONAL TRADE LAW
Between
The Estate of Julio Miguel Orlandini-Agreda
and
Compaiiia Minera Orlandini Ltda.

Claimants

and

the Plurinational State of Bolivia

Respondent

CLAIMANTS’ REQUESTS FOR PRODUCTION OF DOCUMENTS

13 July 2020

QUINN EMANUEL URQUHART & SULLIVAN LLP
1300 I STREET NW, 9™ FLOOR
WASHINGTON, D.C., UNITED STATES 20005

WAYAR & VON BorRriEs ABOGADOS S.C.
AV. BALLIVIAN NRO. 555 EDIFICIO EL DorIAL, Piso 10
CALACOTO, La PAZ, BOLIVIA

PCA Case No. 2018-39
Procedural Order No. 8 - Annex 1

Instructions!

In accordance with the procedural calendar included in Annex 1 to Procedural Order No.
7 dated April 10, 2020, the Estate of Julio Miguel Orlandini-Agreda (“The Estate of Mr.
Orlandini”) and Compafifa Minera Orlandini Ltda. (“CMO” and collectively with The
Estate of Mr. Orlandini, the “Claimants”), hereby submit their Requests for Production of
Documents (the “Requests”).

Pursuant to paragraph 6 of Procedural Order No. 1, Claimants submit their Requests in the
form of the Redfern Schedule attached to Procedural Order No. 1 as Annex 2.

. The term “document” has the meaning attributed to it under the IBA Rules on the Taking
of Evidence in International Arbitration, that is: “a writing of any kind, whether recorded
on paper, electronic means, audio or visual recordings or any other mechanical or electronic
means of storing or recording information.” The term “document” thus includes all
writings of any kind, whether in draft or final form, whether recorded on paper, electronic
means, audio or visual recordings, or any other mechanical or electronic means of storing
or recording information, including, but not limited to, all communications (including
letters, e-mails and facsimile correspondence), notes, reports, memoranda, analyses,
summaries, presentations, meeting minutes, board resolutions, briefs, official resolutions
or decisions, working drafts, records of discussions or deliberations, transcripts, talking
points, pitch books, speeches, financial statements, proposals, maps, diagrams, drawings,
and charts.

. The Requests encompass all documents within the possession, custody or control of the
Respondent, because the documents requested were created by or for Respondent, and/or
provided to Respondent, and/or should be kept and maintained by Respondent in the
ordinary course of business. To the extent that documents responsive to any request are
located and withheld by Respondent on account of any alleged privilege or for any other
reason, please provide together with your response a privilege log, setting forth a
description of the responsive document (including its date, its author, and its recipient) and
the reason for withholding that document from production.

. The term “correspondence” means any communication sent or received, in any format and
form (soft and/or hard copy), including, but not limited to, letters, emails, faxes, SMS,
oficios, and handwritten notes.

“Any” and “all” mean “all;” “Including” means “including, but not limited to;” “And” and
“or” mean “and/or.”

Unless otherwise specified, the period of time covered by the requests is from 1985 to 1986
and from 1997 to the present.

' These instructions were included with Claimants’ Redfern as originally sent to Respondent.

1

PCA Case No. 2018-39
Procedural Order No. 8 - Annex 1

8. The documents requested should be produced in the manner in which they are regularly
maintained. Please submit responsive documents as one PDF file per document. If the
documents requested are stored electronically, Respondent may produce the electronic
versions of such documents, but should maintain the original format of the document
without removing or altering the document’s “metadata.” The documents must be
submitted in their entirety, and, in the case of e-mail correspondence, with any attached
files.

9. All capitalized or previously defined terms shall have the same meaning as detailed in
Claimants’ Statement of Claim (“SOC”) and the Appendix I (Glossary of Terms) thereto.

10. Requests for documents prepared by or related to a government agency, State-owned entity
(or its affiliates, subsidiaries or other entity or person controlling, controlled by, or
otherwise affiliated with such company or entity), State organ, subdivision or
instrumentality of Respondent include any document prepared by officials, employees,
representatives and/or agents of that agency, State-owned entity, State organ, subdivision,
or instrumentality, without regard to whether elected, appointed, contracted, or otherwise
employed.

11. Claimants reserve the right to amend or supplement the Requests in light of the documents
produced or not produced by Respondent or any other document or evidence that
Respondent may submit in these proceedings, including, without limitation the expert
report of Arturo Yéjiiez Cortes that Respondent submitted today.” Claimants also reserve
the right to amend or supplement the Requests should Respondent enact any additional
measures affecting Claimants’ rights and investments during the course of these
proceedings, and/or should Respondent seek to raise any new allegations or produce any
additional evidence.

2. By its letter of May 14, 2020, the Tribunal has already afforded Claimants the opportunity to submit a
supplementary request for document production until June 8, 2020, if necessary, addressing any matters raised in the
expert report of Arturo Ydiiez Cortes.

