Caso CIADI Num. ARB/10/5

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Solicitante
-y-
1) TIDEWATER INVESTMENT SRL
2) TIDEWATER CARIBE, C.A.
Demandadas

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE REVISION

emitida por

Profesor Campbell McLachlan QC, Presidente
Dr. Andrés Rigo Sureda, Arbitro
Profesora Brigitte Stern, Arbitro

Secretario del Tribunal

Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

 

En representacién de Venezuela

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Procuraduria General de la Republica

Av. Los Ilustres cruce con

calle Francisco Laze Marti

Edificio Procuraduria General de la Republica
Piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

VENEZUELA

Sr. George Kahale III

Sra. Miriam K, Harwood
Sra. Gabriela Alvarez Avila
Sr. Eloy Barbara de Parres
Sra. Claudia Frutos-Peterson

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
101 Park Avenue

Nueva York, NY 10178

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

Fecha de envio a las Partes: 7 de julio de 2015

En representacién de Tidewater

Sr. Bruce Lundstrom
TIDEWATER INC.

6002 Rogerdale Road

Suite 600

Houston, Texas 77072
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

Sr. Miguel Lopez Forastier

Sr. Thomas L. Cubbage III

Sr. Alexander A Berengaut

Sr. Daniel E. Matro

Sra. Gisselle . Bourns

COVINGTON & BURLING LLP

One CityCenter, 850 Tenth Street, NW
Washington, D.C. 20001

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

INDICE

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION 1
I. PROCEDIMIENTO 1
UL LAS ALEGACIONES DE LAS PARTE! 2
A. Alegaciones de Venezuela 2
B. Alegaciones de Tidewater. 5
Iv. ANALISIS DEL TRIBUNAL 6

 

 

A. Requisitos del Articulo 51(1) del Convenit

B. El parrafo pertinente del Laudo 7

 

C. El requisito de descubrimiento de un hecho nuevo y desconocido......

 

 

D.  Influencia en el Laudo 10
1. Cuentas pendientes de cobro 11
2. Ambito de actividad 12

 

 

3. Conclusion sobre la influencia en el Laudo

Vv. DECISION 16

INTRODUCCION

El dia 13 de marzo de 2015, el presente Tribunal dict6 un Laudo en el contexto del Caso
CIADI Num. ARB/10/5, iniciado por Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A.

(Tidewater) en contra de la Republica Bolivariana de Venezuela (Venezuela)?.

El Laudo concierne el reclamo de indemnizacién de Tidewater derivado de la expropiacién

de su negocio de prestacion de servicios petroleros en Venezuela.

El Tribunal concluy6 que Venezuela habia expropiado la inversién de Tidewater en su
subsidiaria venezolana SEMARCA sin el pago de una pronta, adecuada y efectiva
indemnizaci6n. El Tribunal resolvid que Tidewater tenia derecho a ser indemnizada por dicha
expropiacion y calculé que el monto principal de la indemnizacién a pagar ascendia a 46,4

millones de dolares estadounidenses.

PROCEDIMIENTO

Venezuela presentd ante la Secretaria General del Centro una Solicitud de Revisién
(Solicitud) de fecha 20 de marzo de 2015 de conformidad con el Articulo 51(1) del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados de 1965 (Convenio) y la Regla 50 de las Reglas de Arbitraje CIADI . Al mismo tiempo,
Venezuela también solicité la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo con arreglo al

Articulo 51(4) del Convenio y a la Regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje.

El dia 23 de marzo de 2015, Tidewater presentd un documento titulado Respuesta
Preliminar de las Demandadas a la Solicitud de Revisién de la Republica (Respuesta
Preliminar de Tidewater). Tidewater alegé que la Solicitud era inadmisible y debia

desestimarse.
El dia 24 de marzo de 2015, la Solicitud fue registrada por la Secretaria General.

El dia 31 de marzo de 2015, una vez que todos los miembros del Tribunal que dicté el Laudo
hubieran manifestado su voluntad de participar en la consideracién de la Solicitud, el
Tribunal se reconstituy6 a fin de considerar la Solicitud de conformidad con el Articulo 51(3)

del Convenio.

1 Excepto que medie disposicién expresa en contrario en la presente Decisién, el Tribunal adopta los términos definidos en

el Laudo.

10.

11.

12.

13.

1

B

1!

ww

Mediante una carta de fecha 31 de marzo de 2015, el Tribunal invité a las Partes a realizar

un intercambio adicional de escritos acerca de la Solicitud.

El dia 3 de abril de 2015, Venezuela presentéd sus Observaciones Adicionales sobre su

Solicitud (Observaciones Adicionales de Venezuela).

El dia 9 de abril de 2015, Tidewater presentd su Duplica a las Observaciones Adicionales de

la Republica sobre su Solicitud (Duplica de Tidewater).

El dia 15 de abril de 2015, el Tribunal les escribid a las Partes a fin de pedirles que aceptaran
la aplicaci6n mutatis mutandis de su primera resolucién procesal* emitida en el marco del
procedimiento subyacente a la Solicitud. También sefiald que, dado que las Partes habian
gozado del beneficio de dos rondas de escritos, no consideraba necesario celebrar una
audiencia oral. Sin embargo, en vista de los términos de las Reglas 53 y 29 de las Reglas de
Arbitraje CIADI, el Tribunal informé a las Partes de que tenian derecho a una audiencia oral a

menos que prestaran su consentimiento en sentido contrario.

Mediante cartas de fechas 17 y 20 de abril de 2015, cada una de las Partes presté su
consentimiento respecto de estas propuestas. En consecuencia, el Tribunal, previo acuerdo,
prescindié de la audiencia y se pronunci6 respecto de la Solicitud en funcidn de los escritos

de las Partes

El dia 29 de junio de 2015, el Tribunal declar6 el cierre del procedimiento de conformidad

con las Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

. El Tribunal ha deliberado acerca de la Solicitud en persona en la sede del Centro ubicada en

Washington DC y por otros medios.

LAS ALEGACIONES DE LAS PARTES
A. Alegaciones de Venezuela

La Solicitud de Venezuela se basa en lo que describe como un error en el calculo de dafios

efectuado por el Tribunal.

? La referencia es a los lineamientos procesales contenidos en las Minutas de la Primera Sesién del Tribunal del dia 24 de
enero de 2011.

16. Describe el error de la siguiente manera:

a. Enel parrafo 197 del Laudo, el Tribunal dejd constancia de los supuestos que habia
decidido adoptar a efectos de la valuacién de los flujos de caja descontados (DCF,

por sus siglas en inglés) del negocio de Tidewater:

un negocio compuesto por los servicios prestados por los 15 buques que

SEMARCA operaba en el Lago de Maracaibo o desde él;

las cuentas pendientes de cobro, como elemento tanto que sustentaba el
capital de trabajo del negocio en curso como susceptible de recuperacion en
si mismo;

tomando el promedio de los flujos de caja histéricos de la empresa

correspondientes al periodo 2006 —2009;
iv. aplicando un riesgo de capital del 6,5 %;

v. aplicando un riesgo pais del 14,75 %;

vi. pero sin descuento adicional debido a su concentracién en un unico cliente.

b. Durante la audiencia, el Tribunal habia solicitado que los expertos valuadores de
ambas partes prepararan calculos adicionales, mediante la aplicacién de sus

modelos de valuacién existentes pero con diversas variables alternativas?.

c. En el parrafo 201 del Laudo, el Tribunal dejé constancia de los resultados de los
calculos de los expertos mediante la aplicacién de los elementos que habia
identificado en el parrafo 197. Dejé constancia de las valuaciones presentadas del
siguiente modo:

(a) Demandantes: 31,959 millones de ddlares estadounidenses (sdlo 11 buques)
(ingresos multiplo de 3,79) + 16,484 millones de ddlares estadounidenses en
concepto de cuentas pendientes de cobro no recurrentes = 48,443 millones de
ddlares estadounidenses;

(b) Demandada: 27,407 millones de délares estadounidenses (15 buques con 100 % de

recuperabilidad de cuentas pendientes de cobro).

d. Después de observar que la determinacién de la compensacidn ‘no es ni puede ser

una ciencia exacta, sino que se trata de una cuestién de estimacién fundada’, el

> Solicitud, [6].

Tribunal valud el negocio de Tidewater en 30 millones de dolares estadounidenses, a
los que agregd 16,4 millones de délares estadounidenses en concepto de cuentas
por cobrar no recurrentes para arribar a una cifra en concepto de indemnizacién
total de 46,4 millones de dolares estadounidenses. Venezuela afirma que, al llegar a
tal resultado, ‘el Tribunal claramente tuvo en cuenta los cdlculos de los expertos

respectivos de las partes plasmados en el parrafo 201 del Laudo”*.

e. La valuacién registrada respecto de las Demandantes se baso en la presentacién
realizada por el experto de Tidewater, el Sr. Kaczmarek, durante la audiencia.
Venezuela asevera que la cifra real presentada por el Sr. Kaczmarek correspondiente
a las variables adoptadas en el parrafo 197 no ascendia a 31,959 millones de délares
estadounidenses, sino a 13,917 millones de ddlares estadounidenses. Por
consiguiente, el total registrado en el parrafo 201(a) deberia haber sido 30,401

millones de délares estadounidenses (13,917 millones + 16,484 millones)>.

17. Venezuela alega que esto supone el descubrimiento de hechos que hubieran podido influir
decisivamente en el Laudo. En su alegacién, si el Tribunal hubiera tenido conocimiento del
hecho de que las cifras presentadas en el parrafo 201 no coincidian con las presentaciones
de los expertos, el Tribunal habria asignado un monto diferente en concepto de

indemnizacion*, y por ende, se solicita que el Tribunal proceda a la revisién del Laudo’.

18. Venezuela rechaza la sugerencia de Tidewater segtin la cual el procedimiento correcto a
efectos de abordar el supuesto error consiste en una solicitud de rectificacién del Laudo de
conformidad con el Articulo 49 del Convenio y la Regla 49 de las Reglas de Arbitraje. Afirma
que el monto otorgado ‘no puede corregirse facilmente sin una revision sustantiva por parte
del Tribunal’, y que la cuestién que consiste en establecer si el impacto del error ‘requiere la

revision y el andlisis del Tribunal, no deberia determinarse en una solicitud de rectificacion’®.

1!

yo

Venezuela también rechaza el argumento de Tidewater segtin el cual puede que el supuesto
error no haya tenido un impacto sustancial en el monto otorgado en concepto de

indemnizacion®. Asevera que, si bien el experto de Tidewater no presenté una cifra basada

4 Solicitud, [8]. [Traduccién del Tribunal]

5 Solicitud, [9]

6 Solicitud, [11], Observaciones Adicionales, [2], [6].

7 Solicitud, (13].

8 Observaciones Adicionales, [3], que cita Railroad Development Corporation (RDC) c. Republica de Guatemala, Caso CIADI

Num. ARB/07/23, Decisién sobre la Solicitud de la Demandante de Suplementacién y Rectificacién del Laudo (18 de enero
de 2013), [43], [47]

9 Observaciones Adicionales, [5]

en una operacién compuesta por 15 buques, es posible aumentar su cifra correspondiente a
11 buques o reducir su cifra correspondiente a 17 buques (que ascendia a 24,435 millones
de ddélares estadounidenses). Venezuela acepta que los expertos otorgaron un trato
diferente a las cuentas pendientes de cobro: los expertos de Venezuela, al incluirlas en su
totalidad en el calculo DCF, y el experto de Tidewater, al incluir una partida adicional de
cuentas pendientes de cobro no recurrentes, ademas de incluir cuentas pendientes de cobro
recurrentes en la valuacién del propio negocio. No obstante, alega que esto no afecté la

habilidad del Tribunal de comparar las valuaciones.

B. Alegaciones de Tidewater

20. Tidewater rechaza la Solicitud. Alega que un error de transcripcién no constituye un hecho
nuevo en los términos del Articulo 51 del Convenio, sino una verdadera cuestiédn de
rectificacién en virtud del Articulo 49, y que, por consiguiente, la Solicitud es inadmisible.
Incluso si el error del Tribunal efectivamente constituyera un hecho nuevo, no hay

fundamento alguno para concluir que influy6 'decisivamente' en el Laudo final.

21. En su Respuesta Preliminar, Tidewater acepto que el Tribunal habia cometido un ‘error
evidente’ en la transcripcién de las cifras extraidas de la presentacién del Sr. Kaczmarek?®. En
su Duplica, Tidewater afirma que puede ser que la adopcion por parte del Tribunal de la cifra
de 31,959 millones de ddlares estadounidenses haya sido deliberada. Habiendo reconocido
que los expertos de las Partes no habian presentado escenarios comparables, puede que el
Tribunal haya tomado la decision deliberada de seleccionar un rango comprendido entre una
cifra superior presentada por el experto de Tidewater y una cifra inferior presentada por el

experto de Venezuela’.

22. Aun si el supuesto error identificado por Venezuela constituyera un hecho nuevo a este
efecto, Tidewater asevera que es ‘totalmente especulativo’ sugerir que el error tuvo alguna

influencia en el Laudo, y, mucho menos, una influencia 'decisiva[]’2?:

a. El Tribunal dejo constancia de que todavia existian ‘diferencias sustanciales en el
enfoque adoptado por los expertos’ que limitaban el significado del despliegue de

cifras, y de que los dos conjuntos de cifras no podian ‘compararse en forma directa’.

1 Respuesta Preliminar, 1. [Traduccién del Tribunal]
1 Duplica, [3]
2 Respuesta Preliminar, 2. [Traduccién del Tribunal]

b. El Laudo no especifica la manera en que el despliegue de valores incluido en el
parrafo 201 se tradujo en la determinacién por parte del Tribunal del nivel de
compensacién apropiado, pero tales diferencias implicaban que no puede suponerse
que el Tribunal pretendiera adoptar una cifra que se encontrara comprendida entre

las cifras desplegadas en dicho parrafo?.

c. En particular, el hecho de que el experto de Tidewater no hubiera preparado una
valuacién basada en 15 buques significd que la cifra correspondiente a 11 buques
‘subestima[ra] considerablemente la determinacién [por parte de Tidewater] del
valor verdadero de SEMARCA’. Por ende, el supuesto de Venezuela segtn el cual el
Tribunal no habria otorgado 46,4 millones de délares estadounidenses, en tanto
dicho valor supera los 30,401 millones de délares estadounidenses es infundado™,

puesto que el Tribunal habria sabido que esta valuacion estaba subestimada.

d. Asimismo, el enfoque adoptado por Venezuela ignora que los expertos de las Partes
adoptaron enfoques diferentes en cuanto al trato de las cuentas pendientes de
cobro, y que el Tribunal adopto el enfoque del Sr. Kaczmarek, que menoscaba atin
mas el supuesto segun el cual el monto apropiado en concepto de compensacién se
encontraria dentro de los limites establecidos por las cifras del parrafo 201 del

Laudo.

e. Es probable que la evaluacion del Tribunal también reflejara otras consideraciones,
tales como el desempefio financiero de SEMARCA con anterioridad a la
expropiacién. Tidewater alega que, si el Tribunal hubiera otorgado un monto total
en concepto de indemnizacién de 27,407 millones de dolares estadounidenses mas
intereses, Venezuela habria ‘nacionalizado efectivamente’ las operaciones de
SEMARCA en su conjunto a cambio de una indemnizacion total equivalente a poco

mas de la mitad de los ingresos anuales de la sociedad en el afio 20097.

IV. ANALISIS DEL TRIBUNAL

 

A. Requisitos del Articulo 51(1) del Convenio

23. Con arreglo al Articulo 51(1) del Convenio, el Unico fundamento por el cual un solicitante
puede pedir la revision de un laudo es ‘el descubrimiento de algtin hecho que hubiera
3 Duplica, (13]-[14].

¥ Duplica, (13]-(14]. [Traduccién del Tribunal]
15 Duplica, [15]. [Traduccién del Tribunal]

podido influir decisivamente en el laudo, y siempre que, al tiempo de dictarse el laudo,
hubiere sido desconocido por el Tribunal y por la parte que inste la revision y que el

desconocimiento de ésta no se deba a su propia negligencia’.

24. La revisién es uno de los recursos incluidos en una lista cerrada contenida en el Convenio
mediante excepciones especificas al principio fundamental de cardcter definitivo del laudo

consagrado en el Articulo 53.7

25. El criterio de revision contiene tres elementos esenciales:
a. Que se haya descubierto un hecho;
b. Que hubiera podido ‘influir decisivamente en el laudo’; y
c. Que hubiera sido desconocido por el Tribunal y por la parte que inste la revision al
tiempo de dictarse el laudo (y que el desconocimiento del hecho por la parte que
inste la revisibn no se deba a su propia negligencia).

26. A menos que la Solicitante pueda establecer estos tres elementos, su solicitud no cumplira

con los requisitos del Articulo 51 y debera desestimarse.
B. El parrafo pertinente del Laudo

27. En el caso que nos ocupa, la Solicitud se funda en la referencia contenida en el parrafo
201(a) del Laudo segtin la cual:

Con estas limitaciones, el diferencial de cifras presentadas por los dos expertos es el
siguiente:

(a) Demandantes: 31,959 millones de ddlares estadounidenses (sdlo 11 buques)
(ingresos multiplo de 3,79) + 16,484 millones de ddlares estadounidenses en
concepto de cuentas pendientes de cobro no recurrentes = 48,443 millones de
dolares estadounidenses;

28. Venezuela alega que la cifra que constaba en el documento presentado por el experto de las
Demandantes (en funcidn de los supuestos que decidiera el Tribunal) ascendia a 13,917
millones de dolares estadounidenses, y no a 31,959 millones de ddlares estadounidenses.

29. Al momento de revisar el documento mencionado en este parrafo de su Laudo a efectos de

la presente Solicitud?”, el Tribunal concluye que existe un error material en su transcripcién

16 Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio, [41].

del documento subyacente alli citado. El inciso deberia interpretarse correctamente y en el
siguiente sentido:
(a) Demandantes: 13,917 millones de ddlares estadounidenses (sdlo 11 buques) (ingresos
multiplo de 1,65) + 16,484 millones de ddlares estadounidenses en concepto de cuentas
pendientes de cobro no recurrentes = 30,401 millones de ddlares estadounidenses.

30. Tidewater afirmé en su Respuesta Preliminar a la Solicitud’® que un error de transcripcién
semejante podria haber sido objeto de una solicitud de rectificacién en virtud del Articulo
49(2), procedimiento disefiado especificamente para la correccién de un error material
evidente’®

31. Sin embargo, Venezuela asevera que la rectificacién no es el curso de accién apropiado en el
presente caso, en tanto el error ‘requiere la revision y el andlisis del Tribunal’ y ‘no puede
corregirse facilmente sin una revisién sustantiva por parte del Tribunal’?°. Por lo tanto, opté

por mantener su solicitud de revision en virtud del Articulo 51.

3:

N

En estas circunstancias, Venezuela debe cumplir con todos los requisitos del Articulo 51,
cada uno de los cuales es indispensable a efectos de una solicitud de revisién. El Tribunal
considera, primero, en la seccién C, el requisito de descubrimiento de un hecho nuevo
desconocido tanto para el Tribunal como para la solicitante y, luego, en la seccidn D, el

requisito de influencia decisiva en el laudo.

C. El requisito de descubrimiento de un hecho nuevo y desconocido

3

wo

. Venezuela alega que el hecho nuevo es el conocimiento de que la cifra correcta para una
operacion de 11 buques ascendia a 13,917 millones de délares estadounidenses, en lugar de
a USD 31,959 millones de délares estadounidenses”!. Afirma que, si el Tribunal hubiera
estado al tanto de este hecho, el Laudo habria oscilado entre 27,407 millones y 35,462
millones de dolares estadounidenses (la cifra correspondiente a 11 buques presentada por el

experto de Tidewater aumentada a 15 buques).

 

17 Presentacién de PowerPoint de Navigant: Respuestas a las Preguntas del Tribunal de fecha 11 de junio de 2014, 12 de
junio de 2014, 8.

18 Respuesta Preliminar, 1.

1 Gold Reserve Inc. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI Num. ARB(AF)/09/1, Decisién Relativa a las
Solicitudes de Correccién de la Demandante y la Demandada (Bernadini P, Williams & Dupuy, 15 de diciembre de 2014),
[38], que analiza la disposicién equi contenida en el del Mecanismo C i

2 Observaciones Adicionales, [3]. [Traduccién del Tribunal]
24 Observaciones Adicionales, [6].

34. Venezuela no cita autoridad alguna para aseverar que un error de transcripcién puede

constituir un hecho nuevo a efectos de la revision.

3:

vw

Con este propdsito, debe considerarse que el Tribunal y las Partes estan al tanto de cada
hecho establecido por el material presentado ante el Tribunal. Tal como ha resuelto la Corte
Internacional de Justicia en el contexto de una solicitud de revision:
Debe considerarse que la Corte esta al tanto de cada hecho establecido por el material
presentado ante él, independientemente de que haga referencia expresa 0 no a tal hecho en
su fallo; de manera similar, una parte no puede argumentar que no estaba al tanto de un
hecho plasmado en los escritos de su oponente o en un documento anexo a dichos escritos
0, de otro modo, sometidos periddicamente a conocimiento de la Corte”.
36. De acuerdo con la opinién del Tribunal, Venezuela no ha identificado un 'hecho' nuevo en los

términos del Articulo 51(1).

37. Si el ‘hecho’ invocado por Venezuela consiste en que la valuacién DCF del experto de
Tidewater correspondiente a una operacién de 11 buques ascendia a 13,917 millones de
délares estadounidenses, y no a 31,959 millones de délares estadounidenses, este hecho no
es nuevo ni se ha descubierto con posterioridad al dictado del Laudo. Por el contrario,
estaba contenido en el documento presentado por el experto, como parte de un conjunto

de calculos solicitados por el Tribunal y presentados el ultimo dia de la audiencia.

38. Si el supuesto 'hecho' nuevo es el conocimiento de que el Tribunal utiliz6 la cifra equivocada,
ese tampoco califica como tal. El hecho debe haber existido (pero no descubierto) al
momento del Laudo a fin de involucrar al Articulo 51(1). Si ese conocimiento constituia un
‘hecho’ nuevo, cualquier supuesto error cometido por el Tribunal involucraria al Articulo
51(1). Eso entraria en conflicto directo con el principio de caracter definitivo plasmado en el
Articulo 53, que dispone que el laudo ‘no podra ser objeto de apelacién’ ni de cualquier otro
recurso, con excepcidn de los procedimientos cuidadosamente restringidos enumerados en

el Convenio.

39. En consecuencia, el Tribunal resuelve que el primer elemento indispensable para una
solicitud de revisién no se ha cumplido y, por ende, la Solicitud debe desestimarse sobre la
base de dicho fundamento. No obstante, y sin perjuicio de esa conclusién primaria, el

Tribunal también considera si, en el supuesto de que este error material reuniera el primer

22 Solicitud de Revisién e Interpretacién del Fallo de fecha 24 de febrero de 1982 en el marco del Caso relativo a la
Plataforma Continental (Ténez/Jamahiriya Arabe Libia) [1985] ICJ Rep 192, [19]. [Traduccién del Tribunal]

elemento del criterio, ‘hubiera podido influir decisivamente en el laudo’. El Tribunal aborda

esta cuestion por via de referencia al propio Laudo.

D. Influencia en el Laudo

40. Los dos documentos de que se extraen las cifras plasmadas en el parrafo 201 del Laudo
estan compuestos por tablas de cifras ilustrativas, preparadas a pedido del Tribunal el
pentiltimo dia de la audiencia y presentadas el Ultimo dia de la audiencia. Muestran, en
forma tabular y sin mas elaboracion el efecto de los distintos supuestos segun la opinion del

experto respectivo en los cdlculos de dicho experto”?.

41. Estos documentos no representaban las opiniones respectivas de los expertos en cuanto a la
valuacién apropiada que habia de aplicarse al negocio que, segtn el Tribunal, ha sido
expropiado. El experto de la Demandante propuso una valuacién ex ante del negocio de
81,68 millones de ddlares estadounidenses, mientras que la Demandada llegd a una

valuacion ex ante de 2,9 millones de ddlares estadounidenses ”*.

42. En el parrafo 198, el Tribunal hace constar su agradecimiento por estas tablas ilustrativas,

pero destaca lo siguiente”:

Produjeron una convergencia mucho mayor en las cifras de lo que habia ocurrido en los
informes de los expertos que se presentaron durante la fase escrita. Sin embargo, contintia
habiendo diferencias sustanciales en el enfoque adoptado por los expertos, que, a su vez,

afectan las cifras presentadas.

43. Esto ocurridé particularmente con dos de las variables que, segtn el analisis del Tribunal,
‘tienen un efecto sustancial en la valuacién de la inversidn de las Demandantes en
SEMARCA’’® a) el trato de las cuentas pendientes de cobro, y b) el Ambito de la actividad

que ha de valorarse.

44. El Tribunal abord6 cada uno de estos elementos por separado en su Laudo. En definitiva,
resolvid que un elemento separado del monto total en concepto de indemnizacién debia

atribuirse al valor del negocio, en funcién de un supuesto de ambito de actividad de 15

2 Se definen respectivamente en el Glosario de Términos Definidos del siguiente modo: Respuestas de Navigant a
Preguntas ‘Presentacién de PowerPoint: Respuestas a las Preguntas del Tribunal de fecha 11 de junio de 2014 (12 de junio
de 2014)’; de Brail a Preguntas ‘Pr én de PowerPoint de los Expertos de la
Demandada a las Preguntas del Tribunal (12 de junio de 2014)’.

2 Laudo, [167].

25 Enfasis agregado.

26 [169].

10

45.

4

a

47.

27 [202].

buques, mientras que otro elemento separado debia atribuirse a las cuentas pendientes de
cobro no recurrentes, antes de arribar a una valoracién total a efectos de compensacién de

46,4 millones de dolares estadounidenses?’.

1. Cuentas pendientes de cobro

El Tribunal explica la divergencia entre los expertos en el enfoque adoptado en sus tablas
ilustrativas con respecto a las cuentas pendientes de cobro en el parrafo 199, en que

observa lo siguiente:

Cuentas pendientes de cobro: El experto de las Demandantes extrae el monto de cuentas
pendientes de cobro a partir de sus cdlculos. Lo presenta como una suma adicional que
deberia valuarse e incluirse como rubro contable separado. Luego de los ajustes, calcula que
el capital de trabajo no recurrente total que ha de agregarse de esta manera asciende a USD
16.484.677 (del total adeudado por PDVSA y PetroSucre al dia 8 de mayo de 2009 de USD
44.888.040)*. Los expertos de la Demandada sdlo presentan el efecto de la inclusion de las
cuentas pendientes de cobro como capital de trabajo dentro de sus cdlculos.
El Tribunal ya ha resuelto que ‘la inversién que se perdié debe incluir las cuentas por
cobrar’?®, puesto que ‘[c]onstituyen un activo valioso de la empresa’ y ‘un comprador
dispuesto a comprar también I[a]s consideraria valios[a]s’°°. Por consiguiente, decidié 'incluir
las cuentas pendientes de cobro de SEMARCA al dia 7 de mayo de 2009 a efectos de

determinar el valor que ha de asignarse a la empresa'??.

Sin embargo, tal como observa el Tribunal en el parrafo 199, el enfoque adoptado por los
expertos respectivos en sus tablas ilustrativas respectivas no era directamente comparable,
en cuanto a la valuacion que ha de asignarse a las cuentas pendientes de cobro que deberian
tratarse como ‘no recurrentes’. El monto total en concepto de capital de trabajo pendiente
adeudado por PDVSA y PetroSucre a la fecha de valuacion ascendia a 44.888.040 de ddélares
estadounidenses”. Los expertos de la Demandada no presentaron una cifra separada
correspondiente al capital de trabajo no recurrente, sino que, en su lugar, calcularon que el

valor del negocio en su totalidad (incluido el capital de trabajo) ascendia al monto inferior de

28 Respuestas de Navigant a Preguntas, Diapositiva 10.

29 [175].
30 [176].
3 [177].

2 Cf. la valuacién total del negocio determinada por el Tribunal a efectos de compensacién y el otorgamiento de 46,4
millones délares estadounidenses.

11

4

go

49.

50.

51.

33 [174].
% [202].

27,407 millones de dolares estadounidenses. Por otro lado, el experto de las Demandantes
traté parte del total de las cuentas pendientes de cobro como no recurrentes, y consider6
que 16,4 millones de ddlares estadounidenses del total de 44,888 millones de ddlares

estadounidenses se encontraban en esa categoria.

Esto produjo lo que, de acuerdo con la opinion del Tribunal expresada en el parrafo 198, era
una ‘diferencia[] sustancial[] en el enfoque adoptado por los expertos, que, a su vez, afecta[]

las cifras presentadas’.

El Tribunal ya habia decidido incluir las cuentas pendientes de cobro en su valuacién por
considerarlas un activo valioso de la empresa. En el parrafo 202 resolviéd que un comprador
dispuesto a comprar habria pagado un monto adicional en concepto de cuentas pendientes
de cobro no recurrentes ‘que habria tenido derecho a recuperar en su totalidad de PDVSA

luego de adquirir el negocio’.

Los expertos de la Demandada no ayudaron al Tribunal a calcular una cifra atribuible a este
elemento. Los abogados les habian ordenado que excluyeran las cuentas pendientes de
cobro de las valuaciones contenidas en sus informes periciales*’. La cifra presentada en sus
tablas ilustrativas preparadas a pedido del Tribunal no incluia un calculo separado para la
parte no recurrente de las cuentas pendientes de cobro — elemento que, tal como resolvi6 el
Tribunal, debja incluirse en la valuacion del negocio. Por lo tanto, tal como explica el Tribunal
en el parrafo 202, tuvo que estimar una cifra que debia agregarse para abordar este
elemento. Del monto total en concepto de cuentas pendientes de cobro de 44,888 millones
de délares estadounidenses, el Tribunal adopto la cifra del experto de las Demandantes de
16,4 millones de délares estadounidenses como atribuible al capital de trabajo no recurrente
al momento de realizar sus propios calculos. Agrego este monto a la valuacién del negocio
por parte del Tribunal (con exclusidn del capital de trabajo no recurrente) de 30 millones de
délares estadounidenses, para arribar a la cifra total de 46,4 millones de dédlares

estadounidenses otorgada por el Tribunal**.

2. Ambito de actividad

. La segunda divergencia sustancial entre los expertos en el enfoque adoptado en sus tablas

ilustrativas se relacionaba con el ambito de la actividad que habia de valorarse. El Tribunal

explica esta divergencia en el parrafo 200 donde observa lo siguiente:

12

Ambito de actividad: El experto de las Demandantes supone que la envergadura total del
negocio de SEMARCA en el mes de mayo de 2009 incluye los dos buques fletados a Chevron,
como consecuencia de lo cual presenta cifras correspondientes a sdlo 11 buques (los que
efectivamente operan en el Lago de Maracaibo) 0 a 17 buques. Los expertos de la
Demandada limitan sus calculos de actividad adicional a 15 buques. En tanto el Tribunal ya
concluyé que deberia excluir los dos buques fletados a Chevron de su anilisis, esto redunda
en que los dos conjuntos de cifras no puedan compararse en forma directa.

52. El Tribunal ya habia resuelto que el negocio de SEMARCA al dia 7 de mayo de 2009 no se
limitaba a los 11 buques que operaban en el Lago de Maracaibo®®. Por el contrario, concluyé
que el negocio debe valorarse teniendo en cuenta la actividad representada por los cuatro
buques que operaban en el Golfo de Paria, al resolver que ‘[e]l valor del negocio que
representaban las operaciones de estos buques debe agregarse a los 11 buques
efectivamente estacionados en el Lago de Maracaibo’** Por otro lado, el Tribunal resolvid
que la actividad representada por dos buques adicionales contratados para brindarle apoyo

a Chevron debia excluirse, por las razones explicadas en el parrafo 172.

5:

»

Por consiguiente, el Tribunal resolvid que ‘la actividad debe tratarse como si tuviera un
supuesto alcance, en funcidn de sus operaciones historicas, representado por el flujo de

fondos generado por 15 buques'?”.

5.

B

. Las cifras presentadas por los expertos de la Demandada en su tabla ilustrativa
efectivamente suponian la existencia de 15 buques. Dicha cifra, que aplicaba los demas
supuestos encontrados por el Tribunal, derivé en una valuacién de 27,407 millones de

délares estadounidenses, tal como consta en el parrafo 201(b).

55. Sin embargo, tal como destacara el Tribunal en el parrafo 200, el experto de las
Demandantes presento calculos basados exclusivamente en 11 buques o en 17 buques. La
cifra correspondiente a 11 buques produjo la cifra ahora establecida como corregida en el
parrafo 28 supra de 13,917 millones de délares estadounidenses (ingresos multiplo de 1,65).
Venezuela sefiala en la Solicitud que la cifra planteada por el experto de las Demandantes en
funcidn de los supuestos correspondientes a 17 buques ascendia a 24,4 millones de délares

estadounidenses *.

35 [171].
36 (dem.
» [173].
38 [19] supra.

13

56.

57.

5

oo

59.

60.

Con respecto a esta cuestion, por lo tanto, a diferencia de la posicién relativa a las cuentas
pendientes de cobro no recurrentes, sdlo los expertos de la Demandada habian presentado
una cifra en su tabla ilustrativa que pudiera remitirse al ambito de la actividad basado en 15

buques que, tal como el Tribunal habia decidido, debia aplicarse.

La cifra que, segtin Venezuela, debia haber aparecido en el parrafo 201(a) es una cifra
basada en una operacién de 11 buques que el Tribunal decidié no era la base apropiada para
valorar el negocio que habia sido expropiado. El uso de una cifra de tal naturaleza habria
redundado en una compensaci6n insuficiente para las Demandantes por su pérdida. Por otro

lado, el Tribunal habia rechazado especificamente el Ambito de actividad de 17 buques.

La sugerencia efectuada por Venezuela en la Solicitud, segtin la cual la cifra correspondiente
a 11 buques o a 17 buques podria simplemente aumentarse o reducirse en forma
proporcional para producir la cifra correspondiente a 15 buques, no se planted ante el
Tribunal durante el procedimiento principal. Ni Venezuela ni su experto ofrecieron un
calculo semejante en el curso de la audiencia. No formé parte de las pruebas presentadas
ante el Tribunal ni tuvo importancia alguna en el razonamiento contenido en el Laudo. En
consecuencia, sdlo los expertos de la Demandada habian propuesto un calculo

correspondiente a 15 buques.

3. Conclusi6n sobre la influencia en el Laudo

El parrafo 201 aparece en el Laudo inmediatamente después de los dos parrafos ya citados
en que el Tribunal explica el motivo por el cual ‘los dos conjuntos de cifras no pued[e]n
compararse en forma directa'®®. Tal como se expresara supra, su funcidn consiste en dejar

constancia ‘[d]el diferencial de cifras presentadas por los dos expertos’“°.

En vista de la falta de comparabilidad, el Tribunal tuvo que adoptar su propio enfoque a

efectos de determinar la valuacion. Ya habia observado lo siguiente:

Si bien a las Demandantes les corresponde demostrar que sufrieron algun dafio a fin de
recibir compensacién, al Tribunal le corresponde determinar el monto otorgado en concepto
de compensacién. Se trata necesariamente de una cuestidn para la estimacién fundada del

Tribunal a la luz de todas las pruebas que tiene a su disposicién*,

> Laudo, [200].

* [201].
4 [164],

que cita Sapphire International, SPP c. Egipto, Chorzéw Factory, Rumeli c. Kazajstén (Decisién sobre Anulacién).

14

61. El parrafo 202, que aparece inmediatamente después del parrafo que exhibe las cifras
presentadas por los expertos, vuelve a enfatizar que el Tribunal debe realizar su propia
determinacién. Comienza afirmando lo siguiente:

El Tribunal ya observé que la determinacién de un nivel de compensacién apropiado basado
en un andlisis de los flujos de caja descontados de este tipo no es ni puede ser una ciencia
exacta, sino que se trata de una cuestin de estimacién fundada. El Tribunal considera que
un comprador dispuesto a comprar habria valuado el negocio en aproximadamente 30
millones de ddlares estadounidenses...

62. Esta formulacién deja claro que el Tribunal no ha adoptado las cifras planteadas por los
expertos de ninguna de las dos Partes, sea en sus informes originales, sea en sus tablas
ilustrativas. En su lugar, ha tenido en cuenta la totalidad de las pruebas presentadas ante él
al momento de determinar el nivel de compensacién apropiado que habia de otorgarse,
sobre la base de un analisis de los flujos de caja descontados. Este fue un proceso que, tal
como habia observado el Tribunal, ‘presenta dificultades particulares en vista del caracter
del negocio de SEMARCA’?. Tal como resolvid, la determinacién resultante de un nivel de

compensacién apropiado ‘no es ni puede ser una ciencia exacta’.

6:

w

Por lo tanto, el Tribunal concluye que, aun si la solicitud de Venezuela fuera admisible por
considerarse que se basa en un hecho nuevo y desconocido (lo que ha advertido que no
ocurre), luego de analizar el razonamiento contenido en el laudo, tal hecho no ‘hubiera

podido influir decisivamente en el laudo’.

2 [166].

15

V. DECISION
64. Por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve lo siguiente:
1) Desestimar la solicitud de revisién de la Solicitante;
2) Levantar la suspensi6n de la ejecucién del Laudo;
3) En cuanto a las costas del procedimiento:
a) Que los miembros del Tribunal no cobren honorarios y gastos;
b) Que la Solicitante se haga cargo de los gastos del Centro; y

c) Que cada Parte se haga cargo de los gastos incurridos por ella con motivo de la

Solicitud.

16

[firmado] [firmado]

 

Dr. Andrés Rigo Sureda Profesora Brigitte Stern
Arbitro Arbitro

Fecha Fecha

[firmado]

 

Profesor Campbell McLachlan QC
Presidente

Fecha

17

