CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Solicitante

TIDEWATER INVESTMENT SRL Y TIDEWATER CARIBE, C.A.

Demandadas

Caso CIADI N.° ARB/10/5

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE LA SOLICITANTE DE MANTENER LA SUSPENSION DE LA

EJECUCION DEL LAUDO

 

Miembros del Comité ad hoc
Juez Abdulqawi Ahmed Yusuf, Presidente
Tan Sri Dato’ Cecil W. M. Abraham
Profesor Dr. Rolf Knieper

Secretario del Comité ad hoc
Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de envio a las Partes: 29 de febrero de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela:

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Viceprocurador General de la Reptiblica
Procuraduria General de la Reptiblica

Av. Los Ilustres, cruce con calle Francisco
Lazo Marti

Edif. Procuraduria General de la Reptblica,
piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

Sr. George Kahale, III

Sr. Benard V. Preziosi, Jr.

Sra. Miriam K. Harwood

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue

New York, New York 10178

Estados Unidos de América

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Sr. Eloy Barbara de Parres

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 & 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 Ciudad de México

México

En representacion de Tidewater Investment SRL
y Tidewater Caribe, C.A.:

Sr. Miguel Lépez Forastier
Sr. Thomas L. Cubbage IIT

Sr. Alexander A. Berengaut
Sr. Daniel E. Matro
Covington & Burling LLP
One CityCenter

850 Tenth Street, N.W.
Washington, D.C. 20001-4956
Estados Unidos de América

Sr. Bruce Lundstrom
Tidewater Inc.

6002 Rogerdale Road

Suite #600

Houston, Texas 77072
Estados Unidos de América

TABLA DE CONTENIDOS

I. © ANTECEDENTES PROCESALES .........cccccsccssessssssssseseseeseeseeseesessseseeeseeneesees 1
II. LAS POSTURAS DE LAS PARTES.........ccccccsessesssessesessesseeseesessessseseneeseeeeesees 3
a. Postura de la Solicitante ...........c.ccccccccscssesesseseeseseeseseeseseessseeseseessseeseanensaneneas 3

b. Postura de las Demandadas .............0c0ceee

Ill. DISPOSICIONES APLICABLES DEL CONVENIO Y DE LAS REGLAS DE

 

 

ARBITRAJE DEL CIADI 8
TV. EL ANALISIS DEL COMITE w....ssscssssssssssssssssssscccsssssnsneseescccessnnnnnesseseceennnnnte 10
V. DECISION 22

 

ANTECEDENTES PROCESALES

El dia 9 de julio de 2015, la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (la
“Solicitante” o “Venezuela”) presenté a la Secretaria General del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’) una
solicitud de anulacién (la “Solicitud de Anulacién”) del laudo dictado el dia 7
de julio de 2015 (el “Laudo”) en el marco del Caso CIADI N.° ARB/10/5,
incoado por Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. (las

“Demandadas” o “Tidewater”.

La Solicitud de Anulacién se present6 de conformidad con el Articulo 52 del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (“Convenio CIADI”) y la Regla 50 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de

Arbitraje”).

En su Solicitud, Venezuela solicité que la Secretaria General suspendiera
provisionalmente la ejecucidn del Laudo (“Solicitud de Suspensién’) respecto
de la suma de USD 46,4 millones mas intereses a favor de Tidewater!.
Venezuela solicit6 asimismo que se mantuviera la suspensién hasta que el

Comité ad hoc dictara su Decisién respecto de la Solicitud de Anulacién’.

El dia 16 de julio de 2015, la Secretaria General registré la Solicitud de
Anulacién y notificé a las Partes de la suspensién provisional de la ejecucién

del Laudo en virtud de la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje.

E] dia 9 de septiembre de 2015, la Secretaria General notificé a las Partes que

el Comité ad hoc (el “Comité’) se habia constituido de conformidad con la

Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje. El Comité estaba integrado por el Juez

' Solicitud de Anulacién, parr. 18.

Abdulqawi Ahmed Yusuf (nacional de Somalia) en calidad de Presidente; Tan
Sri Dato’ Cecil W. M. Abraham (nacional de Malasia) y el Profesor Rolf

Knieper (nacional de Alemania), en calidad de Miembros.

Por lo tanto, se consideré que el procedimiento de anulacién comenz6 en la
fecha establecida supra. Se notific6 asimismo a las Partes que el Sr. Marco
Montafiés-Rumayor, Consejero Juridico del CIADI, se desempefiaria como

Secretario del Comité.

El dia 17 de septiembre de 2015, el Comité decidié prorrogar la suspensién
provisional de la ejecucién del Laudo hasta que se pronunciara sobre dicha

solicitud después de su primera sesi6n. El Comit

 

asimismo un cronograma
para recibir las presentaciones escritas respecto de la Solicitud de Suspensién

de Venezuela.

El dia 7 de octubre de 2015, de conformidad con el cronograma fijado por el
Comité, Venezuela realiz6 una presentaci6n en sustento de la continuacién de
la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo (“Presentacién sobre
Suspensi6n’”). La Presentacién sobre Suspensi6n se acompaiié por los Anexos

R-88, R-131 a R-145, y por las Autoridades Legales RL-180 a RL-187.

El dia 28 de octubre de 2015, Tidewater present6 una réplica a la presentacién
de Venezuela de fecha 7 de octubre de 2015 (“Réplica de Tidewater’). La
Réplica fue acompafiada por los Anexos C-1 a C-5, y por las Autoridades

Legales CL-1 a CL-39.

El dia 23 de noviembre de 2015, el Comité celebré su primera sesi6n con las
Partes en Paris, Francia. Inmediatamente después de la primera sesi6n, el
Comité escuch6 asimismo los alegatos orales sobre la Solicitud de Suspensién

(“Audiencia sobre la Suspensién’”).

Il. LAS POSTURAS DE LAS PARTES

a. Postura de la Solicitante

11. En primer lugar, Venezuela alega que la carga de la prueba le corresponde a
Tidewater y que ésta no ha demostrado “perjuicio”* ni “motivo bastante que

justifique la necesidad de un levantamiento de la suspension’

. En su opinion,
Tidewater no sufrirfa ningtin perjuicio si se aceptara la Solicitud de Suspensién
puesto que se contemplan intereses en el Laudo. Por lo tanto, si Tidewater
resulta vencedora en el procedimiento de anulaci6n, se devengarian intereses
compuestos a una tasa anual de 4,5% sobre todos los montos otorgados durante

el periodo en que se tramite este procedimiento”.

12. La Solicitante sostiene asimismo que, a diferencia de Tidewater, el
levantamiento de la suspension afectaria negativamente a Venezuela puesto que
Tidewater intentarfa ejecutar el Laudo cuando la cuantfa total de la
indemnizacién es incierta®. Durante la Audiencia sobre la Suspensién, la
representacién de la Solicitante argumenté que dicha ejecucién “nos perjudica
porque no se nos libera la responsabilidad del pago. No hay una resolucién

concreta”’.

13. En segundo lugar, Venezuela afirma en su Presentacién sobre Suspensién que
la continuacién de la suspension provisional de la ejecucién se ha tornado una
“practica habitual”® y es “casi automatica’””® en los procedimientos de anulacién

del CIADL En sustento de su proposicién, Venezuela afirma que “de 42 comités

nde Venezuela, parr. 4.

 

in de Venezuela, parr. 5. [Traduccién del Comité]
5 Presentacién sobre Suspensién de Venezuela, parr. 5; Transcripcién de la audiencia, pg. 27, lineas 1-

© Transcripcién de la audiencia, pag. 27, lineas 1-7.
7 Transcripcién de la audiencia, pag. 84, lineas 2-4.

* Presentaci6n sobre Suspensién de Venezuela, parr. 5.

 

° Presentacién sobre Suspensién de Venezuela, parr. 5, que cita a Victor Pey Casado y Fundacion
“Presidente Allende” c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI N.° ARB/98/2 (Procedimiento de Anulacién),
Decisién sobre la Solicitud de S i6n de la Ejecucién del Laudo da por la Reptiblica de
Chile, 5 de mayo de 2010, parr. 25

 

(ademas de este Comité), sdlo tres se han negado a otorgar la continuacion de
la suspensién”'°. Venezuela concluye que no hay circunstancias “inusuales” 0

“excepcionales” en este caso que justificarfan una desviacién de esta practica!!.

En tercer lugar, Venezuela afirma que la Solicitud de Suspensi6n no deberia ser
considerada como una manera de postergar el pago'?. Por el contrario,
Venezuela “sencillamente esta ejerciendo un derecho que tiene de acuerdo con
la Convencién” "3, Segin la Solicitante, no “cabe duda alguna de que existen
causales graves para la anulacién del Laudo” tal como se explicara en su
Solicitud'*. En cualquier caso, Venezuela afirma que las Partes acordaron un
cronograma acelerado para la presentacién de los escritos principales sobre

anulacién'.

La Solicitante sefiala asimismo “el historial de Venezuela de otorgar

16 incluidos los acuerdos logrados

compensacion por las nacionalizaciones
con compaiifas afectadas por la nacionalizacién del afio 2009 objeto de
controversia en el caso que nos ocupa. Ademas, Venezuela no se ha atrasado en
el pago de su deuda soberana y ha cumplido (y continuaraé cumpliendo) sus

obligaciones internacionales!’.

Por ultimo, Venezuela alega que no hay base legal o factica para levantar
parcialmente la suspension de la ejecucién del Laudo'®. En su opinion, un
levantamiento parcial de la suspensi6n de la ejecucién “implica necesariamente
un perjuicio o un supuesto sobre la resoluci6n final”? ya que la intencién de
la Solicitud es anular la cantidad de la indemnizaci6n por daiios otorgada por el

Tribunal en el procedimiento original.

10 fd. [Traduccién del Comité]

4! Presentacién sobre Suspens!

 

nde Venezuela, parr. 6.

 

2 Presentacién sobre Suspensién de Venezuela, parr. 9.

8 Transcripcién de la audiencia, pag. 27, linea 11-12.

4

 

16

 

F én sobre ién de Venezuela, parr. 9. [T. in del Comité]
'S Transcripcién de la audiencia, pg.15, Iineas 11-20.
F én sobre ién de Venezuela, parr. 6. [T. in del Comité]

"7 Presentacin sobre Suspensién de Venezuela, parr. 8.

'8 Transcripcién de la audiencia, pag. 28, linea 19; pag. 29, lineas 1-4.

© ‘Transcripcién de la audiencia, pag. 28, linea 19; pag. 29, lineas 1-4.

4

20.

21.

Venezuela afirma que debe anularse la seccién del Laudo relativa al calculo de
dafios porque el Tribunal no ha establecidos los motivos en que se funda y ha
cometido una extralimitacién manifiesta de facultades y un quebrantamiento
grave de una norma fundamental de procedimiento. Si se anula esa secci6n del
Laudo, un nuevo tribunal deberia calcular la indemnizaci6n por dafios que

deberia otorgarse””.

Por lo tanto, a la luz de los motivos esgrimidos supra, Venezuela concluye que

deberia aceptarse su Solicitud de Suspension.

b. Postura de las Demandadas

Las Demandadas se oponen en primer lugar a la Solicitud de la Suspensién
argumentando que a Venezuela, en calidad de parte solicitante, le corresponde
la carga de probar que se requiere una suspension. En su opinion, Venezuela no

ha cumplido con esa carga?!.

En sustento de esta proposicion, Tidewater sefiala la redaccién del Convenio
CIADI y de las Reglas de Arbitraje del CIADI. De acuerdo a las Demandadas,
un comité de anulaci6n tiene discrecionalidad para otorgar una suspension de la
ejecucion, en virtud del Articulo 52(5) del Convenio, s6lo si la parte que pide
la suspensién establece que se requiere una suspensi6n en virtud de las
circunstancias”. Ademas, la Regla 54(4) de las Reglas de Arbitraje exige que
la parte solicitante “especifique las circunstancias que requieren la

suspension”.

En segundo lugar, Tidewater afirma que en contraposici6n a lo que afirma la
Solicitante, la Solicitud de Suspensién que pide Venezuela no constituye una

“practica habitual” del CIADI. En su opinién, el argumento de Venezuela de

2° Transcripcién de la audiencia, pag. 29, lineas 13-17.

2! Réplica de Tidewater, parr. 22.

% Réplica de Tidewater, parr. 22.

23 Réplica de Tidewater, parr. 22.

22.

23.

24.

que s6lo tres de 42 comités de anulacién se han negado a otorgar la continuacién
de la suspension es engafiosa ya que omite mencionar que en muchos de esos
42 casos, la solicitud fue aceptada sdlo con la condicién de que el deudor del

laudo constituyera una garantia™*.

En tercer lugar, Tidewater sostiene que la Solicitud de Suspensién de Venezuela

es de cardcter dilatorio?>. En sustento de su postura, Tidewater cita a MTD c.

Chile que sostuvo que “una suspension no es apropiada cuando la solicitud de

anulacion es meramente de cardcter ‘dilatorio””®.

Las Demandadas argumentan que aun suponiendo que Venezuela pueda
mostrar “causales graves para la anulacién” del monto controvertido de USD
10,938 millones del Laudo, no existe causal alguna de anulacién de la parte no
controvertida del Laudo de USD 35,462 millones?’. Por lo tanto, la Solicitud de
Suspensién respecto de la deuda no cuestionada “no sirve otro fin que el de

dilatar su inevitable ejecucién”®.

Tidewater sostiene que Venezuela no ha establecido que se requiera una
suspension de la ejecucién de “todo” el Laudo”’. La Solicitud de Venezuela se
refiere a “una fraccién de la compensacion total”*® en tanto s6lo cuestiona la
porcién del Laudo que otorgé una compensacién que excede “el monto maximo
concebible que pudo haber sido obtenido utilizando incluso el modelo DCF de
los expertos de las Partes Tidewater y aplicando los elementos que el Tribunal

determiné que debian ser empleados’”*'.

» Réplica de Tidewater, parr. 22.

25 Réplica de Tidewater, parr. 27.

2 Réplica de Tidewater, parr. 27, que cita a MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. La Repiiblica de
Chile, Caso CIADI N.° ARB/OI/7 (Procedimiento de Anulacién), Decisién sobre la Solicitud de la
Demandada de Mantener la Suspensién de la Ejecucién, 1 de junio de 2005, en parr. 28 (An. RL-185).
[Traduccién del Comité]

2 Réplica de Tidewater, parr. 27.

28 Réplica de Tidewater, parr, 27. [Traduccién del Comité]

2° Réplica de Tidewater, parr. 27.

3 Réplica de Tidewater, parr. 3. [Traduccién del Comité]

3! Réplica de Tidewater, parr. 3.

25. Tidewater sostiene asimismo que la parte de la compensaci6n otorgada por el
Tribunal que no excede el monto mencionado supra, es “totalmente inobjetada
e indiscutiblemente definitiva”*?. En consecuencia, Venezuela debe pagar esa
parte del Laudo independientemente del resultado de este procedimiento de

anulaci6n.

26. A la luz de las razones esgrimidas supra, las Demandadas solicitan que el
Comité rechace la Solicitud de Suspension de Venezuela. Solicitan ademas que
“como minimo, el Comité deberia levantar la suspensién con respecto a la
parte del Laudo que la Solicitud de Venezuela no cuestiona—especificamente,

los USD 35,462 millones, mds intereses”*>.

® Réplica de Tidewater, parr. 3. [Traduccién del Comité]
3 Réplica de Tidewater, parr, 32. [Traduccién del Comité]

7

III. | DISPOSICIONES APLICABLES DEL CONVENIO Y DE LAS
REGLAS DE ARBITRAJE DEL CIADI

27. El Articulo 52 del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del
laudo mediante escrito dirigido al Secretario General...

(5) Sila Comision considera que las circunstancias lo exigen,
podra suspender la ejecucion del laudo hasta que decida
sobre la anulacion. Si la parte pidiere la suspension de la
ejecucién del laudo en su Solicitud, la ejecucién se
suspenderd provisionalmente hasta que la Comision dé su
decision respecto a tal peticion.

28. El Articulo 53 del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser
objeto de apelacion ni de cualquier otro recurso, excepto
en los casos previstos en este Convenio. Las partes lo
acatardn y cumplirdn en todos sus términos, salvo en la
medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con
lo establecido en las correspondientes cldusulas de este
Convenio.

(2) A los fines previstos en esta Seccion, el término “laudo”
incluird cualquier decision que aclare, revise o anule el
laudo, segtin los Articulos 50, 51 0 52.

29. La Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece lo siguiente:

Suspension de la ejecucioén de un laudo

(1) La parte que solicite la aclaracion, revisién o anulacién
de un laudo podrd, en su solicitud, y cualquiera de las
partes podrd en cualquier momento antes que se decida
finalmente sobre la solicitud, pedir que se suspenda la
ejecucion de una parte o de todo el laudo al que se refiere
la solicitud. El Tribunal o Comité considerardn de manera
prioritaria dicha solicitud.

(2) Si una solicitud de revisién o anulacién de un laudo

(3

(4

(5,

)

)

contiene un pedido de suspensién de su ejecucion, el
Secretario General, al notificarle a ambas partes el acto
de registro, les notificard la suspensio6n provisional del
laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal o Comité, a
peticion de cualquiera de las partes, decidird dentro de 30
dias, si debe mantenerse dicha suspension; a menos que
decida que la suspension debe mantenerse, se la levantarad
automdticamente.

Si se ha otorgado la suspensién de la ejecucién de
conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1) 0 si se la
ha mantenido de conformidad con lo dispuesto en el
parrafo (2), el Tribunal 0 Comité podrd, en cualquier
momento, modificar o poner término a la suspension a
pedido de cualquiera de las partes. Todas las suspensiones
terminardn automdticamente en la fecha en que se dicte
una decision final sobre la solicitud, excepto que el Comité
que declare la nulidad parcial de un laudo podra ordenar
la suspension temporal de la ejecucién de la parte no
anulada a fin de darle a ambas partes una oportunidad
para que le pidan a cualquier nuevo Tribunal constituido
de conformidad con el Articulo 52(6) del Convenio que
otorgue una suspensién de conformidad con la Regla
55(3).

Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1),
el pdrrafo (2) (segunda oracién) o el pdrrafo (3)
especificard las circunstancias que requieren la
suspension o su modificacién o terminacion. Se otorgarad
lo solicitado sélo después de que el Tribunal o Comité le
haya dado a las partes una oportunidad para que hagan
presente sus observaciones.

El Secretario General notificard sin demora a ambas
partes la suspensién de la ejecucién del laudo y la
modificacion o terminacion de tal suspension, que entrarad
en vigencia en la fecha en que se envie dicha notificacion.

IV.

30.

31.

32.

EL ANALISIS DEL COMITE

La primera tarea del Comité consiste en analizar las disposiciones del Convenio
y las Reglas de Arbitraje del CIADI aplicables al presente caso. Segtin el
Articulo 52(1) del Convenio “cualquiera de las partes” podra iniciar el
procedimiento de anulacién, y pedir asi una reparaci6n contra el laudo, si se
siente agraviada por las conclusiones del laudo o el procedimiento que condujo
a este. Aunque el Convenio no se refiere en forma explicita a una solicitud de
anulaci6n de una parte de un laudo, le otorga especificamente al comité ad hoc,
en virtud del Articulo 52(3), la facultad de anular el laudo o cualquier parte de
este. En su Solicitud de Anulacién de fecha 9 de julio de 2015, Venezuela
solicita, inter alia, que: “b. la suspension de la ejecuci6n del Laudo se mantenga
hasta que se emita la Decisién del Comité ad hoc respecto de esta Solicitud de
Anulaci6n”. Adicionalmente solicita que: “c. se anule parcialmente el Laudo

de conformidad con el Articulo 52(1), incisos (b), (d) y (e)”™.

Aunque el Comité esta consciente que no se le pide en esta etapa del
procedimiento tomar una decisi6n respecto de la anulacién parcial del Laudo
solicitada por Venezuela, considera que este rasgo distintivo de la presente
Solicitud de Anulacién es relevante para su decisién sobre la Solicitud de
Suspension. Por lo tanto, debera abordar este asunto, que fuera abordado por las
Partes en sus presentaciones escritas, y que fuera argumentado aun en forma
mas detallada durante la Audiencia sobre la Suspensién. Por consiguiente, el
Comité considerara este asunto en el contexto mds amplio de su anilisis
tendiente a determinar si las circunstancias del presente caso exigen que se

mantenga la suspensi6n de la ejecucién.

El Articulo 52(5) del Convenio CIADI y la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje
del CIADI contienen las disposiciones fundamentales relacionadas con la
suspension de la ejecuci6n de un laudo. El parrafo 1 de la Regla 54 dispone que

la parte que solicite la anulacién, y cualquiera de las partes, podra pedir una

Solicitud de Anulacién, pag. 11.

33.

34.

suspension en la ejecucién de una parte o de todo el laudo al que se refiere la
solicitud. En relacién con este punto se amerita destacar dos cuestiones.
Primero, una solicitud de suspensién de la ejecucién no se encuentra
necesariamente circunscripta a la parte que pide la anulacion, en tanto el parrafo
1 se refiere explicitamente a “cualquiera de las partes”. Segundo, la solicitud
puede referirse a “una parte o todo el laudo al que se refiere la solicitud”, lo que
implica que el comité tiene la discrecionalidad de suspender la ejecuci6n de una
parte o de todo el laudo dependiendo de las solicitudes de las partes, y de las

circunstancias del caso especifico.

El parrafo 2 de la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje se refiere al otorgamiento
de una suspension provisional de la ejecuci6n por parte de la Secretaria General
del CIADI y a la obligacién del comité, una vez que quede constituido, de
decidir si deberia mantenerse esa suspensi6n, que de lo contrario se levantara
automaticamente. El comité podra asimismo modificar 0 poner término a una
suspensi6n de la ejecucién en cualquier momento a instancia de cualquiera de
las partes, de conformidad con el parrafo 3, después de que hubiere sido
otorgada en virtud del parrafo 1 o mantenida en virtud del parrafo 2 de la Regla
54 de las Reglas de Arbitraje. La opinién del Comité es que la suspensi6n de la
ejecuci6n a la que se refiere el parrafo 1 de la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje
es aquella que se pide en la Solicitud de Anulacién y que otorga
automaticamente la Secretaria General cuando se presenta esta Solicitud en la

forma de una suspensi6n provisional.

El parrafo 4 de la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje establece que una solicitud
de suspensi6n de la ejecucién debe especificar las circunstancias que requieren
la suspension o su modificacién o terminacion. Esto se basa en el Articulo 52(5)
del Convenio CIADI que dispone que el comité podra suspender la ejecucién
del laudo “si considera que las circunstancias lo exigen”’. Por lo tanto, aunque
les corresponde a las partes, en el momento de realizar la solicitud, proporcionar
una indicacién clara de las circunstancias que exigen dicha suspension, le
corresponde al comité evaluarlas y decidir si esas circunstancias efectivamente
requieren una suspension de la ejecucién. Esto se deduce del Articulo 53 del

Convenio CIADI que dispone que un laudo del CIADI sera “obligatorio para
11

35.

36.

37.

38.

las partes”, y que “las partes lo acatardn y cumplirdn en todos sus términos,

salvo en la medida en que se suspenda su ejecucion” .

Ni el Convenio ni las Reglas de Arbitraje del CIADI explican en detalle la
naturaleza de las circunstancias que han de especificarse. No obstante, diversos
Comités ad hoc han indicado las circunstancias a las que le dan particular
importancia al analizar una solicitud de suspension de la ejecucién en un caso
especifico. Por ejemplo, el comité ad hoc en el caso relativo a Sempra Energy
International c. Reptiblica de Argentina respecto de la solicitud de esta ultima
de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo, afirmé que “anteriores
Comités ad hoc han dado importancia a las siguientes circunstancias: 1)
perspectivas del cumplimiento del laudo; 2) causal de dificultades econémicas;

3) perspectivas de recuperacion; 4) cardcter dilatorio de la solicitud”*».

En su Presentacién de Suspension, Venezuela plantea tres circunstancias que
considera relevantes para su solicitud. Primero, que Venezuela sufrirfa un

perjuicio si el Comité levantara la suspensién porque “las partes de

 

Tidewater... indudablemente adoptarén medidas para ejecutar el laudo”**.

Segundo, que “Venezuela tiene un historial sobresaliente de otorgar
compensacion por las nacionalizaciones”, y da ejemplos de acuerdos logrados
con las compafifas afectadas por la nacionalizaci6n del petrdleo del aiio 2007 y
“un proceso anterior similar realizado en el aitio 2005 con respecto a 35

contratos de servicios operativos”*’.

Tercero, que “no puede caber duda alguna en cuanto a la existencia de causales

graves para la anulacion del Laudo en virtud del Convenio CIADI”, y que aqui

35 Véase, Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/02/16)
(Procedimiento de Anulacién): Decisién sobre la Solicitud de la Reptblica Argentina de
Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, pag. 4.

6 Presentacién de Venezuela, pag. 2. [Traduccidn del Comité]

37 Thid., pags. 4-5. [Traduccién del Comité]

12

39.

40.

no es el caso de que la solicitud sea “sin fundamento alguno en virtud del

Convenio” ni que sea meramente de caracter “dilatorio”**.

Durante la Audiencia sobre la Suspensién, Venezuela hizo hincapié asimismo
en que no se puede “/evantar la suspension de la ejecucion de una parte de los
daiios otorgados, como argumenta Tidewater”. Segtin Venezuela, “no hay base
legal, base factual tampoco para levantar parcialmente la ejecucién del
Laudo”. Ademas, para Venezuela “un levantamiento parcial de la suspensién
de la ejecucion implica necesariamente un prejuicio o un supuesto sobre la
resolucion final ya que la intencién es anular la cantidad, los dafios que se

pudieron incurrir”®.

Para Tidewater, la tinica circunstancia especificada por Venezuela en sustento
de su solicitud es que las Demandadas “indudablemente adoptardén medidas

para ejecutar el Laudo y Venezuela sufrird perjuicios”; pero eso “no justifica

40

una suspension de ninguna parte del Laudo”™’. Lo que es mas importante atin,

en la opinion de Tidewater, “incluso si la preocupacién de la Reptiblica
respecto de la ejecucion del Laudo por parte de las Demandadas constituyera
un fundamento para suspender la parte cuestionada del Laudo, no podria

justificar en modo alguno una suspensién de la ejecucién de la parte no

v4

cuestionada Por lo tanto, Tidewater sostiene que Venezuela debe pagar la

parte no cuestionada del laudo “independientemente del resultado de este
procedimiento de anulacion, y... no puede afirmar que se ve perjudicada por
los esfuerzos de las Demandadas para ejecutarlo”*”. Por tiltimo, solicitan que

“el Comité rechace la solicitud de Venezuela de una suspension incondicional

de todo el Laudo” y que “como minimo, el Comité deberia levantar la

suspension con respecto a la parte del Laudo que la Solicitud de Venezuela no

cuestiona — especificamente los USD 35,462 millones, con mds intereses 43

 Ibid., pag. 5. [Traduccién del Comité]

* Transcripcin, pag. 28, lineas 16-21, y pag. 28, lineas 19-22 y pag. 29, lineas 1-4.
“” Réplica de Tidewater, pag. 15. [Traduccién del Comité]

“1 [bid. [Traduccién del Comité]

*2 Ibid. [Traduccién del Comité]

8 Ibid., pag. 18. [Traduccién del Comité]

Al.

42.

43.

44.

En este momento, el Comité procedera a considerar los argumentos de las Partes
sintetizados supra teniendo en cuenta las disposiciones del Convenio CIADI y
las Reglas de Arbitraje del CIADI con relaci6n a la suspension de la ejecucién

de un laudo segtin se analizara en los parrafos precedentes.

En primer lugar, el Comité no considera que la afirmaci6n respecto del supuesto
historial sobresaliente de Venezuela de otorgar compensacién por las
nacionalizaciones tenga relevancia directa en las circunstancias que puedan
exigir una suspensién. Si bien puede ser cierto que Venezuela otorgé
compensacion por las nacionalizaciones, el hecho de que este caso fuese
sometido al CIADI demuestra que existe una controversia que no fue objeto de
transacci6n entre las Partes en lo que respecta a la compensaci6n. Segtin el
Laudo: “... las Partes no pudieron llegar a un acuerdo respecto de la base o el

proceso por el cual se calcularia y pagaria esta compensacién”*.

En segundo lugar, el Comité considera que es prematuro en esta etapa del
procedimiento de anulacién evaluar el fondo de la Solicitud de Anulacién.
Venezuela esta ejerciendo su derecho en virtud del Convenio CIADI de solicitar
una anulacién, y el Comité no considera en este momento que su solicitud sea
de caracter dilatorio. Esto es, en cualquier caso, una cuestién que debera tratarse

en una etapa posterior del procedimiento.

En tercer lugar, con respecto a la posibilidad de que Venezuela pueda sufrir un
perjuicio si el Comité no otorgara la suspensién de la ejecucién porque
Tidewater adoptard medidas para ejecutar el Laudo, el Comité observa que
Venezuela no ha especificado la naturaleza del perjuicio que sufriria como
resultado de esas medidas de ejecucién. Ademas, el Comité recuerda el Articulo
53(1) del Convenio CIADI, que dispone que:

“el laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser

objeto de apelacion ni de cualquier otro recurso, excepto

en los casos previstos en este Convenio. Las partes lo

4 Parr, 145, pag.49

4S.

46.

47.

acatardn y cumplirdn en todos sus términos, salvo en la

medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con

lo establecido en las correspondientes cldusulas de este

Convenio.”
Esta evaluacion preliminar de las circunstancias especificadas por las Partes con
respecto a la Solicitud de Suspensi6n de Venezuela necesita ser completada por
un andlisis de los argumentos presentados por ellas al Comité sobre la
posibilidad de una suspension parcial de la ejecucién. Efectivamente, durante
la Audiencia sobre la Suspensién, ambas Partes han tratado este asunto de
manera exhaustiva y han planteado diferentes opiniones respecto de si la
discrecionalidad del Comité en virtud de las disposiciones del Convenio CIADI
y las Reglas de Arbitraje del CIADI se extiende a la suspension de la ejecucién
de una parte del laudo, y de si en las circunstancias especificas de este caso se

justifica un levantamiento parcial de la suspensi6n de la ejecuci6én.

El Comité considera que es importante recordar brevemente el contexto en el
cual ocurri6 este debate. En la Solicitud de Anulacién de Venezuela se establece
que: “Venezuela senala que esta Solicitud no se refiere a ninguna de las
determinaciones legales del Tribunal, sino s6lo a una cuesti6n que surge de los
parrafos 197, 201 y 202 del Laudo”**. El parrafo 197 del Laudo contiene las
conclusiones del Tribunal sobre su calculo del Flujo de Caja Descontado
(“DCF”, por sus siglas en inglés) “gue aplica los elementos que ha considerado
apropiados” y describe esos elementos. El parrafo 201 del Laudo reproduce el
diferencial de cifras presentadas por los dos expertos de las partes que el
Tribunal consideré como los siguientes:

“a) Demandantes: USD 31,959 millones (sélo 11 buques)
(ingresos miiltiplos de 3,79) + USD 16,484 millones en
concepto de cuentas pendientes de cobro no recurrentes =
USD 48,443 millones; b) Demandada: USD 27,407
millones (15 buques con 100% de recuperabilidad de
cuentas pendientes de cobro)”.

Conviene citar el parrafo 202 en su totalidad, el cual establece lo siguiente:

“El Tribunal ya observo que la determinacion de un nivel
de compensacion apropiado basado en un andlisis de los
flujos de caja descontados de este tipo no es ni puede ser

  

5 Solicitud de Anulaci6n, parrafo 3.

48.

49.

50.

una ciencia exacta, sino que se trata de una cuestion de
estimacion fundada. El Tribunal considera que un
comprador dispuesto a comprar habria valuado el
negocio en aproximadamente USD 30 millones, aunque
también habria estado listo para pagar un monto
adicional de USD 16,4 millones en concepto de cuentas
por cobrar no recurrentes, que habria tenido derecho a
recuperar en su totalidad de PDVSA luego de adquirir el
negocio. En consecuencia, el Tribunal arriba a un avaliio
(sin intereses anteriores al laudo) a_ efectos de
compensacion de USD 46,4 millones”.

El dia 20 de marzo de 2015, Venezuela presenté una Solicitud de Revisién a la
Secretaria General del CIADI conforme al Articulo 51(1) del Convenio CIADI
y a la Regla 50 de las Reglas de Arbitraje del CIADI en la cual solicit6, inter
alia, que:

“se revise el monto de compensacién dispuesto en el
Laudo teniendo en cuenta el hecho de que la cifra
presentada por el perito de las Partes de Tidewater en su
presentacion durante el ultimo dia de la Audiencia en
respuesta a los interrogantes del Tribunal, y utilizando las
directrices establecidas por este en el pdrrafo 197 del
Laudo, ascendié a USD 30,401 millones, no a USD 48,443
millones”*®.

Mediante una decisién de fecha 7 de julio de 2015, el Tribunal desestimé la
Solicitud de Revisién con base en su inadmisibilidad‘’. Tras la Decisién sobre
la Revision del Tribunal, Venezuela present6 una Solicitud de Anulacién el dia
9 de julio de 2015 en la que afirma que: “La Decisién sobre la Revisién del
Tribunal de ninguna manera subsana la falta de firmeza en el propio Laudo y,
de hecho, resalta el punto que el Laudo debe ser parcialmente anulado con base
en la falta de motivacién, manifiesta extralimitacién de facultades, y un

quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental”**.

En su Solicitud de Anulacién, Venezuela observa que: “Por lo tanto, el monto

total establecido en el parrafo 201 del Laudo como la cifra del experto de las

“© Solicitud de Revisién de Venezuela, pag.5, parr.13(c). [Traduccién del Comité]

“1 Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADIN.° ARB/10/5 (Procedimiento de Revisién), Decisién sobre la Solicitud de Revisién,
7 de julio de 2015, pag.14 (“Decisi6n sobre la Revision”).

  

48 Solicitud de Anulacién, pag. 9, parr. 17.

16

51.

52.

Partes Tidewater debidé haber sido de USD 30,401 millones (es decir, USD
13,917 millones + USD 16,484 millones = USD 30,401 millones), no de USD
48,443 millones”.

Venezuela realiza asimismo la siguiente afirmaciOn en la nota al pie 12 de su
Solicitud de Anulacién: “Si la cifra correcta de la diapositiva 8 (USD 13,917
millones) se hubiere insertado en el pdérrafo 201 del Laudo, la diferencia entre
los expertos de las partes habria sido sélo de aproximadamente USD 3
millones, es decir, USD 30,401 millones (para 11 embarcaciones) segtin las
Demandantes contra USD 27,407 millones (para 15 embarcaciones), segtin la
Demandada”. Segtin Venezuela: “Si la cifra de USD 13,917 millones, que era
para un negocio de 11 embarcaciones, se hubiera escalado a un negocio de 15
embarcaciones, entonces la cifra de las Demandantes en el pdrrafo 201 del
Laudo habria sido de USD 35,462 millones (es decir, USD 18,978 millones...
mds USD 16,484 millones de las cuentas por cobrar no recurrentes), y el
margen entre las partes habria sido de USD 35,462 (para 15 embarcaciones)
segtin las Demandantes, contra USD 27,407 millones (para 15 embarcaciones)

segun la Demandada”™.

Ante el Comité ad hoc, Venezuela insistié en mantener la suspensién de la
ejecucion de todo el Laudo, a pesar de su Solicitud de una anulaci6n parcial, y
de que su Solicitud de Revisién se basé en un error de calculo de USD 46,4
millones por concepto de compensacién otorgada a las Demandantes, asi como
los calculos presentados en ambas solicitudes que demuestran claramente que
existe una parte no controvertida de la compensaci6n prevista en el Laudo.
Segtin Venezuela “no hay base legal, base factual tampoco para levantar
parcialmente la ejecucién del Laudo”, y “[U]n levantamiento parcial de la
suspension de la ejecucién implica necesariamente un prejuicio o un supuesto
sobre la resolucion final ya que la intencién es anular la cantidad, los datos

que se pudieron incurrir”>!, Sin embargo, cuando un miembro del Comité le

* Tbid., pag. 5, parr. 12.
0 Ibid., pag. 7.
5! Transcripcién, pag. 28, lineas 19-22 y pag. 29, lineas 1-4.

17

53.

54.

55.

pregunto a la Representacién de Venezuela durante la audiencia si la posicién

de Venezuela era que “no les deben ni siquiera un centavo a las Demandantes”’;

3952

La Representacién de Venezuela admitid que “ese no es el caso”°~. Ademas,

cuando el mismo miembro le pregunté a la Representacién de Venezuela
“ustedes estén de acuerdo al menos con esa cifra de 27,407 millones de
dolares estadounidenses basados en los cdlculos de su perito”? La

Representacién de Venezuela contest6: “Eso no lo cuestionamos,

efectivamente”™>.

Tidewater sostiene que: “no se puede justificar por Venezuela una suspension
de todo el Laudo, porque Venezuela solo impugna una pequefia parte de este
Laudo”**. Segtin Tidewater:

“Venezuela sugiere proporcionalmente aumentar la cifra
de los 11 buques a una cifra correspondiente a 15 buques
y nosotros estamos de acuerdo en que al hacer esto
llegamos a un valor total de 35,4 millones de délares. Y
segun la légica de Venezuela, el Tribunal hubiese podido
dar cualquier cuantia de compensacion hasta esa suma.
Esto significa que por lo menos 35,4 millones de délares
sobre la suma total que ha acordado el Tribunal, estos no
estdn cuestionados en la solicitud. Y esto, miembros del
Comité, es mds del 75 por ciento de la cuantia total del
Laudo. Y consideramos que no hay ninguna base para
continuar con la suspension de la ejecucion de esta deuda
que no estd cuestionada””>.

Con respecto a la discrecionalidad del Comité para levantar parcialmente la
suspensién de la ejecucién, Tidewater argumenta que dicha potestad se
encuentra prevista expresamente en la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje

del CIADI*

Al considerar las solicitudes presentadas por las Partes de mantener la
suspensi6n de la ejecucién de todo el Laudo (Venezuela), y del levantamiento

parcial de la suspension de la ejecucién (Tidewater), el Comité observa que

® Transcripcion, pag. 84, lineas 15-18.

53 Tbid., pag. 84, lineas 19-22, y pag. 85, lineas 1-2.
“4 Tbid., pag. 62, lineas 5-8

55 Ibid., pag. 65, lineas 12-22, y pag. 66, lineas 1-4.
56 Ibid., pag. 67, lineas 12-19.

18

56.

Venezuela cuestiona la cifra de USD 46,4 millones determinada por el Tribunal
en razon de que “fue sustancialmente mds alta que el monto maximo concebible
que pudo haber sido obtenido utilizando incluso el modelo DCF de los expertos
de las Partes Tidewater y aplicando los elementos que el Tribunal determind
que debian ser empleados” . También alega que “dicho monto de compensacién
no se habria derivado del razonamiento del Tribunal y, de hecho, la cifra de
USD 46,4 millones habria estado desconectada de cualquier razonamiento o
cdlculo”*". Sin embargo, Venezuela no cuestiona la cifra presentada por sus
propios peritos al Tribunal en el parrafo 201 de Laudo, es decir, USD 27,407
millones. En efecto, la Representacién de Venezuela confirm6é durante la

Audiencia sobre la Suspensién que “eso no lo cuestionamos, efectivamente” .

En consecuencia, el Comité considera que hay una parte no cuestionada de la
indemnizacion por dafios otorgada por el Tribunal, que asciende a USD 27,407.
En la opinién del Comité, la Solicitud de Anulacién asi como la Solicitud de
Suspensién de Venezuela de que se mantenga la suspension de la ejecucién
puede aplicarse l6gicamente solo a la diferencia entre la suma no cuestionada
(USD 27,407 millones) y la suma determinada por el Tribunal en concepto de
compensacion (USD 46,4 millones), con la que disiente Venezuela. En efecto,
en sus Observaciones Adicionales sobre su Solicitud de Revisién, Venezuela,
después de afirmar que habia un error en la cifra informada en el parrafo 201

del Laudo respecto de la presentaci6n de los peritos de Tidewater, observa que:

“si el Tribunal hubiese estado al tanto de este hecho, el
Laudo  habria sido presuntamente de _ entre
aproximadamente USD 27,407 millones (la valoracién de
los peritos de la Solicitante) y USD 35,462 millones (la
valoracién de los peritos de las Partes de Tidewater,
escalada para la valoracién de un negocio de 15
embarcaciones, mds las cuentas por cobrar no
recurrentes). Venezuela agrega: “S6lo el Tribunal podria
responder al interrogante de donde se habria encontrado
exactamente dentro de ese rango”**.

 

57 Solicitud de Anulat

58 Observaciones adicionales de la Solicitante sobre su Solicitud de Revisi6n, pag.5. [Traduccién
del Comité]

parr. 13.

19

57.

58.

Tal como se observara supra, la Solicitud de Revisién fue desestimada por el

Tribunal.

Después de haber establecido que existe una parte de la indemnizacién por
dafios adjudicada por el Tribunal que no se encuentra controvertida por
Venezuela, el Comité procedera a tratar la cuestién juridica de si goza de
discrecionalidad en virtud de las disposiciones aplicables del Convenio CIADI
y las Reglas de Arbitraje del CIADI para suspender o levantar parte de la
ejecucién del Laudo. Las Partes no estén de acuerdo sobre este punto. Sin
embargo, tal como se sefialara en el parrafo 32 supra, la opinion de este Comité
es que goza de discrecionalidad para suspender una parte o la totalidad del
Laudo dependiendo de las solicitudes de las Partes, y en las circunstancias del
caso especifico en virtud del parrafo 1 de la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje
del CIADI. Segtin el “Commentary of the ICSID Convention” de Schreuer: “La
discrecionalidad del Comité ad hoc se extiende a si suspende la ejecucion de
una parte o de todo el Laudo y a la modificacién o terminacién de la

suspensién”>?.

El parrafo 1 de la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje es muy claro en este

sentido: “... cualquiera de las partes podrd... pedir que se suspenda la
ejecucion de una parte o de todo el laudo al que se refiere la solicitud. El
Tribunal o Comité considerardn de manera prioritaria dicha solicitud”. En el
presente caso, Venezuela argument6 a favor de suspender la ejecucién de todo
el Laudo; mientras que Tidewater solicité que el Comité “/evante la suspension
respecto de la parte del Laudo que la Solicitud de Venezuela no controvierte-
especificamente USD 35,462 millones, con mds intereses”. Sin embargo, el
Comité no esta de acuerdo con Tidewater en que la parte no cuestionada del
Laudo ascienda a USD 35,462 millones. Considera que la suma no
controvertida por Venezuela es de USD 27,407 millones, que es la valoracién

presentada por su propio perito al Tribunal.

59 Véase, C. Schreuer con L. Malintoppi, A. Reinisch, y A. Sinclair, The ICSID Convention, A
Commentary, 2° ed. 2009, pag. 1067. [Traduccién del Comité]

20

59.

60.

61.

El Comité considera asimismo que las Reglas de Arbitraje del CIADI le
confieren la discrecionalidad, en virtud del parrafo 3 de la Regla 54, de
modificar 0 poner término en cualquier momento a la suspension de la ejecucién
a la que se refieren los parrafos | y 2 de la Regla 54 solicitada en la Solicitud
de Anulacién y otorgada automaticamente por la Secretaria General del CIADI.
Ademias, el Comité puede modificar 0 poner término a la continuacién de la
suspensi6n de la ejecuci6n por él otorgada en virtud de estas disposiciones en
cualquier momento previo a la decisién sobre la Solicitud. En el presente caso,
en su Solicitud de Anulacién, Venezuela solicit6 una suspension provisional de
la ejecucién de todo el Laudo, y la Secretaria General del CIADI otorgé
automaticamente esta suspensién provisional de la ejecucién con arreglo al
Articulo 52(5) del Convenio CIADI y la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI.

Después de la constitucién del Comité, una de las primeras decisiones que este
adopt6é el dia 17 de septiembre de 2015, de la que se notific6 inmediatamente a
las Partes, fue la de prorrogar la suspensi6n provisional de la ejecucién del
Laudo hasta tanto se pronunciara sobre esta solicitud después de su primera
sesiOn. Es esta prorroga de la suspensién provisional de todo el Laudo que
otorgara en su decisién de fecha 17 de septiembre de 2015 la que el Comité en
este momento ha concluido que deberia modificarse, después de oir a las Partes,
cambiandola a una continuacién de la suspensién de la ejecucién de una parte

del Laudo.

Por lo tanto, el Comité, teniendo en cuenta las circunstancias especificas del
caso asi como las disposiciones aplicables del Convenio CIADI y las Reglas de
Arbitraje del CIADI analizadas supra, considera apropiado levantar la
suspension de la ejecucién de la parte no controvertida de la indemnizaci6n por
dafios adjudicada por el Tribunal, que, tal como lo reconociera Venezuela

durante la Audiencia sobre la Suspensién, asciende a USD 27,407 millones.

21

Vv. DECISION

62. De conformidad con el Articulo 52(5) del Convenio CIADI y los parrafos 1, 2
y 3 de la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Comité decide que:

a. se levanta la suspensién de la ejecucién con respecto a la suma no
controvertida de USD 27,407 millones mas intereses compuestos que se
devengaran trimestralmente desde el dia 8 de mayo de 2009 hasta la fecha

de pago a una tasa de 4,5% anual; y

b. se mantiene la suspensién de la ejecucién de la sumas de USD 18,993
millones en concepto de la supuesta compensaci6n de las Demandantes y
de USD 2,5 millones en concepto de reembolso parcial de los costos de

las Demandantes.

22

[Firmado] [Firmado]

Tan Sri Dato’ Cecil W.M. Profesor Rolf Knieper
Abraham Miembro
Miembro

[Firmado]

Juez Abdulqawi Ahmed Yusuf
Presidente del Comité ad hoc

23

