CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de anulaci6n entre
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Solicitante

TIDEWATER INVESTMENT SRL Y TIDEWATER CARIBE, C.A.

Demandadas

Caso CIADI N.° ARB/10/5

 

DECISION SOBRE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc
Juez Abdulqawi Ahmed Yusuf, Presidente
Tan Sri Dato’ Cecil W.M. Abraham
Profesor Dr. Rolf Knieper

Secretario del Comité
Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de envio a las Partes: 27 de diciembre de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela:

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Procurador General de la Republica
Procuraduria General de la Reptiblica

Av. Los Ilustres, cruce con calle Francisco
Lazo Marti

Edif. Procuraduria General de la Reptblica,
piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Sr. Eloy Barbara de Parres

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 & 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D.F.

México

En representacion de Tidewater Investment SRL
y Tidewater Caribe, C.A.:

Sr. Miguel Lépez Forastier

Sr. Thomas L. Cubbage IIT

Sr. Alexander A. Berengaut
Sra. Clovis Trevino

Sr. Mark D. Herman
Covington & Burling LLP
One City Center

850 Tenth Street, N.W.
Washington, D.C. 20001-4956
Estados Unidos de América

Sr. Bruce Lundstrom
Tidewater Inc.

6002 Rogerdale Road

Suite #600

Houston, Texas 77072
Estados Unidos de América

VI.

Vil.

INDICE DE CONTENIDOS

INTRODUCCION Y DESCRIPCION GENERAL DE LA SOLICITUD......::--000 1
LOS ANTECEDENTES PROCESALES .......c.cccccsscscssesseseeseseeeseeseseeseseesssneneseeneaeenee 2
LOS PROCEDIMIENTOS ANTERIORES ..........ccccccssessssessssesseseeseseeseseessseeneseeneseeea 6

 

A. El Procedimiento de Arbitraje..... see

 

B. El Procedimiento de RevisiOn .ecsssssssssseseee
LAS POSTURAS DE LAS PARTES .......o.ccccceeesseseseseeeeeeeeceeeneseneneeesenenenenees 11
(1) La Solicitante 11

A. Extralimitacién Manifiesta en las Facultades.

 

 

B. Falta de Expresion de Motivos..
C.  Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento.18
(2) Las Demandada 20

 

A. Extralimitacién Manifiesta en las Facultades.

 

B. Falta de Expresion de Motivos wv...
C.  Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento .26
ANALISIS 29

A. Observaciones Introductorias acerca de la Estructura y los Objetivos de los

  
 

Recursos en virtud del Convenio CIAD 29
B. Articulo 52(1)(b): Extralimitacién Manifiesta en las Facultades 34
C.  Articulo 52(1)(d): Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de
Procedimiento Al

 

 

D. Articulo 52(1)(e): Falta de Expresion de Motivos..
1.1. El Estandar Juridico
1.2. La Aplicacién del Estandar
1.3. La Consecuencia de la Aplicacién del Estandar

COSTAS 63

DECISION 65

 
 
  

TERMINOS DEFINIDOS

 

Audiencia

Audiencia sobre Anulaci6n del 11 de julio de 2016

 

Audiencia sobre

Audiencia sobre Suspensién del 23 de noviembre de 2015

 

 

 

 

Suspensién

Cc Anexo de las Demandantes (Tidewater) [ntimero]

CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Convenio CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo
de 1965

DCF Anilisis de los flujos de caja descontados

 

Decisién sobre
Revision

Decisién sobre Revisidn del 7 de julio de 2015

 

Decisién sobre

Decisién del Comité sobre la Solicitud de Suspensién del 29 de

 

 

 

Suspension febrero de 2016

Demandadas Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A.

Diplica Duplica sobre Anulacién de las Demandadas del 23 de mayo de
2016

EPA de Tidewater Escrito posterior a la audiencia de Tidewater del 29 de julio de

2016

 

EPA de Venezuela

Escrito posterior a la audiencia de Venezuela del 29 de julio de
2016

 

Laudo

Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. la
Republica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N.°
ARB/10/5), Laudo del 14 de marzo del 2015

 

Ley de Reserva

Ley Organica que Reserva al Estado Bienes y Servicios
Conexos a las Actividades Primarias de Hidrocarburos

 

 

Memorial

 

Memorial sobre Anulacién de Venezuela del 11 de enero de
2016

 

iii

 

 

Memorial de

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de las Demandadas

 

 

Contestacién del 29 de febrero de 2016
PDVSA Petréleos de Venezuela, S.A.
R-__ Anexo de las Demandadas (Venezuela) [ntimero]

 

Reglas de Arbitraje
CIADI

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
efectivas el 10 de abril de 2006

 

Réplica

Memorial de Réplica sobre Anulaci6n de la Solicitante del 11
de abril de 2016

 

Réplica a la
Suspension
Provisional

Réplica de Tidewater a la Solicitud para la continuaci6on de la
suspensiOn provisional de la ejecucién del Laudo de la
Solicitante del 28 de octubre de 2016

 

Solicitud de

Solicitud de Revisién de Venezuela de conformidad con el

 

 

Revision Articulo 51(1) del Convenio CIADI y la Regla 50 de las Reglas
de Arbitraje CIADI del 20 de marzo de 2015

Solicitante Republica Bolivariana de Venezuela

Solicitud Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 13 de marzo de

2015, del 9 de julio de 2015

 

Solicitud de
Suspension

Solicitud de Venezuela para la Suspensi6n provisional de la
ejecucién del Laudo del 9 de julio de 2015

 

Solicitud de

Solicitud para la continuaci6n de la suspensi6n provisional de
la ejecucion del Laudo de la Solicitante del 7 de octubre de

 

 

 

 

Suspension 2016

Provisional

TBI Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el
Gobierno de Barbados para la Promoci6n y Proteccién de
Inversiones del afio 1994

Tr. __,2014 p. _ Transcripcion de la Audiencia sobre el fondo (procedimiento
original) llevada a cabo del 9 al 12 de junio de 2014, seguido
por la fecha y el ntimero de pagina

Tr. __,2016 p. _ Transcripcion de la Audiencia sobre Anulacion, llevada a cabo

 

el 11 de julio de 2016, seguido por la fecha y el ntimero de
pagina

 

 

INTRODUCCION Y DESCRIPCION GENERAL DE LA SOLICITUD

El presente caso se relaciona con una solicitud de anulacién (“Solicitud’’) del
Laudo dictado el 13 de marzo de 2015 en el Caso CIADI N.° ARB/10/5 (el
“Laudo”) en el procedimiento de arbitraje entre la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (la “Solicitante” o “Venezuela”), y Tidewater Investment SRL y

Tidewater Caribe, C.A. (las “Demandadas” o “Tidewater’).

En el Laudo, el Tribunal concluy6é que Venezuela habia expropiado la inversién de
Tidewater en Venezuela sin el pago de una pronta, adecuada y efectiva
indemnizaci6n. Determin6é que Tidewater tenia derecho a recibir indemnizaci6n por
dicha expropiacién y calculé que el monto en concepto de capital de la

indemnizaci6n que habia de abonarse ascendia a USD 46,4 millones mas intereses.

Venezuela solicité la anulacién del Laudo sobre la base del Articulo 52(1), incisos
(b), (d) y (e) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965 (“Convenio
CIADI”), identificando tres causales de anulaci6n: (i) extralimitacién manifiesta
en las facultades; (ii) quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y (iii)

falta de expresion en el Laudo de los motivos en que se fundaba.

Venezuela destaca que su Solicitud no tiene relacién alguna con las resoluciones
juridicas del Tribunal, sino se refiere exclusivamente a una cuesti6n emergente de
los parrafos 197, 201 y 202 del Laudo. En su opinién, la determinacién por parte
del Tribunal del monto definitivo en concepto de indemnizaci6n se basaba en un
error que redund6 en un otorgamiento de indemnizacién que no surge del monto
que habria derivado y es considerablemente mas elevado que él, en funcidn de la
decisién del Tribunal relativa a lo siguiente: (a) la metodologia que deberia
utilizarse a fin de calcular la indemnizacién; y (b) los elementos que deberfan

incorporarse en dicha metodologia.

En adelante, la Solicitante y las Demandadas se denominan conjuntamente las
“Partes.” Los representantes respectivos de las Partes y sus direcciones se

enumeran en la pagina i supra.

LOS ANTECEDENTES PROCESALES

El 9 de julio de 2015, Venezuela presenté ante la Secretaria General del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (““CIADI”) una

Solicitud de Anulacién del Laudo dictado el 13 de marzo de 2015.

La Solicitud se presenté de conformidad con el Articulo 52 del Convenio CIADI y
la Regla 50 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje

(“Reglas de Arbitraje CIADI’).

Tal como se sefiala supra, Venezuela solicit6 la anulacién del Laudo sobre la base
de tres de las cinco causales expuestas en el Articulo 52(1) del Convenio CIADI:
(i) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades; (ii)
que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y (iii) que no

se hubieren expresado en el Laudo los motivos en que se fundaba.

En su Solicitud, Venezuela también le pidio a la Secretaria General que suspendiera
provisionalmente la ejecucién del Laudo (la “Solicitud de Suspensién”) de USD
46,4 millones mds intereses a favor de Tidewater'. También solicitd que la
suspensi6n se mantuviera hasta que el Comité ad hoc emitiera su Decisi6n sobre la

Solicitud’.

' Solicitud, 18.

? Ibid.

El 16 de julio de 2015, la Secretaria General registré la Solicitud y notificé a las
Partes la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo conforme a la Regla

54(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

El 9 de septiembre de 2015, la Secretaria General notificé a las Partes de que el
Comité ad hoc (el “Comité”) habia quedado constituido de conformidad con la
Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI. El Comité estaba compuesto por el
Juez Abdulqawi Ahmed Yusuf (somali) como Presidente; y Tan Sri Dato’ Cecil W.
M. Abraham (malayo) y el Profesor Dr. Rolf Knieper (aleman) en calidad de

Miembros.

Por ende, se consideré que el procedimiento de anulacién habia comenzado en tal
fecha. También se inform6 a las Partes de que el Sr. Marco Tulio Montafiés-
Rumayor, Consejero Juridico del CIADI, se desempefiaria como Secretario del

Comité.

El 17 de septiembre de 2015, el Comité decidié ampliar la suspensién provisional
de la ejecucién del Laudo hasta que se pronunciara respecto de dicha solicitud luego

de su primera sesién.

El 7 de octubre de 2015, la Solicitante presenté una Solicitud para la continuacién
de la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo (“Solicitud de Suspensién

Provisional’).

El 28 de octubre de 2016, las Demandadas presentaron una Réplica a la Solicitud
para la continuaci6n de la suspension provisional de la ejecucién del Laudo de la

Solicitante (“Réplica a la Suspensién Provisional”).

El 23 de noviembre de 2015, el Comité celebré su primera sesidn con las Partes en

Paris, Francia. Después de la sesién, el Comité recibié alegatos orales sobre la

Solicitud de Suspensidn (“‘Audiencia sobre Suspensién”). Las siguientes personas

asistieron la Audiencia sobre Suspension:
En representacién de la Solicitante:

Sra. Gabriela Alvarez-Avila Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle,

LLP

Sr. Eloy Barbard de Parres Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle,
LLP

En representacién de las Demandadas:

Sr. Miguel Lopez Forastier Covington & Burling LLP

Sr. Daniel Hudson Tidewater Inc.

El 11 de enero de 2016, la Solicitante presenté6 un Memorial sobre Anulacién

(“Memorial”).

El 29 de febrero de 2016, el Comité emitiéd su decisién sobre la Solicitud de
Suspensién (“Decisién sobre Suspensi6n”). En ella, el Comité resolvid lo
siguiente: (i) levantar la suspensi6n de la ejecucién con respecto a la suma no
controvertida de USD 27,407 millones mas intereses compuestos que se
devengarian trimestralmente desde el 8 de mayo de 2009 hasta la fecha de pago a
una tasa del 4,5 % anual; y (ii) mantener la suspensi6n de la ejecucién de los montos
de USD 18,993 millones en concepto de indemnizacién de las Demandantes
otorgada por el Tribunal y de USD 2,5 millones en concepto de reembolso parcial

de los costos de las Demandantes*.

El 29 de febrero de 2016, las Demandadas presentaron un Memorial de

Contestacién sobre Anulacién (“Memorial de Contestacién’).

3 Decisién sobre Suspensién, [62.

20.

21.

22.

23.

24.

El 11 de abril de 2016, la Solicitante present6 un Memorial de Réplica sobre

Anulacién (“Réplica’).

El 23 de mayo de 2016, las Demandadas presentaron una Diplica sobre Anulacién

(“Diiplica”).

El 11 de julio de 2016, se celebré una audiencia sobre anulacién (“Audiencia”) en

Paris, Francia. Las siguientes personas asistieron a la Audiencia:

En representacién de la Solicitante:

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Sr. Eloy Barbara de Parres

En representacién de las Demandadas:

Sr. Miguel Lopez Forastier
Sra. Clovis Trevino

Sr. Bruce Lundstrom

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle,
LLP
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle,
LLP

Covington & Burling LLP
Covington & Burling LLP

Tidewater Inc.

El 29 de julio de 2016, las Partes presentaron sus escritos posteriores a la audiencia

(“EPA”).

El 27 de octubre de 2016, el procedimiento se declar6 cerrado.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

LOS PROCEDIMIENTOS ANTERIORES

A. EI Procedimiento de Arbitraje

La controversia original fue sometida al CIADI en virtud del Acuerdo entre el
Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el Gobierno de Barbados para la

Promocién y Proteccién de Inversiones del afio 1994 (el “TBY’).

Las Demandadas, Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A., que eran
las Demandantes en el procedimiento original, son dos sociedades constituidas en

Barbados y Venezuela, respectivamente’.

SEMARCA, sociedad venezolana propiedad de Tidewater Caribe, habia estado
prestando servicios de transporte maritimo desde el afio 1958 a subsidiarias de la
empresa petrolera nacional de Venezuela Petréleos de Venezuela, S.A.

(“PDVSA”).

El 7 de mayo de 2009, el Gobierno de Venezuela promulg6 la ‘Ley Organica que
Reserva al Estado Bienes y Servicios Conexos a las Actividades Primarias de
Hidrocarburos’ (“Ley de Reserva”). Al dia siguiente, el 8 de mayo de 2009, el
Gobierno emitié la Resolucién N.° 51 que identificaba a las Demandantes, junto

con otras 38 prestadoras de servicios, como sujetas a la Ley de Reserva.

Ese mismo dia, los activos de SEMARCA sobre el Lago de Maracaibo, incluidas

sus oficinas y 11 buques, fueron confiscados.

E] 12 de julio de 2009, se confiscaron cuatro buques mas de SEMARCA.

+ En su Decisién sobre Jurisdiccién de febrero de 2013, el Tribunal desestims las reclamaciones de seis de
las ocho Demandantes del Grupo Tidewater y concluy6 que gozaba de jurisdiccién sélo respecto de
Tidewater Caribe, C.A., sociedad venezolana, y Tidewater Investment SRL, sociedad barbadense que era
propietaria de Tidewater Caribe, C.A., desde el afio 2009.

31.

32.

33.

34.

35.

El 12 de febrero de 2010, las Demandadas presentaron una Solicitud de Arbitraje

en virtud de las Reglas de Arbitraje CIADI en contra de Venezuela.

En su Laudo del 13 de marzo de 2015, el Tribunal concluy6 que Venezuela habia
expropiado la inversién de Tidewater en Venezuela y le otorgs USD 46,4 millones

mis intereses?.

Al momento de calcular el monto de la indemnizacién, el Tribunal primero
determin6 el estandar de compensaci6n aplicable, a saber, ‘el valor del mercado de
su inversi6n expropiada inmediatamente antes de la expropiaci6n’ previsto en el

Articulo 5 del TBI°.

Luego, el Tribunal concluy6 que era probable que correspondiera calcular el valor
justo de mercado por via de referencia al valor de liquidacién de los activos de
SEMARCA 0 al valor contable de los activos confiscados exclusivamente cuando
la empresa no fuera una empresa comprobada en pleno funcionamiento. Dado que
SEMARCA no era una sociedad que cotizaba en bolsa y su negocio se limitaba a
un pais y a un cliente, el Tribunal determin6 que, en el presente caso, correspondia

un andlisis de los flujos de caja descontados (“DCF”, por sus siglas en inglés)’.

El Tribunal continué con un anilisis de las variables que deberfan utilizarse en un
andlisis DCF y realiz6 su propia evaluaci6n en cuanto a cada uno de los seis factores

pertinentes®. El Tribunal resumié dichos elementos de la siguiente manera:

a) Un negocio compuesto por los servicios prestados por los 15 buques que
SEMARCA operaba en el Lago de Maracaibo o desde él;

b) Con inclusién de las cuentas pendientes de cobro, como elemento tanto que
sustentaba el capital de trabajo del negocio en curso como susceptible de
recuperacion en si mismo;

5 Laudo, 4202.

© Laudo, 151-158.
7 Laudo, Wf 165-166.
8 Laudo, {if 169-196.

36.

37.

38.

c) Tomando el promedio de los flujos de caja histéricos de la empresa
correspondientes al periodo 2006 —2009;

d) Aplicando un riesgo de capital del 6,5 %;

e) Aplicando un riesgo pais del 14,75 %;

f) Pero sin descuento adicional debido a su concentraci6n en un tinico cliente”.
Durante la audiencia del 11 de junio de 2014, el Tribunal les solicité a los peritos
que prepararan calculos adicionales utilizando sus modelos existentes y teniendo
en cuenta las variables mencionadas supra. Los peritos prepararon tablas
adicionales que presentaron ante el Tribunal en el curso de las presentaciones de

cierre de las Partes!”.

El Tribunal resalt6 que las tablas preparadas por los peritos de ambas Partes

71 También

“resultaron de gran ayuda para el Tribunal en sus deliberaciones
subray6 que “/[e]stas tablas][p]rodujeron una convergencia mucho mayor en las
cifras de lo que habia ocurrido en los informes de los expertos que se presentaron
durante la fase escrita. Sin embargo, contintia habiendo diferencias sustanciales
en el enfoque adoptado por los expertos, que, a su vez, afectan las cifras

presentadas”'?.

En el parrafo 201 del Laudo, el Tribunal establecié los resultados de los calculos
de los peritos sobre la base de las variables que consider6 apropiadas para este caso

y las restricciones expuestas en los parrafos 199 y 200 en los siguientes términos:

“(a) De di > 31,959 milli de délares dounid (slo 11 buques)
(ingresos miltiplo de 3,79) + 16,484 millones de délares estadounidenses en
concepto de cuentas pendientes de cobro no recurrentes = 48,443 millones de
doélares estadounidenses;

° Laudo, 197.
° Laudo, 1 198.
4 Laudo, 198.
2 Laudo, 198.

39.

40.

Al.

i]

(b) Demandada: 27,407 millones de délares estadounidenses (15 buques con 100
% de recuperabilidad de cuentas pendientes de cobro)”'

El Tribunal concluy6 que “un comprador dispuesto a comprar habria valuado el
negocio en aproximadamente 30 millones de dolares estadounidenses, aunque
también habria estado listo para pagar un monto adicional de 16,4 millones de
dolares estadounidenses en concepto de cuentas por cobrar no recurrentes [...}”"4.
Por consiguiente, el Tribunal calculé que el monto en concepto de capital de la
indemnizacién que habia de abonarse ascendia a USD 46,4 millones mas

intereses >.

. El Procedimiento de Revision

El 20 de marzo de 2015, Venezuela presenté una Solicitud de Revision (“Solicitud
de Revisi6n”) de conformidad con el Articulo 51(1) del Convenio CIADI y la
Regla 50 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

Venezuela argument que el Tribunal se habia equivocado en el cdlculo de la
indemnizaci6n que se les deberia haber otorgado a las Demandantes. Afirm6 que,
si bien, al momento de arribar a la cifra en concepto de indemnizaci6n, el Tribunal
“claramente tuvo en mente los cdlculos de las partes”, en lugar de considerar el
monto que figuraba en la presentacién del perito de Tidewater, que ascendia a USD
13.917.433, sum6 erréneamente la cifra incorrecta de USD 31.959.732'°] Por esta
razon, Venezuela solicit6 que el monto de la indemnizacién proporcionado en el
Laudo fuera ‘revisado’ a fin de tener en cuenta la cifra efectivamente presentada

por el perito de Tidewater.

5 Laudo, { 201.
4 Laudo, 4 202.
5 Laudo, { 202.
'6 Solicitud de Revision, {9 8-9. [Traduccién del Comité]

42.

43.

44.

4S.

EI 7 de julio de 2015, el Tribunal emitié su decisién sobre la Solicitud de Revision
(la “Decisién sobre Revisién’”). En ella, el Tribunal admitié que habfa un error
material en el parrafo 201(a) en su transcripcién proveniente de la presentacién
pericial de Tidewater. Concluyé que el inciso deberia rezar correctamente lo

siguiente:

 

“(a) De di > 13,917 mill de délares dounid (slo 11 buques)
(ingresos miltiplo de 1,65) + 16,484 millones de délares estadounidenses en
concepto de cuentas pendientes de cobro no recurrentes = 30,401 millones de
dolares estadounidenses”"’.
Sin embargo, el Tribunal desestimé la Solicitud de Revisién sobre la base de que
Venezuela no presenté un hecho nuevo y desconocido ante el Tribunal en los

términos del Articulo 51(1) del Convenio CIADI.

El Tribunal también advirtié que las tablas ilustrativas que presentaron los peritos
de ambas Partes durante la audiencia mostraban “el efecto de los distintos supuestos

segtin la opinion del experto respectivo en los cdlculos de dicho experto”'®

y “no
representaban las opiniones respectivas de los expertos en cuanto a la valuacion
apropiada que habia de aplicarse” en el caso’. También recordé las diferencias
significativas en el enfoque adoptado por los peritos que explicaron la diferencia

en las cifras presentadas por las Partes.

El Tribunal procedié a explicar que, en vista de la falta de comparabilidad entre las
cifras presentadas por los peritos de ambas Partes, tuvo que adoptar su propio
enfoque en aras de determinar la valuacién. El Tribunal destacé el parrafo 202 del
Laudo en que el Tribunal explicé que esto “no es ni puede ser una ciencia exacta,

9 20

sino que se trata de una cuestién de estimacién fundada y que, segtin el

"7 Decisién sobre Revisién, J 29.
'8 Decisién sobre Revisién, 4 40.
° Decisién sobre Revisién, 4 41.
2” Laudo, { 202.

46.

47.

48.

Tribunal, claramente sugiere que no adopt las cifras planteadas por los peritos de

las Partes”!.

A la luz de lo que antecede, el Tribunal concluy6 que, incluso si la Solicitud de
Revisién de Venezuela fuera admisible por basarse en un hecho nuevo y
desconocido, ésta no hubiera podido ‘influir decisivamente en el laudo’; y, por lo

tanto, desestim6 la Solicitud de Revisi6n.

LAS POSTURAS DE LAS PARTES

(1) La Solicitante

Al comienzo, la Solicitante insiste en que “la Solicitud de Anulaci6n no se relaciona
con ninguna de las resoluciones juridicas del Tribunal y se concentra
exclusivamente en la seccién del Laudo vinculada a la conclusién del Tribunal
acerca del calculo DCF y cémo, en realidad, el Tribunal no aplicé los distintos
elementos que concluy6 que eran aplicables en virtud de un andlisis DCF
apropiado. En particular, la Solicitud hace referencia sélo a los parrafos 202 y

217(3) del Laudo”?2.

Venezuela no pretende procurar que el Comité anule el método seleccionado por el
Tribunal a efectos de determinar la indemnizacién adecuada. En ese sentido, tal
como argumenta la Solicitante, su Solicitud no constituye una apelacién. Por el
contrario, la Solicitante pretende la aplicacién plena y eficaz de las decisiones
adoptadas por el Tribunal respecto del calculo de la indemnizacién de Tidewater’.
Explica lo siguiente:

“Al hacerlo y en funci6n de las presentaciones de las partes, el Tribunal también

analiz6 y decidié meticulosamente cada uno de los elementos en disputa entre las
partes en cuanto a las premisas de un andlisis de flujos de caja descontados

2! Decision sobre Revisién, | 44.
22 Memorial, 5. [Traduccién del Comité]
23 Réplica 9-18.

49.

50.

51.

52.

(“DCF”) apropiado que tendria como resultado una indemnizaci6n adecuada por
la expropiacion. No obstante, el Tribunal no aplicé sus propias decisiones en
cuanto a dichas premisas. La Solicitante alega que, al hacer eso, el Tribunal se
extralimité manifiestamente en sus facultades, no expres6 los motivos en que se
fundaba el valor que finalmente le atribuy6 al negocio de SEMARCA e incurrié en
un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento con
arreglo al Articulo 52(1), incisos(b), (d) y (e) del Convenio CIADI, todo lo cual
justifica la anulaci6n parcial del Laudo”*.

Asimismo, la Solicitante asevera que, sin importar cudn elevado se determine que
es el umbral de revisién, éste “se cumple[ ] sobradamente”, en tanto el Tribunal
ignor6 sus propias decisiones y contradijo su propio razonamiento al momento de

determinar el monto de la indemnizaci6n que se adeuda a Tidewater”.

Ademias, la Solicitante argumenta que el recurso de anulacién previsto en el
Articulo 52(1) del Convenio CIADI constituye una excepcién al principio de
finalidad y obligatoriedad de los laudos CIADI y, al igual que todas las demas

disposiciones del Convenio CIADI, se le deberfa otorgar pleno efecto”.

La Solicitante también alega que los comités ad hoc no gozan de discrecionalidad
para no anular un laudo una vez que se determina que existen causales de anulacién.
Por el contrario, “si el Comité determina que ello efectivamente materializa
cualquiera de las causales de anulacion, el Comité tiene la obligacién de anular

parcialmente el Laudo, tal como lo ha solicitado Venezuela’?’.

Seguin la Solicitante, el Laudo es anulable sobre la base de tres causales expuestas

en el Articulo 52(1) del Convenio CIADI, a saber:

(a) El Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades, ya

que otorg6 una indemnizacion por encima del monto que habia sido

24 Memorial, 4. [Traduccién del Comité]

5 Réplica, 422.

2 Réplica, 423.

7 Réplica, (23-32. La Solicitante invoca a, Kldckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida
de Cameriin y Société Camerounaise des Engrais, Caso CIADI N. ARB/81/2, Decision sobre Anulacién,
de fecha 3 de mayo de 1985 (“Kidckner”).

calculado por los peritos de ambos lados, que emplearon una
metodologia que, segtin determinara el Tribunal, era apropiada y

elementos que, segtin determinara el Tribunal, eran aplicables.

(b) El Laudo no ha expresado los motivos en que se funda cuando el
Tribunal valu6 el negocio de SEMARCA en un monto
considerablemente mas elevado que el monto que se habria obtenido en
funcién de las decisiones del Tribunal respecto de la metodologia
apropiada y los elementos aplicables sin expresar motivo alguno.
Tampoco expres6 motivos para exceder el rango de valores calculado

por los peritos de ambas Partes.

(c) Ha habido quebrantamiento grave de una norma de procedimiento, en
tanto el Tribunal no respeté el derecho de las Partes a ser escuchadas
acerca de un punto fundamental en cuanto al valor del negocio de

SEMARCA.

53. En el curso del procedimiento, la Solicitante ha ajustado su solicitud. En su
Solicitud, ha pedido que el Laudo sea “parcialmente anulado”?®; en su Memorial,
ha solicitado que “Ja porcién del Laudo que aborda la conclusién acerca del
calculo DCF deberia anularse””?; y, en su Réplica, ha pedido que “debe anularse
la secci6n del Laudo relativa a la determinaci6n de la compensaci6n total otorgada

por el Tribunal a las Partes Tidewater.”

54. Por ultimo, en su EPA, la Solicitante argumenta que su solicitud no debe entenderse
como impugnacién de sdlo una porciédn del Laudo mientras se reconoce la
indemnizaci6n determinada en un monto de USD 36,481 millones, tal como alega

la Demandada:

28 Solicitud, {417 y 19.
2° Memorial, 63. [Traduccién del Comité]

55.

56.

A.

“Esto es incorrecto. La Republica solicité la anulacion de la conclusion
de la indemnizacién total otorgada en el Laudo (es decir, los pdrrafos 202
y 217(3) del Laudo). En virtud del Convenio CIADI, el Comité de
Anulacién no tiene facultades para determinar el monto de la
indemnizacion que se adeuda a las Partes Tidewater y, en cualquier caso,
no puede considerar, a fin de determinar el monto de la indemnizacion,
pruebas que no estaban a disposicién del Tribunal que dicté el Laudo. Si
las partes no pueden llegar a un acuerdo en aras de ponerle fin a la
controversia, le corresponderia a un tribunal nuevo proceder al cdlculo de
la indemnizacién que se adeudaria por la expropiacion en virtud del
Tratado, en cuyo caso dicho tribunal nuevo tendria que considerar las

decisiones adoptadas por el primer Tribunal y que no constituian el objeto
del procedimiento de anulacién”*®.

Extralimitacién Manifiesta en las Facultades

Seguin la Solicitante, un tribunal se extralimita manifiestamente en sus facultades
en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI cuando no aplica el derecho
especificado por las Partes*!. Esto también sucede cuando, incluso si el tribunal
argumenta que esta aplicando el derecho aplicable, una evaluacién del laudo indica

claramente que el derecho aplicable fue ignorado*.

La Solicitante alega que, en el presente caso, “el Tribunal [no] cometioé un error en
la interpretacion del derecho 0 en la valoracién que hizo de las pruebas”*. Por el
contrario, Venezuela afirma que el Tribunal habia “determin[ado]” el marco legal
aplicable al Laudo optando por el andlisis DCF por via de referencia a “las
directrices del Banco Mundial como fuente adicional de derecho internacional
para interpretar al estandar de compensacién del TBI”*™4. De ese modo, el Tribunal
habia determinado que el andlisis DCF con sus diversos elementos “‘constituye el

marco legal” y, por ende, el derecho correcto*>. Estaba obligado a aplicar este

8 EPA de Venezuela, pag. 2. [Traduccién del Comité]
3! Memorial, 27.

® Memorial, (28.

3 Réplica, 439.

4 Memorial, 136; Réplica, 135.

38 Memorial, 33. [Traduccién del Comité]

57.

58.

59.

60.

derecho, pero después inexplicablemente ignoré su aplicacion, asi como las pruebas

que tenfa a su disposicién*.

Segtin la Solicitante, el Tribunal primero identificé ‘muy claramente’ el derecho

aplicable a la controversia, esto es, las disposiciones pertinentes del TBI’”.

. Luego,
el Tribunal definid el significado de ‘indemnizacién’ en virtud del derecho
aplicable. A continuaci6n, el Tribunal describié la metodologia que emplearia a fin
de determinar el ‘valor de mercado’ de los activos expropiados y sefial6 los factores
especiales relativos al negocio de SEMARCA que debian tenerse en cuenta al
momento de implementar dicha metodologia. Por tiltimo, el Tribunal determin6 los

elementos esenciales de un andlisis DCF apropiado para el caso que nos ocupa.

La Solicitante alega que el Tribunal, “curiosamente”, ignoré el propio marco legal
que habia establecido y, en consecuencia, termin6é otorgandole una compensaci6n

excesiva a Tidewater*®.

Seguin la Solicitante, los materiales de los peritos, que se encontraban a disposici6n
del Tribunal durante sus deliberaciones, establecieron un rango especifico de
valores para los distintos escenarios que anticip6 el Tribunal. Por consiguiente, el
valor del negocio de SEMARCA que debia tenerse en cuenta a efectos del calculo
de la indemnizaci6n adecuada tendria que oscilar entre USD 13,917 y USD 24,435

millones y no superar dicho rango de ningtin modo”.

Sobre la base de lo que antecede, la Solicitante sostiene que, al determinar en el
parrafo 202 que el valor del negocio de SEMARCA ascendia a USD 30 millones,

el Tribunal “claramente no aplicé las disposiciones pertinentes de[l propio marco

% Réplica, 139.

7 Memorial, 132; Réplica, 1935-38.

38 Memorial, 33. [Traduccién del Comité]
°° Memorial, (34.

61.

62.

63.

legal que él mismo habia establecido] . . . [y, por ende] se extralimité

manifiestamente en sus facultades”*®.

La Solicitante asevera que el Tribunal no realiz6 una “estimacién fundada a la luz
de todas las pruebas que tenia a su disposicion.”*' Si el Tribunal considerara las
pruebas a su disposicién durante las deliberaciones, en ningtin escenario posible
determinaria que una indemnizaci6n adecuada por los activos expropiados de
Tidewater superarfa un monto en concepto de capital de USD 40,835 millones, es
decir, la cifra mas elevada que presentaron los peritos de Tidewater, menos atin los
USD 46,4 millones que el Tribunal finalmente le otorg6 a Tidewater*’. Por esta
razon, la Solicitante argumenta que no existe una secuencia légica entre el monto
de la indemnizaci6n que otorg6 el Tribunal, por un lado, y, las pruebas que obran

en el expediente y el marco legal que decidi6 aplicar, por el otro*?.

A la luz de lo que antecede, la Solicitante explica que no basta que un tribunal
declare que ha aplicado el derecho pertinente, sino, por el contrario, que deberia

investigarse si realmente lo hizo**.

Tal como demuestra la indemnizacion otorgada a Tidewater, segtin la Solicitante,
el Tribunal no aplicé los elementos que él mismo declar6 aplicables en el presente
caso ni consideré en forma adecuada los calculos presentados por las Partes. Por lo

tanto, se extralimité manifiestamente en sus facultades*>.

+° Memorial, 35, que cita Amco Asia Corporation et al. c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI N.°

ARB/81/1, Decisin sobre Anulacién del Laudo de fecha 5 de junio de 1990 y del Laudo Complementario
de fecha 17 de octubre de 1990, de fecha 3 de diciembre de 1992 (“Amco”), 495. [Traduccién del Comité]
4! Memorial, 136, citando la Decisién sobre Revision, {160-6 1. [Traduccién del Comité]

2 Memorial, 136; Réplica, 42-46.

8 Réplica, 147.

4 Memorial, (37.

+5 Memorial, 937-38.

64.

65.

66.

B. Falta de Expresién de Motivos

La Solicitante alega que la obligaci6én de expresar motivos surge de los Articulos
48(3) y 52(1)(e) del Convenio CIADI. Ambos Articulos requieren que el laudo le

permita al lector seguir el razonamiento del tribunal “del Punto A al Punto B”*°.

La Solicitante cita distintas autoridades legales para insinuar que proporcionar
motivos contradictorios equivale a no proporcionar motivos en absoluto*’. También
afirma que motivos insuficientes e inadecuados también pueden derivar en la
anulacién de un laudo*®. Por tiltimo, la Solicitante resalta que los Articulos 48(3) y
52(1)(e) del Convenio CIADI también exigen que el tribunal aborde “las

cuestiones, los argumentos y las pruebas presentadas ante él”*.

La Solicitante argumenta que el Tribunal no expres6 motivos acerca de por qué
valuéd el negocio de SEMARCA en USD 30 millones, monto que superaba incluso
el monto propuesto por el perito de Tidewater al momento de considerar un ambito

de actividad de 17 buques, en lugar de 15. La Solicitante alega lo siguiente:

“[L]o hizo sin expresar motivo alguno respecto de dicho quebrantamiento. Esto
derivé en un otorgamiento de indemnizacién que no surge del monto que habria
derivado y es considerablemente mds elevado que él, sobre la base de las
decisiones del Tribunal relativas a la metodologia que deberia utilizarse a fin de
calcular la indemnizacién y los elementos que deberian incorporarse en dicha
metodologia. Por ende, el razonamiento del Tribunal en aras de determinar la
indemnizacion apropiada en virtud del TBI es contradictorio y no puede seguirse
del Punto A al Punto B”*°.

46 Memorial, 40, que cita Maritime International Nominees Establishment c. Gobierno de Guinea, Caso
CIADIN.° ARB/84/4, Decisién sobre la Solicitud de Guinea de Anulacién Parcial del Laudo Arbitral, de
fecha 14 de diciembre de 1989 (“MINE”). [Traduccion del Comité]

47 Memorial, 41, que cita Christoph H. Schreuer con Loretta Malintoppi, August Reinisch y Anthony
Sinclair, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY (2° ed., Cambridge University Press 2009),
Art. 52, pag. 1011, 9389.

48 Memorial, 143, que cita, inter alia, Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CLADI
N. ARB/02/7, Decisién sobre Anulaci6n, de fecha 5 de junio de 2007, {{f122-123.

#° Memorial, 46.

50 Memorial, 47; Réplica, 47. [Traduccién del Comité]

17

67.

68.

69.

La Solicitante también argumenta que el monto de USD 30 millones que el Tribunal
utiliz6 a efectos de la determinaci6n del valor del negocio de SEMARCA no puede
ser “una estimacién fundada”, puesto que no se basa en los calculos presentados
por los peritos de las Partes*!. En funcién de los cdlculos de estos tltimos, el
negocio de SEMARCA deberia haberse valuado entre USD 13,917 millones y USD
24,4 millones*. En este aspecto, la Solicitante alega que el Tribunal no expresé
motivos al exceder las estimaciones de los peritos de las Partes. Claramente, el

Tribunal cometié un error en el célculo de la indemnizacién**.

A la luz de las razones expuestas, la Solicitante pide que el Laudo sea anulado por

falta de expresién de motivos.

C. Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

La Solicitante afirma que dos elementos deberian estar presentes a fin de anular un
laudo en virtud del Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI, a saber: (i) el
quebrantamiento debe ser “grave”, es decir, que “‘tuvo o puede haber tenido un

efecto sustancial en la decisién del tribunal” 54

y (ii) debe tratarse de un
quebrantamiento de una norma “fundamental” de procedimiento, esto es, debe
violar “un conjunto de esténdares minimos de procedimiento que han de respetarse

como cuesti6n de derecho internacional’”*®.

5! Memorial, 148-49.

° Memorial, 148.

53 Memorial, 50.

‘4 Memorial, 152.

55 Memorial, [53 que cita, inter alia, Wena Hotels Ltd c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.°
ARB/98/4, Decisién en Procedimiento de Anulacién, de fecha 5 de febrero de 2002 (“Wena”),
457; Iberdrola Energia, S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI N.° ARB/09/5, Decisién sobre
Anulacién, de fecha 13 de enero de 2015, (105. [Traduccién del Comité]

18

70.

71.

72.

La Solicitante alega que los comités ad hoc han reconocido sistematicamente como
fundamental el derecho de una parte a ser tratada en situaci6n de igualdad y plantear

su postura en su totalidad, asi como el “derecho a ser escuchada”™.

La Solicitante argumenta que el Tribunal vulneré su derecho a ser escuchada al
otorgarle a Tidewater un monto que excede tanto el monto que se obtendria si el
Tribunal hubiera aplicado el andlisis DCF en forma adecuada como el rango de
indemnizaci6n que presentaron los peritos de las Partes. Al hacerlo, el Tribunal ni
expres6 el razonamiento subyacente a este quebrantamiento ni le concedié a
Venezuela la oportunidad de responder a las consideraciones del Tribunal. Los
peritos de las Partes habian establecido diversos criterios que determinaban el valor
del negocio. La intencién del Tribunal de quebrantar estos limites deberia haberse
anunciado de antemano, en aras de darle a Venezuela la oportunidad de reaccionar
a esta intencién y de plantear argumentos que podrian haber cambiado el

razonamiento del Tribunal>’.

Seguin la Solicitante, la tinica justificacién plausible subyacente a la decisién del
Tribunal de otorgar este monto es que tuvo en cuenta factores adicionales,
diferentes de los que plantearon las Partes. Tal como argumenta la Solicitante, si
esto es cierto, el Tribunal incurrié en un quebrantamiento grave de una norma

fundamental de procedimiento. La Solicitante insiste en lo siguiente:

“[N]adie puede negar seriamente que una sobrevaloracion del valor del negocio de
la “Empresa SEMARCA” en mds del 50% no haya tenido ‘un impacto material en el
laudo’. Una sobrevaluacion de tal magnitud tiene sin duda un impacto material en el
Laudo, y por lo tanto se trata de una violacién grave a una regla fundamental de
procedimiento”*®.

56 Memorial, 53-57, que cita, inter alia, Amco, 199.05-9.10; Kléckner, 4189-92; Wena, 157; CDC Group
ple c. Repiiblica de Seychelles, Caso CIADI N.° ARB/02/14, Decision del Comité Ad Hoc sobre la
Solicitud de Anulacién de la Reptiblica de Seychelles, de fecha 29 de junio de 2005 (“CDC”), 149.

57 Memorial, 1958-59.

58 Réplica, 963-65.

73.

74.

75.

76.

Asimismo, la Solicitante alega que el Tribunal no puede ser eximido de esta
violacién sobre la base del fundamento de que la “determinacién de la
compensacion no es una ciencia exacta, sino mds bien un asunto de una estimacion
informada”* . Al realizar una ‘estimacién fundada’, el Tribunal deberfa haber
tenido en cuenta los limites respecto del valor del negocio de SEMARCA en virtud
de los diversos escenarios contemplados por el Tribunal, tal como se expone en las

presentaciones de los peritos de las Partes durante la audiencia sobre el fondo.

A la luz de lo que antecede, la Solicitante le pide al Comité que anule la seccién del
laudo relativa a la indemnizacién, en tanto su derecho a ser escuchada fue
vulnerado, lo que constituye un quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento.
(2) Las Demandadas

Al comienzo, las Demandadas realizan comentarios generales con respecto al
estandar de revisién aplicable a las solicitudes de anulacién®!. Las Demandadas
recuerdan que la anulacién constituye “un recurso extraordinario y restringido, y

>> 62

el papel de los comités ad hoc es limitado” °° y que los comités ad hoc no son

tribunales de apelacion y, por ende, no deberian revisar el fondo®.

Las Demandadas también alegan que la Solicitante no satisface su carga con
respecto a cada una de las tres causales en que basa su Solicitud. En cualquier caso,
asumiendo que Venezuela pudiera establecer que existe una causal de anulaci6n, el

Comité goza de discrecionalidad para no anular el Laudo a la luz del texto del

5° Memorial, 160, que cita Laudo, J 202; Decisién sobre Revisi6n, 1161-62.

Memorial, (60.

©! Memorial de Contestacién, 137-40.

© Memorial de Contestacién, 139, que cita Total S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/04/01,
Decisién sobre Anulacién, de fecha I de febrero de 2016 (“Total”), {167.

© Memorial de Contestacién, 39.

20

Articulo 52(3) del Convenio CIADI y del principio de finalidad de los laudos
CIADI™.

A. Extralimitacién Manifiesta en las Facultades

77. Las Demandadas argumentan que el criterio aplicable en virtud del Articulo
52(1)(b) del Convenio CIADI consiste en determinar las siguientes cuestiones: (i)
si existe una ‘extralimitacién’ en las facultades; y (ii) si la extralimitacién es
‘manifiesta’, es decir, es “obvifa], clar[a] o patente, y que [...] se pueda discernir

sin la necesidad de recurrir a un andlisis minucioso del laudo”®.

78. Las Demandadas alegan que, aunque la omisi6n en la aplicacién del derecho
aplicable pueda constituir una causal de anulacién, no existe fundamento de
anulacién alguno cuando el Tribunal ha identificado y realizado los esfuerzos
necesarios para aplicar el derecho correcto™. En sustento de su proposicion, las
Demandadas sefialan las decisiones de anulacién emitidas en el marco de los casos
Lahoud y Teco®’. Por consiguiente, las Demandadas afirman que errores en la
aplicacion del derecho o la valoracién de la prueba no pueden constituir una causal
valida de anulacién®*. Esto se ve evidenciado por el hecho de que los redactores del
Convenio CIADI no incluyeran la ‘aplicacién manifiestamente incorrecta de las

normas juridicas’ como posible causal de anulacién®.

79. Luego, las Demandadas explican la raz6n por la cual fracasa el argumento de
Venezuela segtin el cual los factores identificados por el Tribunal constituyen un

“marco legal.”

© Memorial de Contestacién, 140; Diplica, 10.

© Memorial de Contestacién, {42 que cita Total, 171.

© Memorial de Contestacién, (1143-44, que cita Daimler Financial Services c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADIN.° ARB/05/I, Decisin sobre Anulacién, de fecha 7 de enero de 2016 (“Daimler”), 191; CDC,
445; Diplica, 11.

® Duiplica, 12.

& Memorial de Contestacién, 45, que cita Total, {180.

Memorial de Contestacién, 146.

 

 

21

80.

81.

82.

83.

En primer lugar, la Solicitante no cita autoridad alguna en sustento de su
proposicién de que la aplicacién por parte del Tribunal de un andlisis DCF
constituye un “marco legal” que limita el juicio del Tribunal a fin de determinar la
indemnizaci6n adeudada a las Demandadas: “La conclusién de un tribunal de que
determinado método de andlisis financiero tiene valor probatorio en el caso en
cuestién no establece un ‘derecho aplicable”’”. El TBI obligaba al Tribunal a
otorgar una indemnizaci6n y no a aplicar un método de valuacién especifico. “Si se
aceptara la opinién de la Republica, la anulacién se exigiria siempre que un

tribunal se equivocara al momento de valorar o aplicar pruebas”".

En segundo lugar, el derecho pertinente no establece el requisito de aplicar una

metodologia de valuacion especifica, y menos atin un andlisis DCF”.

En tercer lugar, el Tribunal en ninguna parte del Laudo sostuvo que tuviera que
aplicar la metodologia DCF y tener en cuenta las cinco variables que habia
identificado anteriormente, ni sugirié que las evaluaciones respectivas de las Partes
fueran vinculantes respecto del Tribunal”. Las Demandadas subrayan que el
Tribunal confirm6 en reiteradas oportunidades en su Laudo que sus calculos eran

producto de una “estimacién informada” “a la luz de todas las pruebas disponibles”

y no de la aplicacion de normas juridicas”*.

En cuarto lugar, suponiendo hipotéticamente que el andlisis DCF constituyera el
“marco legal” aplicable al calculo de la indemnizacién de Tidewater, no puede
argumentarse que el Tribunal quebrantara este marco legal al no seguir los calculos
de los peritos de las Partes’”. Al momento de alegar eso, las Demandadas sefialan

varios parrafos de la Decisién sobre Revisién, en los que el Tribunal presuntamente

7 Memorial de Contestacién, {[48-49; Dtiplica, (14.
™ Duiplica, (14. [Traduccién del Comité]

 

74 Memorial de Contestacién, 52, que cita el Laudo, 1164, 202.
75 Memorial de Contestacién, 453.

22

84.

85.

86.

explicé las razones por las cuales las cifras consignadas en el parrafo 201 del Laudo
no proporcionaban un rango dentro del cual deberfa calcularse la indemnizacién”®.
Por lo tanto, no puede sostenerse que la indemnizaci6n otorgada a Tidewater
superara la que pidieron las Demandadas ni ningtin limite establecido por el

razonamiento del Laudo”’.

Por tiltimo, las Demandadas argumentan que un error en la aplicacién de lo que la
Solicitante dice que es el derecho aplicable y la valoracién de la prueba no
constituye una omisi6n en la aplicacién del derecho correcto. La rectificacién de
un supuesto error semejante por parte del Comité representaria una apelacién

inadmisible’®.

B. Falta de Expresién de Motivos

Las Demandadas alegan que la Solicitante debe satisfacer un estandar elevado al
momento de buscar la anulacién de un laudo en virtud del Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI”. Segtin las Demandadas, deben cumplirse dos condiciones en
aras de anular un laudo por falta de expresiédn de motivos: (i) “/a omisién en
establecer los motivos debe implicar que algtin aspecto especifico de la decision
en esencia queda carente de fundamentos expresados’’; y (ii) “dicho aspecto debe

ser, de por si, necesario para la decision del tribunal”®®.

Las Demandadas también argumentan que, de modo similar al Articulo 52(1)(b),
el Articulo 52(1)(e) no le permite a un comité que evaltie lo correcto y lo persuasivo

del razonamiento del laudo. Por consiguiente, las Demandadas afirman que el

% Memorial de Contestacién, 154.

I
7” Memorial de Contestacion, {
78 Memorial de Contestacion, {

55.
56.

7° Memorial de Contestacién, 158; Duiplica, 17.

* Memorial de Contestacién, {58, que cita Daimler, 77; Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal c. Repiiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/97/3, Decisién sobre Anulacién, de fecha 10 de
agosto de 2010 (“Vivendi”), 165.

23

87.

88.

89.

90.

Articulo 52(1)(e) impone exclusivamente un “requisito minimo” de expresién de

motivos*!.

Tal como aseveran las Demandadas, también deberia tenerse en cuenta que los
tribunales no son “maquinas computarizadas” y, por lo tanto, gozan de una medida
considerable de discrecionalidad al momento de calcular la indemnizacién *”.
Segtin las Demandadas, la practica sistematica de los comités ad hoc, que se han
abstenido de anular los otorgamientos de indemnizacién, respalda esta

proposicién*?.

Ademias, las Demandadas hacen referencia a determinados comités ad hoc que han
resuelto que, en efecto, lo que puede parecer una contradiccién puede ser el
resultado de un compromiso celebrado por el Tribunal. Las Demandadas también
sefialan ciertas decisiones sobre anulaciédn que han aceptado que, al momento de
considerar las contradicciones de un laudo, el comité ad hoc debe favorecer una

interpretacién que respalde la coherencia del laudo, y no sus contradicciones**.

En cualquier caso, tal como afirman las Demandadas, las contradicciones que
existen en el laudo pueden abordarse a través de los Articulos 49 y 50 del Convenio
CIADI, tal como también ha sido confirmado por dos decisiones emitidas por

comités ad hoc*.

Posteriormente, las Demandadas piden que se contrarreste el argumento de
Venezuela segtin el cual el Tribunal no expres6 motivos 0 proporcioné motivos
contradictorios al establecer el valor del negocio de SEMARCA en USD 30

millones.

8! Memorial de Contestacién, 159, que cita Wena, 79.

® Diplica, (19. [Traduccién del Comité]

8 Diplica, (19.

* Memorial de Contestacién, 60, que cita, inter alia, Daimler, 178.

85 Memorial de Contestaci6n, {{[61-67, que cita Wena, 9191, 93; Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil
Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Repiblica de Kazajstan, Caso CIADIN.° ARB/5/16, Decision sobre
Anulacién, de fecha 25 de marzo de 2010 (“Rumeli”), 146; Diiplica, 18; Diplica, 20.

24

91.

92.

93.

94.

95.

96.

En primer lugar, en su opinion, el Tribunal proporcioné expresamente los motivos
de su valuacién explicando que la determinacién de la indemnizacién “no [...]

podria ser, una ciencia exacta, sino que se trata de una estimacién informada”®.

En segundo lugar, suponiendo que el Tribunal no hubiera proporcionado motivos
suficientes en el Laudo acerca de cémo arribé al monto especifico, efectivamente

expres6 motivos de tal naturaleza en su Decisién sobre Revisién*®’.

En tercer lugar, la Solicitante se equivoca al argumentar que el Laudo excedié la
valuacion de las Demandadas y que la maxima indemnizaci6n que justificaban las

pruebas ascendia a USD 24,4 millones®®,

Por ultimo, las Demandadas alegan que el Tribunal nunca acepté estar sujeto a las
cifras presentadas por los peritos de las Partes al momento de evaluar el negocio de
SEMARCA®?. Segtin las Demandadas, esto coincide con las conclusiones del caso
Rumeli, en que el Comité resolvid que las cifras de las Partes no son vinculantes
para el Tribunal, que la estimacién de dafios no es una ciencia exacta y que el

Tribunal tenfa el derecho de poner a prueba la razonabilidad del DCF”.

Las Demandadas también advierten que el Tribunal arribé al monto objeto de
debate luego de considerar la totalidad de las pruebas, y cualquier duda acerca de
él fue erradicada por la Decisién sobre Revision del Tribunal®!.

Las Demandadas confirman que el Tribunal aplic6é su discrecionalidad establecida

a fin de evaluar el nivel de indemnizacién. No existe contradiccién alguna. El

* Memorial de Contestacién, 69, que cita el Laudo, 202; Diiplica, 4122.
§’ Memorial de Contestacién, 470.

I

88 Memorial de Contestacion, {[

89 Memorial de Contestacién, 72.
I

71.

°° Memorial de Contestacién, (72.
°! Duiplica, 423.

25

97.

98.

99.

a

“Punto A” del razonamiento del Tribunal era su afirmacién de que el propio
Tribunal, y no los peritos, tenfa que determinar el monto de la indemnizaci6n a la
luz de todas las pruebas a su disposici6n y ejerciendo su estimacién fundada, sobre
la base de un andlisis de los flujos de caja descontados. El “Punto B” era la
determinacién de que “un comprador dispuesto a comprar habria valuado el
o 92

negocio en aproximadamente 30 millones de doélares estadounidenses

siguiendo el ejercicio de estimacion fundada”’.

Por lo tanto, las Demandadas concluyen que el argumento de Venezuela se reduce
a poco mas que un desacuerdo con la evaluacién de las pruebas por parte del
Tribunal™.

Por ultimo, contrariamente a las alegaciones de la Solicitante, las Demandadas
aseveran que nada le impide al Comité que considere la Decisién sobre Revisién,
lo que ratifica la conclusi6n del Tribunal en el Laudo respecto de la interpretaci6n

err6nea de la importancia del parrafo 201°.

Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

Segtin las Demandadas, a fin de anular un laudo en virtud del Articulo 52(1)(d) del

Convenio CIADI, deben reunirse tres elementos, a saber:

e En primer lugar, la norma de procedimiento debe ser "fundamental.” Las
reglas de procedimiento “fundamentales” son “reglas de justicia natural, es decir,
reglas que atafen a la justicia esencial del procedimiento.”

e  Ensegundo lugar, debe haberse producido un “quebrantamiento” grave de la
norma fundamental. Cuando un tribunal actia dentro del significativo dmbito de
discreci6n que se le ha otorgado, no puede producirse ningiin quebrantamiento.

° Laudo, $202.
° Duiplica, 22.
°4 Memorial de Contestacién, (74.
°5 Duiplica, 424.
°6 Memorial de Contestacién, (76.

26

100.

101.

102.

103.

e En tercer lugar, el “quebrantamiento” de la norma de procedimiento
“fundamental” debe ser lo suficientemente “grave” como para justificar la
anulacion. Tal como reconoce la Republica, para ser “grave”, el quebrantamiento
debe haber “producido un impacto serio en el laudo”.

Si bien las Demandadas coinciden con la Solicitante en que el “derecho a ser
escuchadas” es una norma fundamental de procedimiento, destacan que los comités
ad hoc han reconocido que los tribunales CIADI disponen de un amplio margen de
discrecionalidad en cuanto a la mejor manera de organizar el procedimiento en cada

caso””.

Asimismo, los comités ad hoc han resuelto sistematicamente, segtin las
Demandadas, que un tribunal puede concederles a las partes la oportunidad de ser
escuchadas de distintas maneras y que, en tales casos, el Comité deberia rechazar
la anulacién de un laudo sobre la base del fundamento de que hubo un

quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento”*.

Segtin las Demandadas, el argumento de la Solicitante en virtud del cual su derecho
a ser escuchada fue vulnerado, dado que el Tribunal excedié el marco legal que
establecio y las valuaciones de las Partes deberian rechazarse. Venezuela tuvo “una
oportunidad plena y justa de ser escuchada’” tanto durante la fase de fondo como
en la etapa de Revision “a través de voluminosas presentaciones escritas, dias de
audiencias orales y una solicitud para revisar” respecto de todas las cuestiones que

se han planteado en el presente caso”.

En cualquier caso, asumiendo que hubo un quebrantamiento de una norma
fundamental de procedimiento, Venezuela no ha establecido que este fuera

“grave.” ! Por el contrario, la afirmacién de Venezuela de que el supuesto

°7 Memorial de Contestacién, {{{77-78; Diplica, 27.

°8 Memorial de Contestacion, 80.

°° Memorial de Contestacién, 981-85; Duiplica, 26, 28, 30.
100 Memorial de Contestacién, 86.

27

104.

105.

106.

107.

108.

quebrantamiento fue “grave” se basa exclusivamente en la especulacién de que el

Tribunal habria otorgado una suma inferior en concepto de indemnizacién!'.

Las Demandadas también resaltan el hecho de que los tribunales gozan de
discrecionalidad considerable en cuanto a la forma de calcular la indemnizacién
apropiada. Por consiguiente, la Solicitante deberia haber previsto que el Tribunal

ejerceria esta discrecionalidad!”.

Las Demandadas también alegan que Venezuela se equivoca al afirmar que
Tidewater “adujo” una valuacién DCF en virtud de factores que el Tribunal estimé
apropiados. Por el contrario, Tidewater rindi6 pruebas acerca de otros métodos de

valuaci6n que arrojaban cifras muy por encima de USD 40 millones!™.

Por tiltimo, las Demandadas argumentan que la Decision sobre Revision excluye
cualquier especulacién de que el Tribunal habria otorgado un monto inferior,
cuando el Tribunal admitié haber conocido la cifra correcta y el error de
transcripciOn, y concluy6 que no era de una naturaleza tal ‘que afecte de forma

decisiva el laudo’!™.

Por las razones expuestas supra, las Demandadas le piden al Comité que desestime
el argumento de Venezuela segtin el cual ha habido un quebrantamiento grave de

una norma fundamental de procedimiento.

Como conclusién general, las Demandadas alegan que Venezuela “no impugna la

decision del Tribunal de otorgar indemnizacién por las inversiones de las

> 105

Demandadas’ , sino que solicita exclusivamente la anulaci6n de la porcién del

‘01 Memorial de Contestacién, 87.
'©2 Diplica, 28.

103

Memorial de Contestacién, 188.

104 Memorial de Contestacién, (189, 30.

105

Réplica a la Suspensién Provisional, {10 y 11. [Traduccién del Comité]

28

Vv.

109.

Laudo que supera la indemnizaci6n supuestamente calculada correctamente por la

pérdida del valor del negocio y las cuentas por cobrar. Afirman lo siguiente:

“El resto del Memorial de Contestacién de Tidewater, asi como la Diiplica de
Tidewater y los alegatos durante la Audiencia sobre Anulacién, aclaran que la
postura de Tidewater consiste en que la solicitud de anulacion de la Reptiblica
deberia desestimarse en su totalidad. En efecto, el Comité no goza de la facultad
de reducir el Laudo. “Los antecedentes de redaccién del Convenio CIADI [...]
d ‘an que la lacién no es un procedimi por via de apelacién que
requiera la consideracién del fondo del caso, sino un procedimiento que
simplemente exige un fallo afirmativo o negativo basado en una [de las causales
de anulaci6n].” Tal como explicara el Comité en Tulip c. Turquia, “[e]n virtud del
Convenio CIADI, un comité ad hoc sélo goza de la facultad de anular el laudo. El
comité ad hoc no puede modificar ni reemplazar el laudo mediante su propia
decision sobre el fondo.”

No obstante, si el Tribunal [sic] determina que la Solicitud de la Republica tiene
fundamento, el Comité deberia mantener la parte de la indemnizaci6n otorgada
por el Tribunal que, tal como admite la Repiiblica, habria tenido el sustento del
modelo de Navigant (es decir, USD 36,481 millones). Incluso segtin la Republica,
si el Tribunal hubiera otorgado este monto, no se habria extralimitado
manifiestamente en sus facultades, no habria no expresado motivos ni habria
incurrido en un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento”'®.

ANALISIS

A. Observaciones Introductorias acerca de la Estructura y los Objetivos de los

Recursos en virtud del Convenio CIADI

La evolucién del presente caso con posterioridad al Laudo es particular en dos
aspectos. Por un lado, las Partes se concentraron en la amplia variedad de recursos
en virtud del Convenio CIADI: una posible rectificacién de errores materiales
(Articulo 49(2) del Convenio CIADD), una revisién (Articulo 51 del Convenio
CIADD y una anulacién (Articulo 52 del Convenio CIADI). Por otro lado,
Venezuela ha basado su Solicitud en las causales de extralimitacién manifiesta en
las facultades, quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

y/o falta de expresi6n de motivos, en una circunstancia idéntica: la determinaci6n

06 EPA de Tidewater, ${{9-10. [Traduccién del Comité]

29

110.

111.

112.

113.

de la indemnizacién de Tidewater. Tal como se afirmara en el Memorial de
Venezuela, “la Solicitud hace referencia sélo a los pdrrafos 202 y 217(3) del

Laudo”'”.

En estas circunstancias, el Comité considera apropiado efectuar dos observaciones
generales, en primer lugar, acerca de la estructura y los objetivos del sistema de
recursos en virtud del Convenio CIADI y, en segundo lugar, sobre la especificidad

de los objetivos de las distintas causales de anulacion.

En cuanto a la observacién relativa a los distintos recursos en virtud del Convenio
CIADI, las Demandadas han sostenido sistematicamente que las solicitudes de
Venezuela, incluida la solicitud de anulacién parcial, se basan exclusivamente en
un “error material” contenido en el Laudo, y “ese error material sigue siendo el
tinico fundamento de los argumentos de la Reptiblica segiin los cuales el Tribunal
se extralimité manifiestamente en sus facultades, no se expresaron en el Laudo los
motivos en que se funda la cuantia de la indemnizacion y el Tribunal incurrié en
un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento”!®’, En
realidad, “la Regla 49(2) de las Reglas de Arbitraje ofrece el mecanismo apropiado

para llevar ese tipo de error a la atencién del Tribunal.”

El término “error material” parece derivar naturalmente en una aplicacién del
Articulo 49 del Convenio CIADI que prevé un procedimiento destinado a

“rectificar los errores materiales, aritméticos o similares.”

De hecho, en su Decisién sobre Revisién, el Tribunal ha reconocido “un error
material en su transcripcion del documento subyacente”’, ha corregido el error y ha

establecido qué deberia rezar el parrafo respectivo.!!°

07 Memorial, 45. [Traduccién del Comité]

‘08 Diiplica, 1. [Traduccién del Comité]

109 Respuesta Preliminar de las Demandadas a la Solicitud de Revision de Venezuela, pag. |. [Traduccién
del Comité]

410 Decisién sobre Revision, (29.

30

114.

115.

116.

11! Solicitud de Revi

Sin embargo, la Solicitante no ha pedido una rectificacién de conformidad con el
Articulo 49 del Convenio CIADI, sino una revisién del Laudo con arreglo al
Articulo 51 del Convenio CIADI, en funcién del hecho de que habia descubierto,
luego del dictado del Laudo, que “Ja determinacién por parte del Tribunal del
monto definitivo en concepto de indemnizacion se basaba en un error en su revision
de la presentacién del perito de las Partes Tidewater.”''' En retrospectiva, la
estrategia de Venezuela de no solicitar una rectificacién parece comprensible. No
habria derivado en el resultado esperado, en tanto el Tribunal ha corregido
voluntariamente su ‘error material’ sin consecuencias para el resultado de la

controversia.

Después de un andlisis detallado y cuidadoso, el Tribunal ha rechazado la solicitud
de revisi6n. Concluy6 que los criterios del Articulo 51 no se cumplieron: no se
habia descubierto ningtin hecho nuevo y desconocido, y, en cualquier caso, el error
material no habia influido decisivamente en el laudo. El Tribunal confirmé que
habia realizado su propia determinacién, que “no es ni puede ser una ciencia
exacta”, por medio de su propia estimacién fundada y no sobre la base de las “cifras
planteadas por los expertos de ninguna de las dos Partes.”!!? Por ende, el Tribunal

reiteré lo correcto de su razonamiento y la irreprochabilidad del Laudo.

Como era de esperarse, las Demandadas han juzgado la solicitud de anulacién de
la Solicitante como un intento de demorar la ejecucién del Laudo correcto y
concluyente: “Al haber presentado sus alegaciones en dos ocasiones ante el
Tribunal, y al haberlas visto desestimadas en ambas ocasiones, la Reptiblica ahora

intenta, por tercera vez, impugnar la cuantificacién de la indemnizaci6n” |".

  

n, §4. [Traduccién del Comité]

'2 Decisién sobre Revision, {61, 62.

113

Memorial de Contestacién, 16.

31

117.

118.

119.

120.

121.

14 py

No obstante, el Comité recuerda que los recursos del Convenio CIADI persiguen
distintos fundamentos y objetivos. La revisi6n se refiere a circunstancias que
existian con anterioridad al dictado del Laudo, pero que el tribunal no podia tener
en cuenta, ya que no estaba al tanto de ellas y su conocimiento habria alterado al
resultado. La reapertura del caso permite una correccidn, en tanto se considera
inapropiado admitir una decisién que es errénea en sustancia, tal como evidencian
los hechos descubiertos recientemente. La correcci6n esta orientada a la protecci6n

de la justicia material.

Por el contrario, la anulaci6n se refiere a la integridad del procedimiento y trata
cuestiones fundamentales “de protecci6n de las partes contra la injusticia procesal,

como se establece en los cinco subpdrrafos del Articulo 52(1).”!\*

En consecuencia, la admisibilidad de cualquiera de los dos recursos depende de
distintos prerrequisitos que tienen igual valor. No se superponen y no se excluyen
entre si. La parte damnificada tiene la libertad de perseguir cualquiera de los dos
recursos 0 ambos de manera independiente siempre que se cumplan los
prerrequisitos especificos. El] hecho de que Venezuela no prosperara en su Solicitud

de Revisién no deslegitima sus esfuerzos para perseguir el recurso de anulacién.

Esto redunda en la observacién general acerca de las distintas causales de

anulaci6n.

 

La Solicitante alega que el Tribunal no ha aplicado sus propias decisiones respecto
de las premisas de un andlisis apropiado de los flujos de caja descontados que
tendria como resultado una indemnizaci6n adecuada por la expropiacién y, “al
hacer eso, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades, no expres6

los motivos en que se fundaba el valor que finalmente le atribuy6 al negocio de

de di sobre el ismo de para el Consejo Administrative del

CIADI de fecha 2 de agosto de 2012, (111.

32

122.

123.

124.

125.

15

SEMARCA e¢ incurrié en un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
ols

procedimiento.
El tinico hecho idéntico de una supuesta determinaci6n y calculo erréneos del
monto de la indemnizaci6n se considera el tinico conjunto de hechos que encaja
con todo. Por ende, las tres causales de anulacién, con sus fundamentos y objetivos
muy diferentes y especificos, se consideran un trio mds o menos idéntico y
amalgamado en el que se subsume el mismo hecho después de ciertas adaptaciones

de flexion, estiramiento y torsion.

El] Comité insiste con cierta seriedad en la finalidad de los laudos CIADI.
“[S]erda[n] obligatorio[s] para las partes y no podrd[n] ser objeto de apelacion ni
de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en este Convenio”, tal

como establece en forma inequivoca el Articulo 53 del Convenio CIADI.

EI Articulo 52 limita la finalidad del Laudo a cinco razones excepcionales. Todas
ellas protegen la integridad, decoro y justicia procesales fundamentales del sistema
CIADI, aunque cada vez persiguen un objetivo especifico y bien definido basado
en hechos particulares. Los hechos deben establecerse de manera separada y

subsumirse en los requisitos no idénticos de cada una de las causales especificas.

El Comité tiene que determinar si el hecho de que el Tribunal hubiera establecido
‘meticulosamente’ los elementos del andlisis de los flujos de caja descontados a
efectos del avaltio del valor del negocio especifico de SEMARCA y las condiciones
especificas de la expropiaci6n, y, posteriormente, hubiera estimado y calculado un
monto en d6lares respecto de dicho valor, podria representar al mismo tiempo una
extralimitacién manifiesta en sus facultades, una falta de expresi6n de motivos y

un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Insiste en

Memorial, 44. [Traduccién del Comité]

33

126.

127.

w

que sus conclusiones acerca de la existencia de una de las causales no se reflejan

automaticamente en las otras.

. Articulo 52(1)(b): Extralimitacién Manifiesta en las Facultades

Cabe recordar que “fe]l consentimiento de las partes es la piedra angular en que

descansa la jurisdiccién del Centro” ''®.

Parte de la importancia central del
consentimiento de las partes es su libertad de acordar el derecho aplicable. La
facultad y el mandato del tribunal se circunscriben al acuerdo de las partes. Si no
aplica el derecho que ambas partes le piden que aplique, el tribunal se extralimita
en sus facultades. E] Comité suscribe a lo que reconoce como jurisprudence
constante, a saber, que tanto la falta de aplicacién del derecho adecuado como la

aplicaci6n de un derecho que no es el adecuado deben considerarse una

extralimitacién en las facultades.

Si bien la facultad del tribunal de identificar el derecho aplicable se encuentra sujeta
al consentimiento de las partes, su facultad no es restringida con respecto a la
aplicaci6n e interpretacién del derecho identificado de manera adecuada. E] tribunal
tiene el deber de aplicar el derecho lege artis y no puede estar obligado por las
directivas de las partes, incluso consentidas, en cuanto a un método de aplicacién
especifico. Al tribunal le corresponde determinar el resultado de la controversia en
una interpretaci6n independiente de los distintos requisitos del derecho. Si no esta
convencido de que un método especifico de avaltio de la cuantia de la
indemnizaci6n es mas apropiado que otro, seguird su propia convicci6n. Las partes
en la controversia no tienen autoridad alguna para orientar la eleccién del tribunal

de un modo u otro.

116 Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, 23.

34

128.

129.

130.

131.

Por ende, la falta de aplicacién del derecho adecuado debe distinguirse de la
aplicacion erronea del derecho adecuado. Las alegaciones de aplicacion errénea del
derecho adecuado s6lo pueden analizarse en un sistema de la administraci6n de
justicia que prevea la apelacién de decisiones mediante instancias especificas. Las
apelaciones se encuentran expresamente excluidas en el sistema CIADI, y los
comités ad hoc no son tribunales de instancia. Es una cuesti6n relativa al texto del

Convenio CIADI. En abstracto, no es impugnada por ninguna de las dos Partes.

En ocasiones, la linea entre la falta de aplicacién del derecho adecuado y su

aplicacion errénea puede ser dificil de trazar, pero existe y hay que encontrarla.

El Comité destaca que el Tribunal fue muy cuidadoso al establecer cual es el
derecho debidamente aplicable en el caso que nos ocupa. Ha deducido de las
presentaciones de las Partes que se trata del TBI y del Convenio CIADI por via de
referencia y, puesto que no existia acuerdo en contrario, la “Jegislacién del Estado
que sea parte en la diferencia [...] y aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables”, tal como dispone el Articulo 42(1) del Convenio

CIADI'"”,

El Tribunal concluyé que el Articulo 8(3) del TBI lo facultaba a determinar el
“monto de la indemnizaci6n” una vez que hubiera determinado la reclamacién de
incumplimiento de las obligaciones de Venezuela y los dafios resultantes. También
ha aplicado el Articulo 5(1) del TBI y concluido que Venezuela le adeudaba a
Tidewater “una pronta, adecuada y efectiva indemnizacién”, que “equivaldrda al
valor del mercado de su inversién expropiada inmediatamente antes de la
expropiacién o de que se haga del conocimiento piiblico la expropiacién

inminente.”

47 Laudo, $928, 29.

35

132.

133.

134.

135.

En su busqueda de un esténdar adecuado para la determinacién del “valor de
mercado” tal como se especifica en el Articulo 5(1) del TBI, como primer paso, el
Tribunal revis6 la doctrina, la jurisprudencia, las ‘Directrices sobre el Tratamiento
de la Inversi6n Extranjera Directa’ del Banco Mundial, asi como el Texto y
Comentario de la Comisién de Derecho Internacional sobre ‘Responsabilidad del

Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos.’ !!*

El Tribunal concluy6 que las Directrices del Banco Mundial eran “razonable[s] en
cuanto al contenido del estandar seleccionado por los Estados Parte en el TBI

como estdndar de compensacion aplicable en casos de expropiacién licita, en los

vio

que la inversion constituia una empresa en operaci6n, al mismo tiempo que

reconocia que las Directrices dejan en claro “que no existe validez exclusiva de un

tinico criterio.”'”°

Convencido del caradcter apropiado de las Directrices del Banco Mundial, el

Tribunal afirmé que determinaria el valor justo de mercado mediante su

“estimacion fundada [...] ala luz de todas las pruebas que tiene a su disposicién’’*!

y “por via de referencia a un andlisis de los flujos de caja descontados”'*, y no
“por via de referencia ni al valor de liquidacion de los activos de la Empresa
SEMARCA ni al valor contable de dichos activos, tal como alega la

Demandada.” >

En un segundo paso, el Tribunal aseveré que “[1]os informes periciales adoptaron
seis variables que tienen un efecto sustancial en la valuaci6n”, es decir, el ambito
de actividad, las cuentas por cobrar, el flujo de caja hist6rico, el riesgo de capital,

el riesgo pais y el riesgo comercial. !*+

48 Laudo, 4152-158.
419 Laudo, 4152.
20 Laudo, 155.
21 Laudo, (164.
'22 Laudo, $165.
"23 Laudo, $165.
24 Laudo, (169.

36

136.

137.

Luego de un anilisis detallado de las seis variables, acompafiado cada vez de la
conclusi6n que consiste en determinar si cierta variable “debe” 0 “no” tenerse en

cuenta y, en caso afirmativo, a qué cifra, tasa, precio 0 monto, cualquiera que sea

125

el caso'™, el Tribunal concluy6 que “aplica los elementos que ha considerado

apropiados” empleando el andlisis DCF, a saber:

“a) Un negocio compuesto por los servicios prestados por los 15 buques que
SEMARCA operaba en el Lago de Maracaibo o desde él;

b) Con inclusién de las cuentas pendientes de cobro, como elemento tanto que
sustentaba el capital de trabajo del negocio en curso como susceptible de
recuperacion en si mismo;

c) Tomando el promedio de los flujos de caja histéricos de la empresa
correspondientes al periodo 2006 -2009;

d) Aplicando un riesgo de capital del 6,5 %;

e) Aplicando un riesgo pais del 14,75 %;

ff) Pero sin descuento adicional debido a su concentracién en un tinico

cliente”'*°,

En un tercer paso, el Tribunal les solicité a los peritos de las Partes que prepararan
calculos adicionales utilizando sus modelos existentes, incluidas, inter alia, dichas
variables!?’, Al advertir que quedaban diferencias en los cdlculos de los peritos y
que “un andilisis de los flujos de caja descontados de este tipo no es ni puede ser
una ciencia exacta, sino que se trata de una cuesti6n de estimacién fundada’, el
Tribunal consideré en un cuarto paso “que un comprador dispuesto a comprar
habria valuado el negocio en aproximadamente 30 millones de délares
estadounidenses, aunque también habria estado listo para pagar un monto
adicional de 16,4 millones de délares estadounidenses en concepto de cuentas por

cobrar no recurrentes”'8,

25 Laudo, {i170-196.
26 Laudo, 4197.
"27 Laudo, 198

28 Laudo, 4202.

37

138.

139.

140.

El Comité opina que la estimacién del monto del valor de mercado es
irreconciliable con los elementos que el Tribunal confirm6 aplicar en su estimacién
del monto apropiado en concepto de valor de mercado. Puede que la afirmaci6n del
Tribunal deba calificarse de contradictoria, en cuyo caso el Comité tendra que

especificar el efecto de una contradiccién semejante.

Sin embargo, en el contexto del andlisis acerca de una posible extralimitacién en
las facultades como causal de anulaci6n, toda resolucién sobre una contradiccié6n
en las conclusiones y el razonamiento del tribunal es en vano. No equivale ni a una
falta de aplicacién del derecho adecuado ni a la aplicacién de un derecho que no es
adecuado. Al mismo tiempo, una posible contradiccidn no es nada tan ofensiva y
escandalosa — y la Solicitante no alega eso— como para que valiera la pena examinar

si deberia equipararse a una falta de aplicacién.

La Solicitante parece ser consciente de eso. Insiste en que “Venezuela tampoco esta
argumentando, como las Partes Tidewater quieren hacer creer al Comité, que este

129. Por el

caso se trate de un error en la aplicacién del derecho aplicable
contrario, divide los cuatro pasos que ha dado el Tribunal en la aplicacién de los
Articulos 5 y 8 del TBI e intenta separarlos como de distinta jerarquia. Encubre la
interpretaci6n por parte del Tribunal del término “valor de mercado” del Articulo 5
del TBI, paso 1, como derecho aplicable. Cita los elementos identificados por el
Tribunal como apropiados para calcular el valor de mercado y argumenta que “/t]/al
como explicara el Tribunal, lo que antecede constituye el marco legal que ha de
aplicarse al momento de determinar un monto adecuado en concepto de
indemnizacion requerida en virtud de los Articulos 5 y 8 del TBI [...y que] el
Tribunal tenia que ajustarse al marco legal que habia establecido” *°. Al hacerlo,
la argumentaci6n de la Solicitante intenta tratar como derecho aplicable establecido
por el Tribunal lo que, en realidad, es el paso 1 de la aplicacién del derecho por

parte del Tribunal.

29 Réplica, (939 y 35.
30 Memorial, (33 y 36. [Traduccién del Comité]

38

141.

142.

143.

La Solicitante invoca la decisién sobre anulacién en el marco del caso Amco, en
que el comité habia concluido que el tribunal “claramente no aplicé las
disposiciones pertinentes del derecho indonesio. El Comité ad hoc resuelve que el
Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades en este aspecto.”'?! La
Solicitante emplea la cita eliminando las palabras “derecho indonesio” y
reemplazandolas por “marco legal.” En aparente referencia al comité del caso
Amco, la cita modificada reza que “claramente no aplicé las disposiciones
pertinentes de[l propio marco legal que él mismo habia establecido] . . . [y, por

ende] se extralimit6 manifiestamente en sus facultades”*?.

Asimismo, la Solicitante alega que el Tribunal “confirm las disposiciones del TBI
respecto a los criterios para la valoracién (momento de la valoracion y esténdar
de compensaci6n), luego cité a las directrices del Banco Mundial como fuente
adicional de derecho internacional para interpretar al estandar de compensacién
del TBI, y luego decidié que correspondia determinar la compensacion adecuada
por via de referencia a un andlisis DCF que utilizara ciertos elementos especificos

que también definié el propio Tribunal”

. Describe este proceso como los
diversos pasos de la identificacién del derecho, sobre la base de los Articulos 5 y 8
del TBI invocados por el Tribunal, y afirma que, posteriormente, en el paso

siguiente, el Tribunal ignoré su aplicacién!*.

Con respecto a la alegacién anterior, el Comité resalta que no ha encontrado un
indicio en el Laudo en el que el Tribunal haya ‘explicado’ que los elementos para

la determinacién del valor de mercado constituyen un marco legal.

'5! Memorial, (31. [Traduccién del Comité]
182 Memorial, 35. [Traduccién del Comité]
83 Réplica, 935 (notas al pie omitidas).

84 Réplica, 939.

39

144.

145.

146.

147.

Del mismo modo, el Comité tampoco ha encontrado un indicio en el Laudo de que
el Tribunal califique las Directrices del Banco Mundial de ‘fuente adicional de
derecho internacional’. Por el contrario, concluy6 que ellas, conjuntamente con la
jurisprudencia, la doctrina y el Proyecto de la Comisién de Derecho Internacional
sobre Responsabilidad del Estado, proporcionan ‘orientacién razonable’ a efectos
de la interpretacién de los Articulos 5 y 8 del TBI. Las propias Directrices no
simulan ser derecho internacional y aclaran su estado de manera inequivoca al
aseverar que estan destinadas a ser “pardmetros titiles en la admisién y el
tratamiento de la inversion extranjera directa en sus territorios, sin perjuicio de

las normas vinculantes de derecho internacional en esta etapa de su desarrollo” '*>.

De hecho, el Tribunal no tenja la facultad de crear y establecer derecho. El intento
de la Solicitante de elevar la aplicacién del derecho al nivel de establecimiento del
derecho no puede prosperar. Por lo tanto, no corresponde eliminar una referencia
al derecho indonesio en la decisién del caso Amco y reemplazarla por ‘el marco

legal que habia establecido el Tribunal’.

Por el contrario, el Tribunal aplicé los Articulos 5 y 8 del TBI en una secuencia de
cuatro pasos. No hay jerarquia alguna entre el paso uno y los pasos posteriores. En
la medida en que los pasos sean incoherentes y contradictorios, en el mejor o en el
peor de los casos, nos enfrentamos a un error en la aplicacién del derecho y no a

una extralimitacién en las facultades.

Por estas razones, el Comité rechaza la solicitud de anulacién del Laudo por

extralimitacién en las facultades por parte del Tribunal.

135 Directrices sobre el Tratamiento de la Inversion Extranjera Directa, en: Foreign Investment Law Journal
7/2 (1992), pags. 297, 298 (CL-152) (énfasis del Comité). [Traduccién del Comité]

40

148.

149.

150.

151.

C. Articulo 52(1)(d): Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de

Procedimiento

El] Comité tiene la autoridad de anular el Laudo si el Tribunal incurrié en un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. La Solicitante
afirma que el Tribunal vulneré su derecho a ser escuchada cuando determiné la
indemnizaci6n en un monto que “‘supera el monto que deriva de la aplicacién de
los elementos clave de un andlisis DCF apropiado resuelto por el propio Tribunal
y supera el rango de indemnizacion que presentaron los peritos de las partes a
solicitud del Tribunal, sin exponer las consideraciones aplicables a dicho
quebrantamiento y sin darle la oportunidad a Venezuela de responder e impugnar

>> 136

dichas consideraciones y “sin expresar motivo alguno que justifique dicho

quebrantamiento.”*"

El Comité coincide con la aseveracién de la Solicitante de que el derecho a ser
escuchado y de plantear la postura propia es uno de los principios fundamentales
del debido proceso. Su violacién constituye un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento. Por ende, el Comité tiene que determinar si
el Tribunal vulneré el derecho de la Solicitante a ser escuchada cuando adjudicé
una indemnizacién por un monto que no era coherente con los elementos del

andlisis DCF sin consulta previa a las Partes.

Las Partes no cuestionan el hecho de que el Tribunal haya estudiado las
voluminosas presentaciones escritas, y escuchado ampliamente a las Partes y a los

peritos en materia de cuantia de dafios durante la audiencia.

Durante la audiencia, el Tribunal les ha formulado un conjunto de preguntas a las

Partes y, en particular, a los peritos de las Partes “a fin de garantizar que la amplia

36 Memorial, 158; Réplica, 163.
'57 Memorial, 459. [Traduccién del Comité]

41

152.

153.

154.

138 Tp
139 Ty
140 Ty

141 -Tp

variedad de posibilidades se ventile ante nosotros” '**. Las preguntas se
relacionaban principalmente con los dos métodos diferentes de calcular el valor de
mercado en la forma prevista en el Articulo 5 del TBI, esto es, el método para
establecer el valor de liquidacién sugerido por la Demandada en el contexto del
procedimiento principal y el andlisis DCF sugerido por las Demandantes. Al
momento de hacer estas preguntas, el Tribunal insistié en que ninguna de ellas “ha
de considerarse un indicio de cualquier opinion segiin la cual el Tribunal tiene una
u otra alternativa sobre la base de las extraordinarias presentaciones realizadas
ante él'*°, Las preguntas fueron respondidas y analizadas durante la audiencia, y

el Tribunal afirm6 que “serdn de gran ayuda en nuestras deliberaciones”*”.

Al final de la audiencia, “la opinién del Tribunal era que las presentaciones
escritas y las pruebas y presentaciones orales muy detalladas puestas a su
disposicion antes de la Audiencia han sido de gran ayuda y no considera que se
trate de un caso en que Escritos Posteriores a la Audiencia adicionales serian de
gran ayuda [...] esté ansioso por poder proceder a la fase de deliberaciones”"*.
Las Partes aceptaron esta opinién y conclusion, y no pidieron otra oportunidad de

plantear alegatos u ofrecer pruebas.

El Comité relata esta parte del procedimiento en cierto detalle, en tanto demuestra
el esfuerzo que habia realizado el Tribunal en aras de darles a las Partes

oportunidades exhaustivas de plantear su postura y ser escuchadas.

La Solicitante es consciente de eso. A efectos de transportar los hechos en virtud
de la disposicién del Articulo 52(1)(d), alega que el Tribunal no ha aplicado su
propio estandar, no ha expuesto razones para su evaluacién y ciertamente ha

empleado ‘consideraciones adicionales’ a las que la Solicitante no pudo reaccionar:

11 de julio de 2014, pag. 721.
11 de julio de 2014, pag. 721.
12 de julio de 2014, pag. 947.
12 de julio de 2014, pag. 969.

42

155.

156.

157.

“no existe ninguna otra explicacion légica para que el Tribunal inclusive excediera
el monto que habria correspondido al escenario de 17 embarcaciones, salvo que
el Tribunal estuviera tomando en cuenta alguna consideracion adicional a las
argumentadas por las Partes. Si ese es el caso, no cabe duda que el Tribunal
incurrié en un quebrantamiento grave de una norma fundamental del
procedimiento, pues no le dio la oportunidad a Venezuela de ser escuchada sobre
cualesquiera que hayan sido esas consideraciones adicionales que pudiera haber
estado tomando en cuenta”'*?. La Solicitante argumenta que recién habia podido

descubrir la violacién después del Laudo lo que no destruye su relevancia!*?.

En apariencia, las dos primeras de estas afirmaciones hacen referencia al Articulo
52(1)(b) y al Articulo 52(1)(e), respectivamente: la falta de aplicacién de un
estandar juridico apunta a una extralimitacién en las facultades, mientras que el
reproche por no haber expuesto razones que justificaran su decisién apunta a la falta
de expresién de motivos. E] quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento no se relaciona con ninguna de estas dos afirmaciones.

En cuanto a la tercera afirmaci6n, la Solicitante especula acerca de consideraciones
adicionales en las deliberaciones del Tribunal sin rendir prueba alguna. El tinico
objetivo de la interpretacion por parte de la Solicitante de las consideraciones que
el Tribunal “p[odria] haber estado tomando en cuenta” consiste en poder alegar que
el Tribunal les ha ocultado pruebas o pensamientos a las Partes. Encubre la
incoherencia y la contradiccién dentro del andlisis del Tribunal como algo nuevo

que deberia haber sido Ilevado a la atencién de las Partes con anterioridad al Laudo.

El Comité ha estudiado el Laudo cuidadosamente y ha intentado detectar elementos

nuevos en los que el Tribunal podria haber basado su decisién. No ha encontrado

2 Réplica, 164.

43 Memorial, (56. La Solicitante invoca la Decisién sobre Anulacién emitida en el caso Victor Pey Casado
y Fundaci6n Allende c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI N.° ARB/98/2, Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién, de fecha 18 de diciembre de 2012, 426.

43

158.

159.

160.

161.

Go

ninguno. Ademas, el Tribunal habia declarado en forma inequivoca al cierre de la
audiencia que tenia a su disposicién todas las pruebas que utilizarfa durante las
deliberaciones. También habia aseverado lo obvio, es decir, que no se habia

adoptado decisi6n alguna antes del final de las deliberaciones.

La tinica prueba disponible acerca de las deliberaciones se encuentra en la Decision
sobre Revision. En tal decision, el Tribunal ha afirmado que no habia invocado
‘ninguna otra consideraci6n’ en sus deliberaciones, pero que “ha tenido en cuenta
la totalidad de las pruebas presentadas ante él al momento de determinar el nivel

de compensacién apropiado” +.

, y el Comité no tiene raz6n alguna para dudarlo.

La posible incoherencia y contradiccién dentro del Laudo son lo que son: posibles
contradicciones con posibles consecuencias sustanciales. El] Comité tendra que
determinar esto en virtud de la causal de anulacién apropiada. Al mismo tiempo,

no presentan defectos procesales.

La Solicitante tiene la carga de probar lo siguiente: (i) que el Tribunal incurriéd en
un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y (ii) que dicha norma
era fundamental. Esto no ha ocurrido en el presente caso. Por lo tanto, el Comité
rechaza la solicitud de anulacién del Laudo por quebrantamiento grave de una

norma fundamental de procedimiento.

. Articulo 52(1)(e): Falta de Expresion de Motivos

Desde cualquier perspectiva, las alegaciones de la Solicitante se centran en una
acusaci6n idéntica: se queja de que el Tribunal ha establecido elementos a efectos
de la determinacién del valor de mercado del negocio de las Demandadas y del
monto apropiado en concepto de indemnizaci6n por la expropiaci6n ilicita y que ha

fijado dicho monto en contradicci6n con estos elementos.

'4 Decisién sobre Revision, 62.

44

162.

1.1.

163.

164.

El Comité tendra que establecer si esta determinacién y presentaci6n por parte del
Tribunal constituye una falta de expresi6n en su decisién de los motivos en que se

fundaba.

El Estandar Juridico

El Comité recuerda que la expresi6n de motivos es uno de los deberes centrales de
los tribunales de arbitraje. Un laudo no es un fiat discrecional, sino el resultado del
proceso de valoracién de pruebas y aplicacién e interpretacién del derecho,
subsumiendo los hechos asi establecidos en virtud del derecho interpretado por el
Tribunal. La legitimidad del proceso depende de su inteligibilidad y transparencia.
La expresién de motivos les permite a las partes entender el proceso a través del
cual el tribunal arriba a sus conclusiones. Por ende, es “deber del Tribunal
identificar las premisas de hecho y de derecho que llevan al Tribunal a su decision

y comunicdrselas a las partes” \*°,

La documentaci6n del proceso que Ileva a un tribunal de arbitraje a su laudo es de
especial importancia en el arbitraje entre inversionistas y Estados. Al aceptar
someterse a arbitraje, los Estados renuncian a parte de sus prerrogativas soberanas
y les permiten a los tribunales de arbitraje que examinen la legalidad de actos de
puissance publique. El hecho de que no s6lo las partes en la controversia, sino
también otros 6rganos de los Estados y el ptiblico en general, puedan entender, si
un tribunal se pronuncia en contra del Estado, la raz6n por la cual el tribunal
considera que un acto soberano violé el derecho y lo que —a los ojos del tribunal —
seria un acto soberano licito en las circunstancias del caso, es una cuestién de orden
publico. Un razonamiento similar es aplicable, mutatis mutandis, a los fallos en

contra de un inversionista.

45 Wena, 479. [Traduccién del Comité]

45

165.

166.

167.

168.

Al instituir la posibilidad de anulacién por falta de expresién de motivos, el
Convenio CIADI reconoce la particularidad del arbitraje de inversiones. Si bien, en
el marco del arbitraje comercial, las partes son auténomas y tienen la libertad de
eximir al tribunal de la expresién de motivos, la participacién de un Estado y el
objeto de la controversia prohiben tal dispensa. La legitimidad de una decisién
arbitral de invalidar un acto soberano se veria seriamente menoscabada si el tribunal

no tuviera que explicar las razones por cuales el acto contradice el derecho.

Al mismo tiempo, el requisito obligatorio procesal de expresar motivos no apunta
a la correcci6n sustantiva del razonamiento incluido en el laudo. Al ratificar el
Convenio CIADI, los Estados miembros reconocen la finalidad del laudo y aceptan
la determinacién por parte de los tribunales de la (i)licitud de sus actos. La
expresiOn de motivos garantiza la legitimidad y validez procesal y no abre la puerta
a una controversia respecto de la correcci6n sustantiva del razonamiento de los
tribunales. Los Estados Contratantes del Convenio CIADI han decidido excluir
dicha controversia insistiendo en el caracter vinculante de los laudos y la
inadmisibilidad de cualquier apelacién. El comité ad hoc del caso Impregilo
formulé una creencia general segtin la cual “fe]1 articulo 52(1)(e) no habilita a un
comité a valorar la exactitud ni la fuerza persuasiva del razonamiento del laudo ni

a preguntarse por la calidad de los motivos”*°.

A la luz de estas consideraciones, el Comité no tiene la autoridad de evaluar
nuevamente el fondo de la controversia ni de sustituir la determinacién del Tribunal
por sus propias creencias. Su autoridad se limita al examen del laudo con respecto
a la supuesta falta de expresién de los motivos en que el Tribunal ha fundado su

decisién.

El Comité tiene presente que debe tratar de evitar dos errores. Uno se refiere a la

apreciacion de la calidad de los motivos. El requisito de expresar motivos no fija

446 Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/07/17, Decisién sobre Anulacién, de
fecha 24 de enero de 2014 (“Impregilo”), (181.

46

169.

170.

171.

una referencia de estandar de calidad. Los motivos pueden ser extensos 0 sucintos,

pueden ser exhaustivos 0 “manifestado[s] sin rodeos” '*”

, pueden contener muchas
citas extraidas de decisiones anteriores 0 argumentar sin referencia alguna — la
diferencia de estilo o intento de convencer a las Partes no es raz6n para desacreditar

los motivos.

Lo mismo ocurre con la etiqueta frecuente de “frivolo”: este Comité nunca ha visto
un laudo que careciera totalmente de motivos y le cuesta entender lo que puede
significar la calificacién de motivos como frivolos. Un lector razonable, atento y
dispuesto puede entender la motivacién de un tribunal, en cuyo caso los motivos no
son ‘frivolos’, cualquiera que sea su calidad, 0 el mismo lector no puede entender

la motivaci6n, en cuyo caso el tribunal no ha expresado motivos.

En cuanto a la etiqueta de “contradictorio”, el Comité comparte la opinién de que
no cualquier maniobra en el andlisis de los tribunales a fin de presentar una opinién
comtin puede calificarse de contradictoria, sino que sdlo las contradicciones

> 148

genuinas que ‘se cancelan reciprocamente pueden constituir una falta de

expresiOn de motivos.

El segundo error que debe evitar el Comité se refiere a la linea entre la falta procesal
de expresién de motivos y la correccién sustantiva del laudo. El Comité es
consciente de que no debe argumentar nuevamente el fondo del caso. Lo haria si
descartara el ejercicio de discrecionalidad por parte del Tribunal al momento de
fijar el monto de la indemnizaci6n y lo reemplazara por su propia discrecionalidad.
Particularmente con respecto al monto de la indemnizaci6én, el Comité comparte la
opinién del Comité ad hoc del caso Wena que aseveré lo siguiente:

“La noci6n de ‘pronta, adecuada y efectiva indemnizaci6n’ le confiere al Tribunal

cierto margen de discrecionalidad, dentro del cual, por su naturaleza, pueden
expresarse pocos motivos mds que una referencia a la estimacién del Tribunal,

‘47 Memorial de Contestacién, 166.
448 Vivendi, 165.

47

junto con afirmaciones sobre la relevancia y la evaluacién de las pruebas
justificativas”'”.

También se suscribe a las opiniones del comité ad hoc del caso Rumeli que afirmé lo siguiente:

172.

1.2.

173.

174.

“El tribunal debe estar seguro de que la demandante ha sufrido algun dafio en
virtud del rubro pertinente como consecuencia del incumplimiento de la
demandada. Pero una vez que esta seguro de esto, la determinacién del monto
preciso de este dafio es una cuestion librada a la estimacion fundada del tribunal
ala luz de todas las pruebas que tiene a su disposicion”'*°.

Por lo tanto, el Comité se abstendra de evaluar si el Tribunal ha establecido los
hechos correctamente, ha interpretado el derecho aplicable correctamente y ha
subsumido los hechos establecidos correctamente en virtud del derecho conforme
a su interpretacién. Tampoco debe preocuparse por determinar si el Tribunal ha
utilizado su discrecionalidad de manera errénea. Eso implicaria necesariamente una
sustitucién de la interpretacién y discrecionalidad del Tribunal por su propia
interpretacién y discrecionalidad, y constituirfa una decisién inadmisible en
instancia de apelacién. Por el contrario, el Comité determinara si los motivos
desarrollados por el Tribunal les han permitido a los destinatarios del Laudo y, de
hecho, al propio Comité entender el proceso que derivé en sus conclusiones y en la

determinacién del monto de la indemnizaci6n.

La Aplicacién del Estandar

El presente caso ilustra el fundamento del mecanismo de anulacién basado en la

falta de expresién de motivos.

Venezuela habia expropiado bienes de las Demandadas mediante un acto de
puissance publique. Junto con este acto, habia propuesto una indemnizacién por la

expropiacién. Las Demandantes se opusieron a la decisién del Gobierno, dado que

49 Wena, 91.
50 Rumeli, (146. [Traduccién del Comité]

48

175.

176.

177.

'S! Para el anal

la propuesta de Venezuela se basaba en un andlisis del valor contable y del valor de
liquidacién de los bienes legalmente expropiados, en tanto que la propuesta de
Tidewater se basaba en un anilisis de los flujos de caja descontados ex post-una
expropiacién supuestamente ilegal'>!. Las propuestas y valuaciones de las Partes

que presentaron los peritos de las Partes “eran muy diferentes” !*?.

El Tribunal ha rechazado partes de los enfoques de ambas Partes a efectos del
calculo del monto apropiado en concepto de indemnizacién y ha confirmado que
“al Tribunal le corresponde determinar el monto otorgado en concepto de
compensacion. Se trata necesariamente de una cuestién para la estimacion
fundada” !*?, Las Partes y, en particular, Venezuela deben poder entender las
razones por las cuales el método y la determinaci6n de la indemnizacién por un
acto de puissance publique no cumplian con los requisitos del derecho. Eso sélo es
posible si la informacién en que se basa la ‘estimacién fundada’ se expone

claramente ante las Partes.

El Tribunal ha examinado las posturas de las Partes y ha lIlegado a las siguientes
conclusiones que: (1) el “expediente no demuestra que el Estado haya rehusado el
pago de una indemnizaci6n” '**; (2) la expropiacién era licita; pero (3) las
propuestas de indemnizacién de Venezuela eran inadecuadas. En el extenso y
detallado Capitulo III(B) del Laudo, el Tribunal ha desplegado su anilisis con

respecto al método, nivel y monto de la indemnizacién correctos.

Luego de haber afirmado que “el estdndar de ‘valor de mercado’ del Tratado no

2155

denota un método particular de avalto”'»°, el Tribunal ha optado por el analisis

DCF como método apropiado a efectos de su calculo y ha expuesto muchas razones

 

a fin de justificar esta opcién. En particular, ha aseverado que “el Tribunal debe

  

por parte del Tribunal de las posiciones respectivas de las Partes cf. {[53 y ss. del Laudo.

'52 Laudo, $167.
53 Laudo, (164.
'S4 Laudo, (145.
55 Laudo, (145.

49

178.

179.

180.

181.

182.

'86 Laudo, {167 (énf:

abordar la valuacién de SEMARCA sobre la base de los factores propios de su
negocio” °°. Ha estudiado los informes de los peritos de ambas Partes en gran
detalle y ha destilado seis elementos que afectan el valor de mercado. Una vez mas

después de un andlisis cuidadoso, ha cuantificado estos elementos.

Tres elementos son de especial importancia para la determinacién del Comité.

El primer elemento se refiere al Ambito del negocio de las Demandadas. E] Tribunal
ha valorado las pruebas que tiene a su disposici6n y arribado a la conclusion de que
cuatro buques “debe/n] agregarse a los 11 buques efectivamente estacionados en
el Lago de Maracaibo” representado[s] por el flujo de fondos generado por 15
buques” >".

El segundo elemento alude a las cuentas por cobrar. El Tribunal ha explicado en
detalle que “la inversién que se perdié debe incluir las cuentas por cobrar” y ha
aceptado el monto no controvertido de USD 16.484.677 que present6 el perito de

Tidewater !**.

El tercer elemento se refiere a la prima de riesgo pais. El Tribunal ha ponderado las
opiniones de los peritos cuidadosamente y arribado a la conclusién de que “una
prima de riesgo pais [...] del 14,75 % representa una prima razonable y, de hecho,
conservadora. A la luz de su rechazo del razonamiento de los expertos de las

De de adopta esta prima a efectos de su avaliio de la inversién”.

 

En sus presentaciones en sustento de la Solicitud, la Solicitante habia reiterado que
aun preferia sus propuestas iniciales de indemnizaci6n, pero habia aceptado el

andlisis por parte del Tribunal de las variables y su conclusién acerca de los

  

del Comité).

57 Laudo, 171, 173 (énfasis del Comité).
'58 Laudo, {175 y 199 (énfasis del Comité).
59 Laudo, {190 (énfasis del Comité).

50

183.

184.

185.

186.

diversos elementos que habia considerado apropiados a efectos de la
indemnizacion. El efecto legitimador de la expresién de motivos habia funcionado

bien en lo que respecta a la identificacién de dichos elementos.

Durante la audiencia, el Tribunal les comunicé los elementos y su especificaci6n a
los peritos y les pidid que prepararan “cdlculos adicionales utilizando sus modelos

existentes incluidas, inter alia, estas variables.” '

Los peritos lo hicieron. El Tribunal reconocié que esto habia sido “de gran ayuda
para el Tribunal en sus deliberaciones”, aunque continuaba “habiendo diferencias
sustanciales en el enfoque adoptado por los expertos, que, a su vez, afectan las

cifras presentadas.” '8!

Posteriormente, el Tribunal destacé que los peritos de las Demandantes habfan
basado su calculo en 11 buques y presentado un monto de USD 31.959.732. Tal
como se indicara supra, el Tribunal calific6 la cifra de “un error material en su
transcripcion del documento subyacente” y corrigié el “error” insertando un monto
de USD 13.917.433. Sin embargo, el Comité coincide con la Solicitante en que las
cifras no representan errores materiales, sino el resultado de calculos alternativos.
EI perito de las Demandantes calculé el monto de USD 31.959.732 en funcién del
supuesto de que la prima de riesgo pais es del 1,5 %, mientras que el monto de USD
13.917.433 utilizaba una prima de riesgo pais del 14,75 %, apartandose cada vez

de un escenario de once buques!™.

Contrariamente a estos calculos presentados por el perito de las Demandantes, el
Tribunal habia adoptado una prima de riesgo pais del 14,75 % y un escenario de 15
buques. Por consiguiente, al transcribir el monto de USD 31.959.732 en el Laudo,

que se basaba en una prima de riesgo pais del 1,5 % que el Tribunal habia rechazado

460 Laudo, 4198.
‘6! Laudo, (198.
12 R-130.

51

187.

188.

189.

por considerarla irrazonable, el Tribunal no cometi6 un ‘error material’, sino que

contradijo su propio razonamiento.

El Tribunal reconocié que los peritos de las Partes no habian podido presentar
calculos y cifras convergentes. Los peritos de las Demandantes presentaron los
montos de USD 31.959.732 respecto del ambito de actividad (basado en 11 buques)
y USD 16.484.677 en concepto de cuentas por cobrar, lo que ascendia a
aproximadamente USD 48,433 millones, mientras que el perito de la Demandada
present6 un monto de alrededor de USD 27,407 millones basado en 15 buques y

sin aislar monto alguno en concepto de cuentas por cobrar.

Luego de reiterar que “Ja determinacion de un nivel de compensacién apropiado
basado en un anilisis de los flujos de caja descontados de este tipo no es ni puede
ser una ciencia exacta, sino que se trata de una cuestion de estimacion fundada”,
el Tribunal concluy6 que un comprador dispuesto a comprar habria valuado el
negocio “en aproximadamente 30 millones de délares estadounidenses” y habria
estado listo para pagar “un monto adicional de 16,4 millones de délares
estadounidenses en concepto de cuentas por cobrar no recurrentes”, lo que

ascenderia a USD 46,4 millones “a efectos de compensacion.”!°

El Tribunal no invoc6é expresamente los montos anticipados por los peritos de las
Demandantes. En su Decisién sobre Revisi6n, insistié en que “el Tribunal no ha
adoptado las cifras planteadas por los expertos de ninguna de las dos Partes, sea
en sus informes originales, sea en sus tablas ilustrativas’’, pero en que la conclusi6n
era una cuestién de estimacién fundada'™. No obstante, es evidente que la
estimaci6n se basa en informaci6n derivada de los calculos de los peritos de las
Demandantes. El Tribunal redonde6 levemente hacia abajo los montos presentados
por los peritos de las Demandantes. Son irreconciliables con las conclusiones del

Tribunal acerca de los elementos del cdlculo adecuado del valor de mercado, es

163 | audo, ]202.
164 Decisién sobre Revision, 62.

52

190.

191.

decir, una flota de 15 buques y una prima de riesgo pais del 14,75 %. La
informacion y, junto con ella la estimaci6n, se basan en una cuantificacién de la
prima de riesgo pais que el Tribunal rechaz6 categéricamente y en un razonamiento
detallado. Las dos afirmaciones del Tribunal no pueden conciliarse. Son
verdaderamente contradictorias. En virtud de cualquier supuesto relativo al 4mbito
de actividad — 11, 15 0 17 buques — una valuacién de USD 30 millones es

inconcebible.

Las Demandadas en el marco del procedimiento de anulacién aseveran que el
razonamiento del Tribunal estaba libre de contradicciones, en tanto el “Punto A”
del razonamiento del Tribunal era su afirmacién de que tenia que determinar el
monto de la indemnizacién a la luz de todas las pruebas a su disposicién y en
ejercicio de su estimacién fundada, sobre la base de un anilisis de los flujos de caja
descontados. El “Punto B” era la determinaci6n de que “un comprador dispuesto a
comprar habria valuado el negocio en aproximadamente 30 millones de délares

estadounidenses”, después del ejercicio de la estimacién fundada.

La aseveracién demuestra que, en realidad, el razonamiento no le permite a un
lector razonable, atento y dispuesto seguir el razonamiento del Tribunal y su
conclusion: el “Punto A” consistia, en efecto, en la afirmacién del Tribunal de que
tenia que determinar el monto de la indemnizacién mediante una estimacién
fundada basada en un andlisis DCF. El “Punto B” era el establecimiento
escrupuloso de los seis elementos que el Tribunal habia definido como inclusivos
de una prima de riesgo pais del 14,75 %. El “Punto C” consistia en la solicitud del
Tribunal a los peritos de que presentaran cdlculos basados en los elementos
establecidos por él y la presentaci6n de estos calculos en el Laudo. El “Punto D”
habria sido una conclusién que utilizaba la prima de riesgo pais del 14,75 %, el
escenario de 15 buques y los otros elementos que — tal como habia subrayado el
Tribunal — deben tenerse en cuenta. Incluso mediante el redondeo hacia arriba y
hacia abajo en una estimacién legitima, el resultado habria sido USD 16,484

millones en concepto de cuentas por cobrar y USD 19,997 millones respecto del

53

192.

193.

194.

negocio de SEMARCA, lo que ascenderia a USD 36,481 millones. El Comité
retomara estos montos. A efectos del caso que nos ocupa, basta afirmar que,
empleando el andlisis detallado y la especificacién cuidadosa por parte del Tribunal
de los elementos del andlisis DCF, el “Punto D” indudablemente no seria un monto

de USD 46,4 millones.

El Comité recuerda el fundamento del deber del Tribunal de motivar el proceso de
su determinacién de la indemnizacion y sus conclusiones. Es el corolario de su
facultad de determinar que un Estado soberano ha violado el derecho internacional
© nacional al ofrecer, después de una expropiacién licita, un monto de
indemnizaci6n que no coincidia con el valor de mercado. Tanto el Estado como el
inversionista pueden pretender en forma legitima que el tribunal explique las
razones por las cuales la oferta del Estado supondria una compensaci6n insuficiente
del dafio y cuales serian el estandar y el monto correctos en concepto de
indemnizaci6n. El Tribunal tiene derecho a utilizar su discrecionalidad y puede
estimar la indemnizacién correcta siempre que explique el proceso que Ileva a la

estimaci6n.

El Tribunal en el presente caso lo hizo con notable claridad y fuerza. Pero luego de
hacerlo, el Tribunal contradijo su propio andlisis y razonamiento a través de la
cuantificaci6n de su estimaci6n utilizando un criterio concreto (una prima de riesgo
pais del 1,5 %) que habia rechazado por considerarlo irrazonable. La contradicci6n
no puede eliminarse por via de argumentaci6n ni subsanarse. Es evidente y decisiva

para el resultado.

El Comité no niega que el calculo se basara en un error por parte del Tribunal en la
transcripcion de las cifras extraidas de las tablas ilustrativas contenidas en el Laudo.
Sin embargo, la determinacién de una contradiccién descansa en criterios
puramente objetivos y no en reproches subjetivos en contra de los tribunales. Por
lo tanto, un posible descuido del Tribunal carece de relevancia y no debe

establecerse.

54

195.

196.

1.3.

197.

Como consecuencia de la contradiccién en el razonamiento, Venezuela no puede
entender la medida en que ha empleado su orden ptiblico en forma ilicita cuando
ofrecié la indemnizaci6n. Esto no es el resultado de un uso erréneo de la autoridad
del Tribunal de ejercer discrecionalidad, sino del razonamiento contradictorio del
Tribunal al momento de presentar lo que, en su opinién, eran los elementos
correctos a efectos de la determinacién de la indemnizaci6n, aunque, en realidad,
utilizara un elemento que habia rechazado anteriormente para fijar el monto de la

indemnizacién.

El Comité no tiene la autoridad de anular el Laudo ni parte de él con motivo de
errores en el uso de la discrecionalidad del Tribunal. No obstante, tiene la autoridad
de anular la parte del Laudo respecto de la cual el Tribunal no expresé los motivos
en que fund6 esa parte especifica del Laudo. El Comité reconoce la buena calidad
de la mayor parte del Laudo, tal como también parecen hacerlo ambas Partes. Al
mismo tiempo, sostiene que debe anularse una parte del Laudo, en que un
razonamiento verdaderamente contradictorio acerca del monto de la indemnizacién

cancela otro razonamiento en cuanto a la misma indemnizaci6n.

La Consecuencia de la Aplicaci6n del Estandar

La contradiccién tiene un impacto sustancial en el resultado del Laudo. No puede
ser subsanada por motivos adicionales. En estas circunstancias, no es necesario que
el Comité decida si, en principio, los comités ad hoc gozan de discrecionalidad para
anular o no anular la parte del Laudo respecto de la cual el tribunal ha omitido
expresar sus motivos. Levantar la contradicci6n en el razonamiento no derivaria en
un recurso adecuado. Las consecuencias sustanciales de la contradiccién no
desaparecerfan. El Comité opina que, en tales circunstancias, no tiene

discrecionalidad para abstenerse de anular lo contradictorio.

55

198.

199.

200.

201.

El Articulo 52(3) del Convenio CIADI inviste al Comité de la autoridad de resolver
sobre “la anulacién total o parcial del laudo.” La Regla 55(3) de las Reglas de
Arbitraje dispone que “/s]i se hubiere anulado el laudo original sélo en parte, el
nuevo Tribunal no reconsiderard parte alguna del laudo que no hubiere sido

anulada.”

La existencia y autoridad del Comité surge con la solicitud de anulacién. El
Articulo 52(1) del Convenio CIADI establece que puede solicitarse la anulacion del
laudo. La solicitud de anulaci6n parcial no se prevé expresamente. La Regla 50 de

las Reglas de Arbitraje no dispone lo contrario.

La Solicitante ha pedido la anulacién de “Ja porcién del Laudo que aborda la
conclusién acerca del cdlculo DCF’ '® y posteriormente especificado que la
“Reptiblica solicit6 la anulacién de la conclusién de la indemnizacién total
otorgada en el Laudo (es decir, los pdrrafos 202 y 217(3) del Laudo)’”, en virtud de
la cual un “tribunal nuevo tendria que considerar las decisiones adoptadas por el

primer Tribunal y que no constituian el objeto del procedimiento de anulaci6n’”'™.

Las Demandadas han afirmado que “Ja solicitud de anulacién de la Republica
deberia desestimarse en su totalidad. En efecto, el Comité no goza de la facultad
de reducir el Laudo. [...] El comité ad hoc no puede modificar ni reemplazar el
laudo mediante su propia decisién sobre el fondo”. Sin embargo, han solicitado,
subsidiariamente, lo siguiente: “No obstante, si el Tribunal [sic] determina que la
Solicitud de la Repiiblica tiene fundamento, el Comité deberia mantener la parte
de la indemnizacién otorgada por el Tribunal que, tal como admite la Repiiblica,
habria tenido el sustento del modelo de Navigant (es decir, USD 36,481

millones)’!®.

65 Memorial, 13.

66 EPA de Venezuela, pag. 2.

‘61 EPA de Tidewater, 9. [Traduccién del Comité]
‘68 EPA de Tidewater, 10. [Traduccién del Comité]

56

202.

203.

204.

Por razones de economia procesal, el Comité comparte la opinién del comité ad
hoc del caso MINE segiin la cual el Articulo 52(3) del Convenio CIADI implica
que una “solicitud de anulaci6n parcial es claramente admisible” y que las
porciones del laudo respecto de las cuales no se habia pedido la anulacién
“permanecerdn en vigencia independientemente de la anulaci6n en todo o en parte
de la porcién del Laudo con respecto a la cual Guinea ha formulado su solicitud
de anulacion’'®.

Tal como se afirmara supra, la autoridad del Comité incluye la posibilidad de anular

porciones de la parte del Laudo respecto de la cual se ha solicitado la anulaci6n.

La Solicitante ha pedido la anulaci6n de la totalidad del Laudo que aborda el calculo
de DCF y la indemnizacién. Al mismo tiempo, se ha concentrado en el
razonamiento incoherente del Tribunal en cuanto al Ambito de actividad de
SEMARCA y a la prima de riesgo pais. No ha alegado incoherencia alguna con
respecto a la relevancia y al calculo de las cuentas por cobrar. Tampoco ha
argumentado que la totalidad de los calculos del Tribunal fueran contradictorios,
sino s6lo la parte que supera el monto basado en 15 buques y una prima de riesgo
pais del 14,75 %. Ha presentado un calculo ante el Comité que habria derivado en
un monto de USD 19,997 millones si los criterios se hubieran aplicado de manera
adecuada. Sin embargo, le ha advertido al Comité que “no tiene facultades para
determinar el monto de la indemnizacién que se adeuda a las Partes Tidewater y,
en cualquier caso, no puede considerar, a fin de determinar el monto de la
indemnizacion, pruebas que no estaban a disposicién del Tribunal que dicté el
Laudo. Si las partes no pueden llegar a un acuerdo en aras de ponerle fin a la
controversia, le corresponderia a un tribunal nuevo proceder al cdlculo de la

indemnizacion que se adeudaria”'”.

169 MINE, 4.07. [Traduccién del Comité]
170 EPA de Venezuela, pag. 2. [Traduccién del Comité]

s7

205.

206.

207.

208.

La opinion de la Solicitante es refutada por las Demandadas. Alegan que el Comité
tiene la autoridad de dejar el Laudo en vigencia con respecto a las cuentas por
cobrar, es decir, USD 16,484 millones, y el monto del valor del negocio que surge
de la aplicacién no contradictoria de los elementos que el Tribunal habia
establecido, esto es, USD 19,997 millones. Las Demandadas argumentan que la
suma resultante de USD 36,481 millones es la conclusi6n directa y coherente de la
aplicacién de los elementos y que la “Republica reconoce que las aportaciones
periciales de Tidewater habrian corroborado la suma de indemnizaci6n con valor

actual de $36,481 millones",

En efecto, la Solicitante fue la que calculé el monto corregido del valor del negocio,
sobre la base del modelo valuatorio del perito de las Demandantes y utilizando los
elementos identificados por el Tribunal!’?. Ha confirmado la cifra en la pagina 24
de su presentacién en formato PowerPoint durante la Audiencia. No obstante, ha
insistido en que la cifra “no [obraba] en el expediente del procedimiento de

Arbitraje”!7?.

Las siguientes cifras no son objeto de debate entre las Partes y ellas no alegan
incoherencia alguna entre aquéllas y los elementos del Tribunal establecidos a
efectos de la valuacién del valor de mercado de SEMARCA: USD 16,484 millones

en concepto de cuentas por cobrar, USD 19,997 millones respecto del valor del

negocio de SEMARCA, y la suma total de USD 36,481 millones.

El Comité es consciente de que su autoridad se limita a la anulacion o confirmaci6n
del Laudo o partes de él. “No esta[ ] facultado[ ] para enmendar o reemplazar” el

Laudo mediante una nueva decisién sobre el fondo!”. “[P]uede dejar sin efecto

'"! Memorial de Contestacién, Nota 3.

' Memorial, Nota 26.

173 Presentacién Power-Point de la Solicitante, pag. 24. [Traduccién del Comité]

"74 Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica
del Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/06/11, Decisién sobre Anulacién, de fecha 2 de noviembre de 2015
(“Occidental”), 299.

58

209.

210.

211.

una cosa juzgada, pero no puede crear una nueva”'”>, También es consciente de

que no esta autorizado a valorar pruebas nuevas.

El Comité ha concluido que el Tribunal ha estimado de manera coherente y sin
contradicci6n alguna un monto de indemnizacién en concepto de cuentas por cobrar
de USD 16,4 millones. El Tribunal ha aceptado este monto utilizando el calculo del
perito de las Demandantes [y el monto de USD 16,484 millones] y ejerciendo su
discrecionalidad de redondearlo hacia abajo hasta alcanzar la suma de USD 16,4
millones. Las Partes no cuestionan ni el calculo ni el monto. Si bien la Solicitante
ha pedido la anulacién de la indemnizacién total y el calculo del DCF, no ha
perseguido esta solicitud con respecto a las cuentas por cobrar y no ha sustanciado
el modo en que el Tribunal no ha expresado motivos que justificaran la adjudicaci6n

de este monto.

Por consiguiente, el Comité rechaza la solicitud de anulaci6n de la totalidad de la
parte del Laudo que trata la indemnizaci6n y su calculo. Como primer paso, rechaza
la solicitud tacita de anulacién del Laudo en cuanto a las cuentas por cobrar por el
monto de USD 16,4 millones. Esta parte del Laudo es confirmada por considerarse

cosa juzgada.

Asimismo, el Comité ha concluido que el Tribunal ha expresado motivos en forma
coherente y no contradictoria que justifican la determinaci6n del valor del negocio
de SEMARCA. Segtin ambas Partes, el monto de USD 19,997 millones surge
directamente de la aplicacién de los elementos que el Tribunal habia establecido a
fin de poder estimar el monto apropiado de manera fundada. El Tribunal ha
expresado los motivos que sustentan la determinacién de la reclamacién por un
monto de USD 19,997 millones. Sdlo ha omitido expresar los motivos por los

cuales ha decidido ir mucho mas alla de dicho monto.

"5C, Schreuer, The ICSID Convention — A Commentary, 2.° edicién, 2009, Articulo 52, 1491.
[Traduccién del Comité]

59

212.

213.

214.

215.

216.

El Comité tiene el deber de anular la porcién del Laudo respecto de la cual no se
expresan motivos. El Tribunal no ha expresado los motivos que justifican la
adjudicacién de un monto de USD 30 millones en lugar de USD 19,997 millones.
Esa porcion del Laudo debe anularse. Le correspondera a un tribunal nuevo evaluar
y calcular si debe determinarse ese monto u otro monto. No le corresponde a este

Comité plantear sus opiniones en este aspecto.

Por el contrario, el Comité no tiene autoridad para anular las porciones del Laudo
respecto de las cuales no existe causal de anulaci6n alguna, en otras palabras y en

el presente contexto, respecto de las cuales se expresan motivos.

El Comité sostiene que el Tribunal ha expresado los motivos que justifican la
aplicaci6n del andlisis DCF en aras de establecer el valor de mercado tal como lo
solicita el Articulo 5 del TBI. El Tribunal también ha motivado claramente y sin
contradicci6n alguna su decisién de aislar y describir los elementos a efectos de la
valuaci6n del valor de mercado y de cuantificar estos elementos para la
especificacion de dicho andlisis. Esta parte del Laudo también es confirmada por

considerarse cosa juzgada.

Las Partes también han ayudado al Comité a entender que la consecuencia directa
de la aplicacién de estos elementos redunda en un monto de USD 19,997 millones.
El Comité tiene que determinar si goza de la autoridad de confirmar este monto
como cosa juzgada, tal como requieren las Demandadas, pero impugna la

Solicitante.

Al momento de valorar los argumentos, el Comité ha buscado asistencia en la
reciente decisién adoptada por el comité ad hoc en el marco del procedimiento de
anulacion del caso Occidental. Ese comité ha concluido lo siguiente:

“En consecuencia, la decisién del Comité de anular parcialmente el Laudo debe

llevar a la anulacién de la cuantia de los dafios (US$ 1.769.625.000) contenida en
el sub-pdrrafo (v) de la parte dispositiva del Laudo en la medida en que compensa

60

217.

218.

a las Demandantes por el 100% (y no por el 60%) del valor del Bloque 15 — pero
no del resto de dicho sub-pdarrafo.

La siguiente cuestién a abordar es si el Comité esta autorizado a reemplazar el
monto de los dafios anulado por el nimero correcto, o si esta tarea debe ser
confiada a un nuevo tribunal de inversiones. Las partes han discutido esta
cuestion, y mientras que la Demandada se inclina por la constituci6n de un nuevo
tribunal, las Demandantes han aceptado que en las circunstancias apropiadas los
comités de anulacion estan autorizados a consignar los montos correctos en
decisiones parcialmente anuladas.

El Comité coincide con las Demandantes.

Es cierto que los comités de anulacién no estén facultados para enmendar o
reemplazar laudos. Pero no es esta la tarea que se esta realizando. Lo requerido
en este caso, en el que el Comité esta anulando parcialmente el Laudo, es que el
Comité de Anulacion sustituya el monto de los dafios del Tribunal por la suma
correcta. Si esta tarea se puede llevar a cabo sin presentaciones ulteriores de las
partes y sin ordenar prueba adicional, los comités deberian tener el poder para
hacerlo. Razones bdsicas de economia procesal abogan a favor de esta solucion.
No hay necesidad de que las partes incurran en costos y sufran demoras
adicionales, realizando un nuevo arbitraje de inversiones, cuando el niimero
correcto puede ser insertado por el comité de anulacién, tras llevar a cabo un
cdlculo aritmético muy sencillo y sin ulterior aporte de las partes”.

En apariencia, las circunstancias del caso que nos ocupa son diferentes. No es el
Comité quien tiene que hacer un ‘calculo aritmético muy sencillo’, dado que ya fue

realizado por la Solicitante, en funcién de los elementos establecidos por el

 

Tribunal y utilizando la matriz del perito de las Demandantes que habia sido
aceptada por el Tribunal. Las Demandadas aceptaron que el calculo de la Solicitante

es el resultado directo de la aplicaci6n de los propios criterios del Tribunal.

Hay que abordar dos cuestiones. La primera se refiere a la aseveraci6n por parte de
la Solicitante de que la cifra de USD 19,997 millones no estaba a disposicién del
Tribunal y, por lo tanto, no puede someterse a su consideraci6n. Con ciertas dudas,
el Comité disiente. Concluye que sdlo la cifra manifiesta no obraba claramente en
el expediente. Todos los elementos que derivan en esta cifra obraban en el
expediente, incluidos el escenario de 15 buques y una prima de riesgo pais del 14,75

%, asi como la matriz de caélculo que habia redundado en la cifra de USD 30

"8 Occidental, {296-299 (notas al pie omitidas).

61

219.

220.

221.

millones, a saber, la estimacién del Tribunal. De hecho, si el Tribunal no se hubiera
contradicho al elegir un monto basado en una prima de riesgo pais del 1,5 %, que
habia rechazado antes, la cifra de USD 19,997 millones habria surgido naturalmente
de los hechos y las pruebas a disposicién del Tribunal. La cifra forma parte de estas
pruebas y no es nueva. Esta no es diferente de la cifra que surgi naturalmente en
el contexto del caso Occidental como resultado de un calculo que no habia sido

realizado por el tribunal en dicho caso.

La segunda cuesti6n alude al alcance de la autoridad del Comité. No comprende la
creacién de una nueva cosa juzgada como consecuencia de un laudo nuevo. El
Comité considera que esto no es lo que hace al momento de confirmar un monto de

USD 19,997 millones como parte del Laudo del Tribunal.

El monto se encuentra encapsulado en los USD 30 millones que el Tribunal ha
planteado en contradiccién parcial con su propio razonamiento. El] Comité tampoco
agrega razones cuando confirma que el monto no contradice los motivos expresados
por el Tribunal ni fija un monto ‘nuevo’. Simplemente confirma que el monto de
USD 19,997 millones es consecuencia directa y coherente del razonamiento del
Tribunal, tal como lo presentan las Partes. Al sostener esto, no modifica o
reemplaza el Laudo ni crea una nueva cosa juzgada, sino que preserva el Laudo en

parte y, junto con él, el efecto de cosa juzgada.

En suma, el Comité ha decidido atender la solicitud subsidiaria de las Demandadas
de “mantener la parte de la indemnizaci6n otorgada por el Tribunal que, tal como
admite la Repiblica, habria tenido el sustento del modelo de Navigant?!” y
rechaza la solicitud de anular la conclusién de la indemnizaci6n total. Confirma la
adjudicacién de USD 16,4 millones en concepto de cuentas por cobrar y USD
19,997 millones respecto de la pérdida de valor del negocio, lo que asciende a un

total de USD 36,397 millones.

"77 EPA de Tidewater, 110. [Traduccién del Comité]

62

222.

223.

VI.

224.

225.

226.

Al mismo tiempo, el Comité anula una porcién del Laudo y el monto asignado a
esta porcion, es decir, USD 10,003 millones, y deja sin efecto la cosa juzgada en
tal medida. Le correspondera a un tribunal nuevo dictar un laudo en cuanto a esta

porcién respecto de la cual el Tribunal no ha expresado motivos.

El Comité esta convencido — al igual que el comité del caso Occidental — que las
razones de economia procesal abogan en favor de esta decisién. Ademas, el alto
valor de finalidad de los laudos, que se enfatiza en el Articulo 53 del Convenio
CIADI, se respeta mejor cuando la parte del Laudo, respecto de la cual no existe
causal de anulacién alguna, se mantiene como cosa juzgada y se deja sin efecto

exclusivamente la porcién anulable del laudo.

COSTAS

Con arreglo al Articulo 61(2) del Convenio CIADI y a la Regla 47(1)(j) de las
Reglas de Arbitraje, que son aplicables mutatis mutandis a los procedimientos de
anulacién (Articulo 52(4) del Convenio CIADI), el Comité goza de
discrecionalidad para determinar “Ja forma de pago y la manera de distribucion

de” los costos y gastos del CIADI, del Comité y de las Partes.

De conformidad con la Regla 14(3) (e) del Reglamento Administrativo y Financiero
CIADI, “solo [la Solicitante] deberd efectuar el pago anticipado [...] sin perjuicio
del derecho del Comité, de acuerdo con el Articulo 52(4) del Convenio, para
decidir cémo y por quién deberdn pagarse los gastos incurridos en conexién con
el procedimiento de anulacion.” La Solicitante ha realizado los pagos anticipados

en la forma solicitada.
El Comité destaca que la solicitud por parte de Venezuela de anular la
determinaci6n de la indemnizacién total sobre la base de las causales de

extralimitacién manifiesta en las facultades y quebrantamiento grave de una norma

63

227.

228.

229.

18 E

fundamental de procedimiento ha sido desestimada, por carecer claramente de
fundamento, aunque ha prosperado en parte porque el Tribunal no ha expresado los
motivos que justifican una parte del Laudo. El Comité advierte que las Partes
podrian haber logrado evitar este procedimiento si se hubiera descubierto la

motivacién del Tribunal.

El Comité confirma que las Partes han conducido el procedimiento con eficacia y

diligencia.

En estas circunstancias, el Comité decide que la Solicitante sufragara el 70 % y las
Demandadas sufragaran el 30 % de los honorarios y gastos de los Miembros del
Comité ad hoc y de los costos del CIADI. Puesto que la Solicitante ha realizado la
totalidad de los pagos anticipados, las Demandadas le pagaran a la Solicitante,
como reembolso parcial, el 30% de los costos totales de los miembros del Comité

ad hoc y del CIADI.!78

Cada Parte sufragara los costos y honorarios en que hubiera incurrido.

1 Secretariado le proporcionaré a las Partes un estado financiero detallado de la cuenta del caso una

vez que se hayan recibido todas las facturas y cerrada la cuenta.

64

VII. DECISION

230. Por las razones expuestas supra, el Comité ad hoc, por unanimidad, resuelve lo

siguiente:

1. El Comité anula la porci6n del Laudo respecto de la cual el Tribunal no ha

expresado los motivos en que esta parte se funda.

2. Todas las demas causales de la Solicitud de la Solicitante son desestimadas.

3. El resto del Laudo, incluida la adjudicacién de USD 36,397 millones,

permanece sin cambios.

4. Las Demandadas le pagaran a la Solicitante el 30% de los costos totales de

los miembros del Comité ad hoc y del CIADI.
5. Cada Parte sufragara sus propios costos y honorarios.
6. Conforme a la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje, la suspension de la

ejecucién termina automaticamente con respecto a la parte sin anularse del

Laudo.

65

[Firmado] [Firmado]

Tan Sri Dato’ Cecil W.M. Abraham Prof. Rolf Knieper
Miembro Miembro
19 de diciembre de 2016 12 de diciembre de 2016
[Firmado]

Juez Abdulgawi Ahmed Yusuf
Presidente del Comité ad hoc
23 de diciembre de 2016

66

