Caso CIADI No. ARB/10/5

1) TIDEWATER INC.
2) TIDEWATER INVESTMENT SRL
3) TIDEWATER CARIBE, C.A.
4) TWENTY GRAND OFFSHORE, L.L.C.
5) POINT MARINE, L.L.C.

6) TWENTY GRAND MARINE SERVICE, L.L.C.

7) JACKSON MARINE, L.L.C.
8) ZAPATA GULF MARINE OPERATORS, L.L.C.

Demandantes
y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Demandada

DECISION SOBRE LA JURISDICCION

dictada por

Profesor Campbell McLachlan QC, Presidente
Doctor Andrés Rigo Sureda, Arbitro
Profesora Brigitte Stern, Arbitro
Secretario del Tribunal:

Marco Tulio Montafiés-Rumayor

 

En representacién de Tidewater En representacién de Venezuela

Bruce Lundstrom
TIDEWATER INC.

Dra. Cilia Flores
Procuradora General de la Republica

2000 West Sam Houston Parkway South Av. Los llustres, cruce con calle Francisco Lazo Marti,
Suite 1280 Edificio Procuraduria General de la Republica, piso 8,
Houston, Texas 77042 Urb, Santa Ménica
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Caracas 1040,

VENEZUELA

Oscar M. Garibaldi
Miguel Lopez Forastier

Luisa F. Torres

Joshua B. Simmons

Eloy Barbara de Parres
Miriam K. Harwood
Claudia Frutos-Peterson
Carlos Guzman

COVINGTON & BURLING LLP Gabriela Alvarez Avila

1201 Pennsylvania Avenue, NW CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
Washington, D.C. 20004-2401 101 Park Avenue

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Nueva York, NY 10178

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

Fecha: 8 de febrero de 2013

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

TABLA DE CONTENIDO

GLOSARIO DE TERMINOS DEFINIDOS....

 

 

 

 

 

 

 

 

CUADRO DE CASOS CITADOS. iv

|. INTRODUCCION 1

A. Solicitud de Arbitraje 1

B. Antecedentes procesales 3
1. Constitucidn del Tribunal y primera sesion

2. Cuestiones procesales 3

3. Etapa escrita 5

4. Etapa oral 5

 

Il. ALEGACIONES DE LAS PARTES

 

A. Primer fundamento de la jurisdiccion: el articulo 22 de la Ley de Inversione

1. Introduccién

 

2. Estandar de interpretacion que se aplicara al articulo 22

(a) Alegaciones de

 

 

(b) Alegaciones de las Demandantes

 

3. La correcta interpretacion textual del articulo 22.
(a) Alegaciones de I 11

(b) Alegaciones de las D dante: 12

 

4. El contexto histdrico de la promulgacién de la Ley de Inversiones

 

(a) Alegaciones de Venezuela .

 

(b) Alegaciones de las D ite! 15

 

5. La relevancia de otros instrumentos como puntos de comparacion....

 

a) Alegaciones de Venezuela .

 

b) Alegaciones de las Demandantes ..

 

B. Segundo fundamento de la jurisdiccién: el TBI con Barbados

1. Introduccién 17

 

2. El concepto de abuso de tratado wu... ee

(a) Alegaciones de Venezuela ....

 

(b) Alegaciones de las Demandantes

 

3. Aplicacion de los hechos del presente caso...

 

 

 

(a) Alegaciones de I 21

(b) Alegaciones de las D dantes 24

Ill. ANALISIS DEL TRIBUNAL 28
A. Introduccion 28

 

 

B. Primer fundamento de la jurisdiccion: el articulo 22 de la Ley de Inversione

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

1. Consentimiento escrito conforme al articulo 25(1) del Convenio del CIADI..

 

2. Principios juridicos aplicables a la interpretacién del articulo 22.........

 

(a) Elementos fundamentales....

 

(b) éDerecho nacional o derecho internacional? ..

 

(c) éQué principios de derecho internacional corresponde aplicar?...

 

(d) Conclusi6n del Tribunal sobre el planteamiento de la interpretacion....

 

3. Aplicacion concreta de lo expuesto a la interpretacion del articulo 22...

 

(a) La limitada aplicacion de la interpretacion juridica de Venezuela....

 

 

 

exto

(b) 7 38
(c) Contexto literal 40
(d) Contexto histérico. 42

 

(e) Si el respectivo tratado asi lo establece/dispone ...

 

(f) Aplicacion del principio de eficacia....

 

(g) Conclusi6n del Tribunal sobre el primer fundamento de jurisdiccion..

 

 

Cc Segundo fundamento de jurisdiccién: el TIB con Barbados...

 

1. Naturaleza juridica de esta cuestién jurisdiccional.

2. Consideraciones del Tribunal sobre los hechos..

 

(a) Las operaciones de soporte maritimo de Tidewater...

 

(b) Diferencia contractual entre SEMARCA y PDVSA....

 

(c) Transferencia de operaciones en Venezuela a Tidewater Barbados...

 

 

(d) Hechos del periodo marzo-abril de 2009.

(e) Promulgacién de la Ley de Reserva y expropiacién de mayo de 2009.

 

3. Consecuencias juridicas de los hechos constatados...

 

(a) Relevancia del fundamento tributario.....

 

(b) Controversia preexistente sobre continuidad de los servicios

 

(c) éEra previsible la controversia sobre la expropiacidn? ....

 

(d) Conclusi6n del Tribunal sobre el segundo fundamento de la jurisdicciOn.........
IV. DECISION 68

 

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

GLOSARIO DE TERMINOS DEFINIDOS.

CVDT

Demandada 0 Venezuela

Demandantes en virtud
del Tratado

Demandantes
o Tidewater

Ley de Inversiones

Ley de Reserva

PDVSA

PDVSA Petrdleo

PetroSucre

 

Principios de la Com
de Derecho
Internacional aplicables
a las declaraciones
unilaterales

SEMARCA

TBI con Barbados

Tidewater Barbados
Tidewater Caribe

Tidewater Marine

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
(suscrita el 23 de mayo de 1969, en vigor desde el 27 de
enero de 1980), 1155 UNTS 331.

Republica Bolivariana de Venezuela

Tidewater Barbados y Tidewater Caribe

Tidewater Inc., Tidewater Barbados, Tidewater Caribe,
Twenty Grand Offshore, L.L.C., Point Marine, L.L.C., Twenty
Grand Marine Service, L.L.C., Jackson Marine, L.L.C., and
Zapata Gulf Marine, L.L.C.

Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y
Proteccion de Inversiones (adoptado en virtud del Decreto-
Ley n.° 356 del 3 de octubre de 1999).

Ley Organica que Reserva al Estado Bienes y Servicios
Conexos a las Actividades Primarias de Hidrocarburos (7 de
mayo de 2009).

Petrdleos de Venezuela, S.A.

PDVSA Petrdleo, S.A.

PetroSucre, S.A.

Principios rectores aplicables a las declaraciones

unilaterales de los Estados capaces de crear obligaciones
juridicas, 2006 (UN Doc A/61/10) [177].

Tidewater Marine Service, C.A.

Acuerdo entre el Gobierno de Barbados y el Gobierno de la
Republica de Venezuela para la promocién y proteccién de
inversiones (suscrito el 15 de julio de 1994, en vigor desde
31 de octubre de 1995), 1984 UNTS 181.

Tidewater Investment SRL

Tidewater Caribe, C.A.

Tidewater Marine International, Inc.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Aguas del Tunari
c. Bolivia

ATA c. Jordania

CUADRO DE CASOS CITADOS

Aguas del Tunari c. Republica de Bolivia (Caso CIADI No.
ARB/02/3) (Decisién sobre Jurisdiccién) (2005), 16 ICSID Rep 297.

ATA Construction, Industrial y Trading Company c. Jordania (Caso
CIADI No. ARB/08/2) (Laudo), 18 de mayo de 2010.

 

 

Banro c. Republica
Democratica del Congo

Biwater Gauff c.
Tanzania

Brandes American
Resources c. Venezuela

Caso de la Anglo-
Iranian Oil Co.

Caso relativo ala
interpretacién de los
tratados de paz

Caso relativo ala
jurisdiccién en materia
de pesquerias (Espafia
c. Canada)

Caso del acuerdo de
sede

Caso del derecho de
trdnsito por territorio
indio

A ista Concesionada de la C.A. c. Republica
Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/00/5) (Decision
sobre Competencia) (2001), 6 ICSID Rep 419.

Banro American Resources, Inc y Société Aurifére du Kivu et du
Maniema S.A.R.L. c. Republica Democratica del Congo (Case
CIADI No. ARB/98/7) (Laudo) (2000), 17 ICSID Rev-FILJ 380.

Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Republica Unida de Tanzania
(Caso CIADI No. ARB/05/22) (Laudo), 24 de julio de 2008.

Brandes Investment Partners, LP c. Republica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/08/3) (Decision sobre
Jurisdiccién), 2 de agosto de 2011.

Caso de Ia Anglo-Iranian Oil Co (Reino Unido c. Iran) (excepciones
preliminares) [1952], ICJ Rep 93.

Interpretacion de los tratados de paz con Bulgaria, Hungria y
Rumania (opinion consultiva) [1950], IC) Rep 65.

Caso relativo a la jurisdiccién en materia de pesquerias (Espajia c.
Canad4) (competencia) [1998], ICJ Rep 432

Aplicabilidad de la obligacién de someter una controversia al
arbitraje con arreglo a la seccién 21 del acuerdo de 26 de junio de
1947 relativo a la sede de las Naciones Unidas (opinion
consultiva) [1988], ICJ Rep 12.

Caso rdel derecho de trdnsito por territorio indio (Portugal c.
India) (excepciones preliminares) [1957], ICJ Rep 125.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Cemex c. Venezuela

Concesiones
Mavrommatis
en Palestina

CSOB c. Eslovaquia

Lucchetti c. Perti

Mobil c. Venezuela

Phoenix Action c.
Republica Checa

Plama c. Bulgaria

SPP c. Egipto

Tokios Tokelés c.
Ucrania
Tradex c. Albania

Vieira c. Chile

Wintershall c. Argentina

Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II Investments
B.V. c. Republica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB/08/15) (Decisién sobre Jurisdiccién), 30 de diciembre de
2010.

Caso relativo a las concesiones Mavrommatis en Palestina (Grecia
c. Reino Unido) (excepcion a la jurisdiccién) (1924), PCIJ Rep, serie
A,no 2.

Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. c. Republica Eslovaca (Case
CIADI No. ARB/97/4) (Decision sobre Jurisdiccién) (1999), 5 ICSID
Rep 330.

Industria Nacional de Alimentos, S.A. and Indalsa Pert, S.A.
(formerly Empresas Lucchetti, S.A. and Lucchetti Pert, S.A.) c.
Republica del Peru (Caso CIADI No. ARB/03/4) (Laudo), 7 de
febrero de 2005 (solicitud de anulacién rechazada el 5 de
septiembre de 2007).

Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro
Holding, Ltd., Mobil Venezolana de Petrdleos Holdings, Inc., Mobil
Cerro Negro, Ltd. y Mobil Venezolana de Petrdleos, Inc. c.
Republica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/27)
(Decisién sobre Jurisdiccién), 10 de junio de 2010.

Phoenix Action, Ltd. c. Republica Checa (Caso CIADI No.
ARB/06/5) (Laudo) (2009), 48 ILM 1115.

Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria (Caso CIADI
No. RB/06/5) (Decisién sobre Jurisdiccién) (2005), 13 ICSID Rep
272.

Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. Republica
Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/84/3) (Decision sobre
Jurisdiccién n.° 2) (1988), 3 ICSID Rep 131.

Tokios Tokelés c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/02/18) (Decisién
sobre Jurisdiccién) (2004), 11 ICSID Rep 313.

Tradex Hellas S.A. c. Republica de Albania (Caso CIADI No.
ARB/94/2) (Decision sobre Jurisdiccién) (1996), 5 ICSID Rep 43.

Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. Republica de Chile (Caso
CIADI No. ARB/04/7) (Laudo), 21 de agosto de 2007.

Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/04/14) (Laudo), 8 de diciembre de 2008.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Zhinvali c. Georgia Zhinvali Development Ltd c. Republica de Georgia (Caso CIADI No.
ARB/00/1) (Laudo) (2003), 10 ICSID Rep 3.

vi

I INTRODUCCION

A. — Solicitud de Arbitraje

El 16 de febrero de 2010, Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A.,

   

Twenty Grand Offshore, L.L.C., Point Marine, L.L.C., Twenty Grand Marine Service, L.L.C.,
Jackson Marine, L.L.C. y Zapata Gulf Marine Operators, L.L.C. (en conjunto, ‘Tidewater’ o las
‘Demandantes’) presentaron una solicitud de arbitraje, en virtud de las Reglas de Arbitraje

del CIADI, contra la Republica Bolivariana de Venezuela (‘Venezuela’ o la ‘Demandada’).

La controversia se refiere a la inversion de las Demandantes en la prestacidn de servicios de
soporte maritimo a la industria petrolera en Venezuela. La empresa petrolera estatal
venezolana Petrdéleos de Venezuela, S.A. (‘PDVSA’) contraté a empresas privadas para
brindar apoyo a la industria petrolera en el pais. Una de estas empresas privadas era
Tidewater Marine Service, C.A. (‘SEMARCA’), empresa constituida conforme a las leyes de
Venezuela. SEMARCA celebré un contrato con PDVSA y otras dos empresas estatales o
paraestatales, PDVSA Petrdleo, S.A. (‘PDVSA Petréleo’) y PetroSucre, S.A. (‘PetroSucre’),

para brindar apoyo en el Lago de Maracaibo y costa afuera en el Golfo de Paria.

Antes de febrero de 2009, SEMARCA era propiedad de Tidewater Caribe, C.A. (‘Tidewater
Caribe’), una empresa constituida en Venezuela, que a su vez era propiedad de Tidewater
Marine International, Inc. (‘Tidewater Marine’), empresa constituida en las Islas Caiman.
Dicha empresa a su vez era propiedad de Tidewater Inc. (empresa constituida en Estados
Unidos de América). Asimismo, varias otras filiales de Tidewater Inc. constituidas en Estados
Unidos y en las Islas Caiman prestaban servicios contratados por SEMARCA y poseian varios
buques y otros activos en Venezuela. Tidewater habia sido propietaria de SEMARCA y

prestaba servicios de soporte maritimo en el pais desde 1958.

En febrero de 2009, Tidewater Marine constituyo Tidewater Investment SRL (‘Tidewater
Barbados’) en Barbados. El 9 de marzo de 2009, Tidewater Marine transfirid a Tidewater
Barbados todas las acciones en Tidewater Caribe. En consecuencia, Tidewater Barbados se

incorporé a la cadena de propiedad y, a través de Tidewater Caribe, se convirtid en la

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

propietaria de SEMARCA. La actual estructura de propiedad corporativa se detalla en el

grafico que se adjunta a la presente decision en el apéndice A’.

En 2008-09, los precios mundiales del petrdleo cayeron significativamente. PDVSA tuvo
dificultades para cumplir sus obligaciones de pago con SEMARCA, lo que dio lugar a
negociaciones contractuales entre las dos empresas, cuyo significado en este contexto

debera analizarse en mayor detalle mas adelante en esta decision.

El 7 de mayo de 2009, el Gobierno de Venezuela promulgo la Ley Organica que Reserva al
Estado Bienes y Servicios Conexos a las Actividades Primarias de Hidrocarburos (‘Ley de
Reserva’)’. El dia siguiente, el Ministerio del Poder Popular para la Energia y Petrdleo emitio
una resolucién que identificaba a las Demandantes, junto con otros 38 proveedores de
servicios sujetos a la Ley de Reserva®. A continuacién Venezuela procedié a la toma de
operaciones y activos en el Lago de Maracaibo y el Golfo de Paria, junto con 15 buques

pertenecientes a las Demandantes que se ubican entre el cuarto y el octavo lugar de la lista.

Las partes no se han puesto de acuerdo sobre la compensacién por las confiscaciones, y el
16 de febrero de 2010 se presento la Solicitud de Arbitraje con el fin de obtener reparacién y
otros remedios. Las Demandantes invocan dos razones que justifican la competencia del

Tribunal:

(a) el articulo 22 de la Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones (‘Ley de
Inversiones’) de Venezuela, que las Demandantes afirman constituye un

consentimiento abierto al arbitraje del CIADI*; y

(b) el tratado bilateral de inversiones entre Venezuela y Barbados (conforme a cuya ley

se constituy6 Tidewater Barbados) (‘TBI con Barbados’)°.

Las Demandantes manifiestan haber consentido a la jurisdiccidn del CIADI en una carta

dirigida a Venezuela el 11 de diciembre de 2009°.

* El grafico se agregé a la Solicitud de Arbitraje como un apéndice no numerado y fue aceptado como
correcto por la Demandada: véase el Memorial [25].

? Ley Organica que Reserva al Estado Bienes y Servicios Conexos a las Actividades Primarias de
Hidrocarburos. Memorial [2], Doc. RL-1.

* Memorial [20], donde se hace referencia al Doc. RL-7.

Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones (adoptado por la
Republica de Venezuela en virtud del Decreto-Ley n.° del 3 de octubre de 1999). Véase la Solicitud de
Arbitraje [25]-[27], Docs. C-9 and EU-1.

5 acuerdo entre el Gobierno de Barbados y el Gobierno de la Republica de Venezuela para la
promocién y proteccién de inversiones (suscrito el 15 de julio de 1994, en vigor desde el 31 de
octubre de 1995), 1984 UNTS 181. Véase la Solicitud de Arbitraje [28]-[31], Doc. C-10.

° Solicitud de Arbitraje [32].

10.

11.

12.

13.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Venezuela impugna la competencia del Tribunal:

(a) sostiene que el articulo 22 no constituye un consentimiento abierto para someter

todas las controversias relativas a inversiones al arbitraje del CIADI;

(b) alega que Tidewater Barbados es una ‘sociedad de conveniencia’ creada con el
proposito Unico de obtener acceso al CIADI. En consecuencia, afirma que la
invocacién del TBI con Barbados por parte de Tidewater constituye un abuso de

ese tratado.

B. — Antecedentes procesales
1. Constitucion del Tribunal y primera sesion

El 31 de agosto de 2010, la Secretaria del CIADI informé a las partes que, conforme a lo
establecido en la regla de arbitraje 6, el Tribunal, integrado por el Prof. Campbell McLachlan
QC (presidente), el Dr. Andrés Rigo Sureda y la Profra. Brigitte Stern, se consideraba

constituido a partir de esa fecha.

El 28 de septiembre de 2010, Tidewater propuso la recusacién de la Profra. Stern. Después
de que cada una de las partes y la Profra. Stern formularan comentarios sobre la propuesta,
el 23 de diciembre de 2010, los otros dos miembros del Tribunal emitieron una decisién
desestimando la propuesta. Por lo tanto, esa misma fecha, conforme a lo dispuesto en la
regla de arbitraje 9(6), qued6 sin efecto la suspensidn de los procedimientos que habia

estado en vigor.

Tras distribuir la agenda provisional y que las partes prepararan una declaracion conjunta, se
celebro la primera sesion del Tribunal el 24 de enero de 2011 en la sede del Centro en
Washington D.C. En las minutas de dicha sesion, el Tribunal determiné que, en virtud de lo
establecido en la regla de arbitraje 41 y con el acuerdo de las partes, analizaria las
excepciones a la competencia del Tribunal formuladas por Venezuela antes de la

presentacion de los escritos sobre el fondo del asunto.

En consecuencia, el Tribunal fij6 un calendario para la etapa escrita y oral de la fase

jurisdiccional del arbitraje’.
2. Cuestiones procesales
El 24 de enero de 2011, las Demandantes y la Demandada presentaron al Tribunal sus

respectivas solicitudes para la presentacion de documentos®. Las Demandantes solicitaron

7 Actas, parte |, [14.2].

14.

15.

16.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

documentos relativos a la elaboracidbn y promulgacién de la Ley de Inversiones y, en
particular, al articulo 22°. La Demandada solicité documentos relativos a la constitucién de
Tidewater Barbados y la transferencia de acciones a ésta™°, asi como documentos en que se
identificaran los servicios que integraban las cuentas pendientes por cuyo concepto las

Demandantes solicitaron compensacién*.

El 29 de marzo de 2011, el Presidente emitié la Resolucién Procesal n.° 1 en nombre y por
cuenta del Tribunal, en la que abord6 las solicitudes pendientes y orden a las partes buscar,
y en la medida de lo posible, presentar varios documentos o explicar las razones por las que

se oponian a su presentacion™.

En respuesta, la Demandada confirmé que no poseia documentos relacionados con la
preparacion de la Ley de Reserva que respondieran a la solicitud de las Demandantes. Las
Demandantes presentaron un cronograma detallado de documentos que respondian a la
solicitud de la Demandada, en el que especificaban su pretension de privilegio’. La
Demandada se opuso a la suficiencia de la informacién divulgada; sin embargo, mediante la
Resolucion Procesal n.° 2 del 20 de abril de 2011 el Tribunal se nego a formular las demas
resoluciones que habia solicitado la Demandada por considerar que la solicitud de privilegio

que pretendian [las Demandantes] se habia formulado adecuadamente™.

El 29 de julio de 2011, las Demandantes, junto con la presentacién de su Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién, solicitaron al Tribunal que invitara a dos personas que
presuntamente habian participado en la redaccién de la Ley de Inversiones, el embajador
Werner Corrales Leal y el Sr. Gonzalo Capriles, a comparecer y testificar en la etapa oral del
procedimiento*®. El 22 de septiembre de 2011, tras un intercambio de presentaciones, el
Tribunal emitid la Resolucién Procesal n.° 3. Rechaz6 la solicitud de las Demandantes
alegando que, en el marco del Convenio del CIADI, la preparacién y presentacién de las

pruebas es responsabilidad de las partes y no del Tribunal’®.

 

® Resolucion Procesal n.° 1, [8].

* Ibidem [15].

* Ibidem [24].

* Ibidem [36].

* Ibidem [43].

* Doc. C-19.

* La Secretaria del Tribunal envio esta resolucion por carta a las partes.
* Resolucion Procesal n.° 3, [1].

*° Ibidem [14].

17.

18.

19.

20.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

3. Etapa escrita

Conforme al cronograma establecido en la primera sesidn, se intercambiaron los

siguientes escritos:

(a) El 6 de mayo de 2011, Venezuela presenté su Memorial sobre Jurisdiccidn, junto con

la opinion legal del Prof. Enrique Urdaneta Fontiveros.

(b) El 29 de julio de 2011, las Demandantes presentaron su Memorial de Contestacion,
junto con la opinién legal del Prof. Carlos Ayala Corao y el testimonio directo de

Kevin Carr, vicepresidente de Impuestos de Tidewater Inc.

(c) El 14 de octubre de 2011, Venezuela presenté su Réplica, junto con el informe
pericial del Prof. John P. Steines, Jr. y la opinion legal suplementaria del

Prof. Urdaneta.

(d) El 21 de diciembre de 2011, las Demandantes presentaron su Duplica, junto con la
opinién legal suplementaria del Prof. Ayala y el testimonio suplementario del

sefior Carr.
4. Etapa oral

Por acuerdo entre las partes y el Tribunal, se programoé una audiencia oral sobre la fase
jurisdiccional en la sede del Centro en Washington, D.C., el miércoles 29 de febrero y el
jueves 1 de marzo de 2012. Ninguna de las partes, ni tampoco el Tribunal, quiso aprovechar
la oportunidad de llamar a ningun testigo o experto a prestar su testimonio oral. Por lo
tanto, la audiencia oral consistid en presentaciones realizadas por los abogados de ambas
partes conforme a un cronograma acordado, junto con las respuestas de los abogados a

preguntas formuladas por el Tribunal.

Al cierre de la audiencia, ambas partes confirmaron que no mantenian objecién alguna sobre
cualquier aspecto de la evolucién de este proceso desde la constitucién del Tribunal’. El
Presidente cerré el registro de prueba y el procedimiento oral en la fase jurisdiccional de

este arbitraje.

Desde entonces, el Tribunal ha deliberado en persona en la ciudad de Washington el viernes

2 de marzo de 2012 y, posteriormente, a través de varios medios de comunicacion.

7 12/371/12-20. Las referencias a la transcripcién siguen el formato T[Dia]/[Pagina/[Nimeros de
renglon]. Las rayas indican rangos de paginas; los guiones, rangos de renglones.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

I ALEGACIONES DE LAS PARTES

A. — Primer fundamento de Ia jurisdiccion: el articulo 22 de la Ley de Inversiones
1. Introduccién

21. Las Demandantes sostienen que el articulo 22 constituye un consentimiento abierto a
someter las diferencias relativas a inversiones al arbitraje internacional. Venezuela se opone.

El texto del articulo 22 establece lo siguiente:

Las controversias que surjan entre un inversionista internacional, cuyo pais de
origen tenga vigente con Venezuela un tratado 0 acuerdo sobre promocién y
proteccién de inversiones, 0 las controversias respecto de las cuales sean
aplicables las disposiciones del Convenio Constitutivo del Organismo Multilateral
de Garantia de Inversiones (OMGI — MIGA) 0 del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
(CIADI), serdn sometidas al arbitraje internacional en los términos del respectivo
tratado 0 acuerdo, si asi éste lo establece, sin perjuicio de la posibilidad de hacer
uso, cuando proceda, de las vias contenciosas contempladas en la legislacién

conte!’
venezolana vigente™.

22. Venezuela traduce el articulo 22 de la siguiente manera:

Disputes arising between an international investor whose country of origin has in
effect with Venezuela a treaty or agreement on the promotion and protection of
investments, or disputes to which are applicable the provisions of the Convention
Establishing the Multilateral Investment Guarantee Agency (OMGI-MIGA) or the
Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and
Nationals of Other States (ICSID), shall be submitted to international arbitration
according to the terms of the respective treaty or agreement, if it so provides,
without prejudice to the possibility of making use, when appropriate, of the
dispute resolution means provided for under the Venezuelan legislation in

effect””.
23. La traduccién de las Demandantes es la siguiente:

Controversies that may arise between an international investor, whose country of

origin has in effect with Venezuela a treaty or agreement on the promotion and

** Doc. EU-O1.
** Memorial [37] (énfasis suprimido).

24,

25.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

protection of investments, or controversies in respect of which the provisions of
the Convention Establishing the Multilateral Investment Guarantee Agency
(MIGA) or the Convention on the Settlement of Investment Disputes Between
States and Nationals of Other States (ICSID) are applicable, shall be submitted to
international arbitration according to the terms of the respective treaty or
agreement, if it so establishes, without prejudice to the possibility of using, as
appropriate, the contentious means contemplated by the Venezuelan legislation

je 20
in effect”.

Las partes intercambiaron varias presentaciones sobre la interpretacion del articulo 22, que
se profundizaron en los alegatos orales. Los puntos que son objeto de controversia entre las
partes pueden dividirse en cuatro cuestiones:

(a) el estandar que se aplicara a la interpretacién del articulo 22, lo que incluye la

relevancia del derecho venezolano e internacional en su interpretacion;

(b) la interpretacién correcta del articulo 22 a la que daria lugar la aplicacién de ese
estandar;
(c) el contexto histdérico de la promulgacién de la Ley de Inversiones como guia para

su interpretacion; y

(d) la relevancia de la comparacién con otros instrumentos que contienen
consentimiento al arbitraje internacional, incluidas las leyes de inversiones de otros

paises y los TBI suscritos por Venezuela.

A continuacién se resumen las presentaciones de las partes referidas a cada una de las

cuestiones mencionadas:
2. Estandar de interpretacion que se aplicard al articulo 22

(a) Alegaciones de Venezuela

121

Venezuela sostiene que los principios nacionales de interpretacion ‘resultan utiles’ en la

interpretacién de un estatuto venezolano que se considera una manifestacién de

123

consentimiento abierto al arbitraje’, como un ‘punto de partida adecuado’” en el proceso

?° Memorial de contestaci6n [59] (énfasis suprimido).

** Réplica [21], en que se cita Mobil [96].

” Memorial [41], en que se citan Zhinvali c. Georgia [297], SPP c. Egipto [61] y ‘Consent to Arbitration
in Foreign Investment Laws’, |. Sudrez Anzorena, en Investment Treaty Arbitration and International
Law, vol. 2, Laird y Weiler (JurisNet, 2009), 63 y 79.

379 /266/17.

26.

27.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

interpretativo como evidencia de la intencién del Estado”. Sefiala que los principios

725

nacionales exigen que el consentimiento sea ‘claro’, ‘inequivoco’ y ‘expreso’”. Cita una

decision del Tribunal Supremo de Venezuela, que aplicd este estandar y determin6 que el

articulo 22 no constituia una manifestacién de consentimiento abierto al arbitraje”®.

Sin embargo, la Demandada reconoce que, ‘dado que la cuestidn consiste en determinar si el

articulo 22 puede servir como consentimiento a los fines del Convenio del CIADI, los

227

principios del derecho internacional también juegan un papel importante En este

contexto, se refiere a los principios de interpretacién contenidos en los articulos 31-33 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (‘VCLT’). Pero la Demandada se apoya
particularmente en los principios rectores de la Comisién de Derecho Internacional (CDI)
aplicables a las declaraciones unilaterales de los Estados capaces de crear obligaciones
juridicas (2006) (‘principios aplicables a las declaraciones unilaterales de la CDI’)”*, cuyo
principio 7 requiere que las declaraciones unilaterales enmarcadas en los principios se
enuncien ‘en términos claros y especificos’ y se interpreten de ‘manera restrictiva’,

concluyendo que ‘se tendra en cuenta ante todo el texto de la declaracién, asi como su

contexto y las circunstancias en que se formuld’”’.

Consecuentemente, Venezuela se apoya en autoridades que indican que el consentimiento

730

debe ser ‘claro, expreso e inequivoco’®’, no debe presumirse™, debe interpretarse

732 733

‘estrictamente’™” y debe ‘manifestarse de manera que no deje duda alguna’. Por lo tanto,

rechaza la formulacién adoptada en ese sentido por el tribunal en el caso SPP c. Egipto™.
Sostiene que el principio de effet utile no puede remediar las carencias en la expresién del
consentimiento*® y sdlo requiere que el Tribunal rechace una interpretacién sin sentido

favoreciendo una interpretacion coherente, cuando esta Ultima fuera posible*®.

* Réplica [9], en que se cita Mobil [120]-[140], Cemex (127]-[138] y Brandes [113]-[118]; T1/15, en
que se cita Zhinvali c. Georgia.

» Memorial [42]-[43], en que se citan varias decisiones del Tribunal Supremo de Venezuela;
T1/16/14-17.

6 Memorial [45]-[46], en que se cita la decisin sobre la solicitud de interpretacién, caso n.° 2008-
0763, 17 de octubre de 2008, 18, 47-48 (en la traduccién al inglés) (Doc. EU-29).

?779/267/13-16.

?8 UN Doc A/61/10, [177].

** Ibidem.

*° Memorial [34], en que se cita Plama c. Bulgaria [198]; Réplica [14]; T1/19-21.

** Memorial [32], en que se cita Wintershall c. Argentina [160(3)], [161], [167]; Réplica [15].

* Memorial [33]; Réplica [16]. Véanse también Memorial [56] y T1/18, en que se cita /CSID Model
Clauses (Clausulas modelo del CIADI) (1968), 7 ILM 1159, 1162.

* Réplica [26], en que se cita Brandes [113].

472/266/7-11.

* Réplica [38].

* Réplica [44], en que se cita Cemex [114]-[115]; T1/13-14.

28.

29.

30.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

En resumen, la Demandada sostiene, sin embargo, que existe una ‘lista de factores bastante
coherentes’ comin a los diversos tipos de instrumentos del consentimiento, concretamente,
el texto, el contexto, el propdsito y las circunstancias del instrumento, que pueden
propiamente aplicarse para interpretar el articulo 22°”. A pesar de oponerse a la aplicacion
del principio de effet utile, la Demandada concede que la disposicién debe interpretarse de

buena fe*.
(b) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que, para resolver la cuesti6n de si el articulo 22 expresa el
consentimiento de Venezuela a la jurisdiccién del CIADI, es preciso analizar, en primer lugar,
el Convenio del CIADI para determinar si la declaracién puede constituir una manifestacién
valida del consentimiento de la parte a la jurisdiccidn del CIADI, y, en segundo lugar, el
derecho internacional general, para establecer si el contenido de la declaracién expresa
dicho consentimiento”. En el marco del derecho internacional, es preciso fijarse
especificamente en los principios que rigen las declaraciones unilaterales de los Estados
‘formulad[a]s dentro del marco y en funcién de un tratado’””®. Las Demandantes alegan que
dichas declaraciones pertenecen a una categoria distinta de aquellas a las que se refieren los
Principios Aplicables de las Declaraciones Unilaterales de la CDI“. Basdndose en la
jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia en cuanto a la interpretacién de las
declaraciones unilaterales de aceptacién de la jurisdiccion de la Corte, las Demandantes
alegan que la declaracién ‘debe interpretarse tal cual esta, teniendo en cuenta las palabras
efectivamente utilizadas’ y ‘de un modo natural y razonable, respetando debidamente la

742

intencién del Estado de que se trate’ Esa intencién puede deducirse del ‘texto, el

contexto, las circunstancias de su preparacién y de los objetivos que se pretende alcanzar’”’.

En consecuencia, las Demandantes respaldan plenamente la formulacidn adoptada en SPP c.

Egipto, y concretamente que:

“los instrumentos jurisdiccionales no deben interpretarse en forma restrictiva ni

expansiva, sino objetivamente y de buena fe, y se determinaré que hay

37 72/273/15-20.

38 12/275/1-6.

* Memorial de Contestacién [45], [60]; T2/305-6.

*° Memorial de Contestacion [61].

** 12/308/17-312/21; 12/320/17-321/21, en que se citan los documentos de las Naciones Unidas
A/CN.4/L.703 [3] y A/52/10, [204].

* 12/314/8-20, en que se citan el Caso de Ia Anglo-Iranian Oil Co [105] y el Caso relativo a la
jurisdiccién en materia de pesquerias (Espaiia c. Canad4) [49]. Véase también T1/143/4-19.

8 19/314/17-20.

31.

32.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

jurisdiccién si, y sdlo si, la fuerza de los argumentos que militen a su favor es

preponderante.”,

Por consiguiente, las Demandantes rechazan el argumento de Venezuela que propone que
se deberia adoptar un marco de interpretacién restrictivo. Igualmente rechazan lo
manifestado a tal efecto en Brandes® y diferencian casos relativos a clausulas de la nacion

mas favorecida“®.

Las Demandantes rechazan el apoyo de Venezuela en principios juridicos internos. Estos solo
son relevantes cuando se refieren a asuntos como la existencia juridica del estatuto”” y, en
la medida en que el derecho venezolano requiere una interpretacién restrictiva del
consentimiento —algo que, segtin las Demandantes, no es el caso“—, el derecho
venezolano debe ceder ante el derecho internacional’’. Las Demandantes sostienen que la
Decisién n.° 1541 del Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela fue desacertada y estuvo

motivada politicamente, por lo que no deberia atribuirsele importancia alguna™”.

Segtin las Demandantes, esto requiere la aplicacién del principio de effet utile, que, a su
entender, los tribunales en los casos Mobil y Cemex no aplicaron*. La Corte Internacional de
Justicia (CJ), en su analisis de la intencién del Estado redactor en el Caso relativo a la
jurisdiccién en materia de pesquerias (Espafia c. Canadd), no excluyo el principio™.
Asimismo, en el Caso de /a Anglo-lranian Oil Co. la Corte reconocié el principio de effet utile,
pero decidié que las palabras en cuestién se habian incluido ex abundanti cautela®, y el
principio también se reconocié en el Caso relativo al derecho de trdnsito por territorio

indio™.

** Memorial de Contestacién [46], [62] y T2/312/10-19, en que se cita SPP c. Egipto [63].

8 14 /146/4-147/20; T1/153/7-13.

“© 74 /153/14-154/15.

*” Memorial de Contestacién [125]; Duplica [23], en que se citan Mobil [96(i)] y Cemex [89(a)].

*® Memorial de Contestacion [130]; Duplica [24], [25]; T1/156/6-157/21.

* Memorial de Contestacién [124], [126]-[128], en que se critica la relevancia que otorga Venezuela a
los casos Zhinvali c. Georgia, SPP c. Egipto y Cemex; Duplica [26]; T1/155/1-11.

°° Memorial de Contestacion [164]-[174]; T1/157/22-158/16.

** Memorial de Contestacion [64].

* Memorial de Contestacin [66]-[69], en que se cita el Caso relativo a Ia jurisdiccién en materia de
pesquerias (Espafia c. Canadd) [52]; T1/150/9-151/13.

°° Memorial de Contestacion [71]; T1/151/14-152/6.

** Memorial de Contestacidn [72], en que se cita el Caso relativo al derecho de transito por territorio
indio (142].

10

33.

34,

35.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

3. La correcta interpretacion textual del articulo 22
(a) Alegaciones de Venezuela

Venezuela sostiene que el articulo 22 es ‘una disposicién compuesta que cubre tres tipos de
controversias: las derivadas de tratados bilaterales de inversion, las derivadas del Convenio
OMGI-MIGA y aquellas derivadas del Convenio CIADI.*°. Afirma que no se cumple el requisito
del consentimiento ‘por escrito’ establecido en el articulo 25(1) del Convenio.
Independientemente del uso imperativo de ‘seran’ en el articulo 22, éste se encuentra
sujeto a la condicidn ‘si asi éste lo establece’. Por lo tanto, el articulo 22 ‘solamente
reconoce al arbitraje internacional en aquellos casos en donde el tratado o convenio en si
mismo contenga una sumisién obligatoria a arbitraje.’ (como ocurre con algunos TBI y con el
Convenio Constitutivo del OMGI (MIGA)*. En otras palabras, la condicidn solo se satisface si
se cumplen todos los requisitos del tratado en cuestién, ‘lo que incluye, en el caso del

Convenio del CIADI, el consentimiento separado por escrito’”.

Dado que no se cumple la condicién, no hay ninguna razon para ir mas alla del texto del
estatuto para determinar la intencién de Venezuela en la promulgacion del articulo 22°8, y
las Demandantes buscan constituir el consentimiento al arbitraje por referencia a otro
documento (el Convenio del CIADI), que no proporciona mas que un conjunto de normas
que deben aplicarse cuando ya existe el consentimiento®’. Venezuela rechaza el argumento
de las Demandantes de que la palabra ‘asi’ en ‘si asi éste lo establece’ se refiere a una
‘infraestructura o marco del arbitraje internacional’ y rechaza la ‘brecha ldgica’ que existe
entre interpretar ‘asi’ para referirse a la sumisién al arbitraje internacional y concluir que ‘la
sumision a arbitraje internacional quiere decir disponer el arbitraje internacional para la

resolucion de controversias’®.

En la medida en que el principio de effet utile requiere que el Tribunal adopte una
interpretacién que dé sentido a la clausula, Venezuela sostiene que el propdsito del
articulo 22 es el de reconocer los compromisos internacionales existentes y, de ese modo,

evitar la tergiversacién®™, propdsito que cumplen otros articulos del mismo estatuto™,

* Memorial [38].

°° Memorial [39]; Réplica [30]-[32]; T1/26/19-21 & T1/27/12-14.

8774 /24/7-12.

* Réplica [20].

* Réplica [34].

© Réplica [35-36], en que se cita el Memorial de Contestacién [84].

° Réplica [44], en que se cita Cemex [114]-[115]; T1/14/6-16, en que se cita Cemex; T1/32/11-33/4,
en que se cita Biwater Gauff c. Tanzania.

® 14 /30/20-32/3.

11

36.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

ademas de dejar claro que los inversionistas conservan el derecho de recurrir a la
jurisdiccion interna de Venezuela (en virtud de la ultima oracién)®. En este sentido,
Venezuela reconoce que las primeras dos categorias (referidas a los TBI y al Convenio
Constitutivo del OMGI (MIGA) y la tercera (referida al Convenio del CIADI) tienen propdositos
diferentes: las primeras dos reconocen la existencia de consentimientos abiertos, mientras
que la tercera reconoce el compromiso de Venezuela de someterse a arbitraje en el marco
del Convenio del CIADI sdlo cuando existe un instrumento independiente del consentimiento
(como un contrato de concesién)™. Sin embargo, Venezuela sostiene que el articulo 22 trata
alas tres categorias del mismo modo, en el sentido de que en cada caso el articulo reconoce
las obligaciones contenidas en el tratado en cuestién®. Por Ultimo, Venezuela sostiene que

su interpretacion es coherente con los articulos 18, 21 y 23°.

(b) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes se centran en la parte del articulo 22 que se refiere a la ‘clausula claD’®”.

Se reconoce que la primera parte de la clausula (‘las controversias respecto de las cuales
sean aplicables las [disposiciones del Convenio del CIADI’]) se refiere a la competencia
ratione personae y materiae que se han cumplido®. El término ‘seran’ comprende un
mandato (pese a la comparacion ‘falaz’ con el articulo 23 que hace Venezuela®. El término
‘éste’ se refiere al sustantivo ‘tratado o acuerdo’ —en este contexto, el Convenio—, de
modo que ‘asi... lo’ se refiere a la ‘accién del verbo anterior’, es decir, la sumision a
arbitraje”. Por consiguiente, el modificador ‘si asi éste lo establece’ significa ‘si [el
respectivo tratado o acuerdo] establece [la sumisién a arbitraje internacional]’”*. El meollo
de la interpretacién de las Demandantes es el argumento de que ‘establecer’ la sumisién
significa disponer el arreglo de las diferencias a través del arbitraje internacional”*. Segun las
Demandantes, la interpretacién de Venezuela requiere que la clausula se lea de tal manera
que signifique ‘si el Convenio del CIADI establece el consentimiento’”’. Ello es insostenible,

debido a que a) el término ‘consentimiento’ no aparece en ninguna parte de la clausula

© Réplica [45].

74 /121/7-20.

® 14/123/5-8.

°© 11 /43/2-46/16.

°771/160/1-6.

8 14/161/3-8.

°° 74/161/14, T1/162/3-163/13.
”° Memorial de Contestacién [84]
”74/164/1-7.

” Memorial de Contestacién [84]; Réplica [33]-[38].
74/164/14-17.

12

37.

38.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

anterior” y b) si ‘la sumision a arbitraje internacional’ (la frase a la que el término ‘si asi éste
lo establece’ nos remite) abarcara la nocién de consentimiento, ninguno de los tratados
enumerados reuniria los requisitos necesarios”’: el Convenio del CIADI no puede contener el
consentimiento de un Estado”, y ni el Convenio del CIADI ni ninguno de los otros tratados
pueden contener tanto el consentimiento de un Estado como el de un inversionista, ambos

de los cuales son necesarios”’”.

La interpretacién de Venezuela priva de efecto util al articulo, en violacién del principio de
effet utile”®. El Convenio del CIADI no contiene una obligacion de someterse al arbitraje sin
un instrumento de consentimiento por separado, por lo que no existe en dicho documento
cualquier obligacisn que pueda invocarse”. En cualquier caso, limitarse a invocar y
confirmar obligaciones existentes no constituye un efecto util, debido a que el principio de
effet utile requiere un efecto juridico™. Por ultimo, el planteamiento de Venezuela equivale
a imponer una carga de la prueba que no es compatible con un planteamiento neutral en la
interpretacion de dichas clausulas®. Las Demandantes sugieren que los ‘legisladores
racionales’ presuntamente no esperaban tener un resultado contraproducente™ y que la
presuncion de buena fe ‘excluye una interpretacion que torne ineficaz la disposicién legal y

dé a los destinatarios de la disposicién la ilusion de que ésta les otorga un derecho

o beneficio’®.

La Ultima oracién en la que se dispone la jurisdiccién venezolana, ‘confirma que el Articulo

184

22 estaba destinado a tener efectos Utiles,’”“. No puede haber tenido el propdsito de

renunciar a instrumentos mas alla del articulo 22, dado que ello habria sido ildgico e ineficaz
(en el caso de los tratados internacionales a los que no se pueden renunciar por medio de

estatutos internos)**.

”™ Memorial de Contestacion [132]; T1/164/21-165/3.

” Réplica [37].

7©74/165/11-16.

77 71/166/13-17.

78 Memorial de Contestacién [132]; Réplica [41]-[45].

7° 14/172/8-12.

®° Memorial de Contestacién [136]-[140], en que se cita Biwater Gauff c. Tanzania [329] y Cemex
[115]; T1/172/13-21.

®** Memorial de Contestacién [161], en que se cita el Caso relativo a Ia jurisdiccién en materia de
pesquerias (Espa‘ia c. Canadd) (38]; Réplica [64].

"74 /148/13-15.

374 /148/19-149/2.

“* Memorial de Contestacién [87].

® Réplica [39]-[40]; T1/168/16-170/2.

13

39.

40.

41.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

4. El contexto historico de la promulgacion de la Ley de Inversiones
(a) Alegaciones de Venezuela

Venezuela sostiene que la interpretacién de las Demandantes es irreconciliable ‘con los
antecedentes histdricos de la ley y con las actitudes predominantes en Venezuela hacia el
arbitraje internacional en general, y sobre arbitraje estatal en particular’®. Menciona el
hecho de que el presidente Chavez, quien también promulgo la Ley de Inversiones, propuso
que no se previera el arbitraje en la Constitucién en el caso de los contratos de interés
publico®’, y cita una instruccion y un decreto dictados por el presidente Chavez en los que se
limita el arbitraje de diferencias relativas a contratos de interés ptblico®. Rechaza el
argumento de las Demandantes segtin el cual, dado que Venezuela adoptd medidas
‘favorables al arbitraje’ en la época en la que se promulgé la Ley de Inversiones, el articulo
22 debe de ser una expresién de consentimiento®. Asimismo, se opone a que Demandantes
se apoyen en el articulo 258 de la Constitucién, en el que, segtin afirma, sdlo se promueve
una serie de mecanismos de resolucién de diferencias y no exige la sumisién al arbitraje, y
mucho menos al arbitraje internacional®’. Venezuela sostiene que, a pesar de que no se
adopt la iniciativa del presidente Chavez, el articulo 151 de la Constitucién, junto con otros

factores, demuestra una actitud hostil continuada hacia el arbitraje internacional’.

Venezuela se refiere al mandato para negociar nuevos TBI que figura en el articulo 5 de la
Ley de Inversiones, afirma que el acto de interpretar el articulo 22 como si manifestara un
consentimiento abierto no es consecuente con la politica venezolana de negociar la
proteccién reciproca de las inversiones™”, y sugiere que, si el articulo 22 hubiera previsto
tener ese efecto, se habria promocionado a tales efectos ante los inversionistas
internacionales en aquella época, como ocurriéd en SPP c. Egipto™. Por lo tanto, no hay
motivos para sugerir que Venezuela se haya propuesto ‘engafiar’ a los inversionistas

haciéndolos pensar que el Estado habia consentido unilateralmente al arbitraje™’.

Venezuela sostiene que las declaraciones del Sr. Corrales sobre la redaccidn y el significado

de la Ley de Inversiones no proporcionaron motivo alguno para concluir que el articulo 22

®° Memorial [47]; Réplica [25], que se basa en Brandes [100]-[105]; T1/64/5-8, 65/4-8.

®? Memorial [52], en que se cita el dictamen de Urdaneta [21].

®8 Memorial [53]-[54], en que se cita la Instruccién n.° 4, articulos 1-4, y Decreto con Fuerza de Ley
Organica de la Procuraduria General de la RepUblica, articulos 11-13; T1/66/6-10.

® Réplica [48], [56].

°° 19/262/6-9.

* Réplica [50]-[56]; 12/262/17-22.

74/50/2-16.

374 /52/3-15.

°*79/260/11-17.

14

42.

43.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

constituia un consentimiento abierto al arbitraje*’. Venezuela aduce que las ‘opiniones’ del
Sr. Corrales fueron elaboradas ex post facto en beneficio de inversionistas como las
Demandantes”, y que dichos puntos de vista no pueden equipararse a la intencidn de los
legisladores®” ni tampoco fueron necesariamente las adoptadas por los legisladores™.

Asimismo, Venezuela se remite a las opiniones contrarias de otros comentaristas”.
(b) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes nos remiten a varios hechos ocurridos durante la época en que se
promulgé la Ley de Inversiones que demuestran un cambio en las actitudes venezolanas en
torno a la promocién de la inversién extranjera y la proteccidn de los inversionistas, incluso
mediante la posibilidad de acceder al arbitraje’®°. Asimismo, se basan en el respaldo que se
otorga al arbitraje en el articulo 258 de la Constitucién*”. Sostienen que la interpretacion
del articulo 22 elaborada por Venezuela sugiere que ésta alentaba la ‘ilusidn’ de que
consentia a la jurisdiccién del CIADI, ‘una actitud engafiosa [que] es la antitesis de la buena

fe’

Las Demandantes se basan en las declaraciones del Sr. Corrales donde los redactores (él y el
Sr. Capriles) consideraban que el articulo 22 constituia una manifestacién de consentimiento
abierto al arbitraje® y que esta intencidn fue ‘discutida y aprobada’ en dos reuniones del
Ministerio de Economia y en una del Gabinete en pleno™™. Las Demandantes afirman que las
declaraciones del Sr. Corrales son pertinentes, dado que Venezuela no ha presentado
cualquier otra prueba contemporénea o travaux préparatoires*”*, y que, por lo tanto, estas
opiniones son la ‘unica prueba de que se dispone’*°®. Las Demandantes sugieren que en
Mobil y en Cemex se rechaz6 esta evidencia debido tnicamente a que las declaraciones se
llevaron a cabo después del inicio de aquellos procedimientos y a que las Demandantes al

parecer no le habian pedido [al Sefior Corrales] que testificara’”.

* Réplica [25], en que se cita Brandes [103].

© 11/56/6-9.

* Réplica [59]-[65]; T1/56/17-20, 57/15-17, 58/1-3.

8 14 /60/13-22.

*® Réplica [67], [70], [71]; T1/55/15-56/3, T1/58/9-15.

+ Memorial de Contestacion [88]-[93], [142]-[147]; Réplica [49]-[56]; T1/177/9-18.
1°) 14/177/19-22.

1 14/187/4-9.

*3 Memorial de Contestacion [95]-[98].

*° Memorial de Contestacién [98]; Réplica [57]-[58]; T1/175/16-21.
*° Memorial de Contestacién [99]; Réplica [59].

*°6 14 /180/7-10.

*°” Réplica [58].

a5

44,

45.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

5. La relevancia de otros instrumentos como puntos de comparacién
(a) Alegaciones de Venezuela

Venezuela contrasta el articulo 22 con varias clausulas modelo de arbitraje*®, otras leyes
internas de inversiones*® y los TBI venezolanos’”’, todos los cuales contienen el
consentimiento al arbitraje, para demostrar que el articulo 22 no contiene dicho

consentimiento. Venezuela sostiene que, aunque no existe ‘una redaccién magica para

ua

expresar el consentimiento’, estos puntos de comparacién muestran que, si Venezuela

hubiera tenido la intencién de que el Articulo 22 produjera ese efecto, habria elegido una de

12

las formulaciones comunes con las que Venezuela ya esta familiarizada ~~, y no la ‘redaccién

confusa y ambigua del articulo 22". Ademas, si el objetivo del articulo 22 tenia previsto

constituir un consentimiento, los redactores habrian definido el alcance de dicho

consentimiento™.

(b) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes rechazan que Venezuela se fundamente en las clausulas modelo de 1968,
debido a que se han borrado las palabras relevantes de la Ultima versién y a que una
cldusula modelo no sirve de guia para la interpretacion del articulo 22*"°. Asimismo rechazan
las demas comparaciones de Venezuela, puesto que ‘los pardametros tienen estructuras

completamente diferentes a la del Articulo 22’ y nada nos dicen sobre el significado del

articulo 22*"°. El argumento de que Venezuela sabia como redactar una cldusula de

consentimiento en 1999 es improcedente, dado que pasa por alto el hecho de que el

consentimiento puede formularse de las formas mas variadas y presupone una

correspondencia entre los estatutos internos y los TBI”.

*°8 Memorial [57]-[60]; T1/39/2-6, en que se cita el modelo de TBI de Estados Unidos y T1/40/16-

41/7, en que se cita la ley de inversiones modelo del Grupo de Trabajo de la Organizacién para la
Cooperacién y el Desarrollo Econémicos.

*°° Memorial [61]-[64]; T1/39/7-20, en que se cita la Ley de Inversiones de Albania en Tradex c.
Albania; T1/41/8-18, en que se cita el Codigo de Inversiones de la Reptblica Centroafricana.

“© Memorial [66]-[68]; T1/34/22-36/5.

™ Réplica [13].

Memorial [72]; Réplica [22], basada en Mobil [139]-[140]; T1/48/10-13.

Réplica [24], en que se cita Brandes [92].

T1/42/8-22, en que se cita el TBI Venezuela-Barbados.

8 Memorial de Contestacién [121]; Réplica [19].

“® Memorial de Contestacion [150]; Réplica [68]-[69].

“7 Memorial de Contestacion [153].

a2
413
4

16

46.

47.

48.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

B. do fund de la jt : el TBI con

1. Introduccién

El segundo fundamento de la jurisdiccién que invocan las Demandantes se basa en el TBI con
Barbados. Si el Tribunal concluye que tiene jurisdiccién en virtud del articulo 22 de la Ley de
Inversiones, entonces tendria competencia sobre la diferencia en su totalidad que las
Demandantes presentaron en su Solicitud de Arbitraje, independientemente del efecto del
TBI con Barbados. No obstante, si el Tribunal concluye que solo tiene competencia en virtud
del TBI con Barbados, quedarian excluidas del ambito de su competencia las pérdidas
sufridas por las filiales de Tidewater, Point Marine, L.L.C, Twenty Grand Marine Service
L.L.C., Jackson Marine L.L.C. y Zapata Gulf Marine Operators, L.L.C., incluidos los buques y los
activos incautados a dichas empresas (excepto en la medida en que dichas pérdidas
causaran dafios que pudieran ser propiamente objeto de reclamacién por parte de las
Demandantes en el marco del Tratado)*"*. Sin embargo, la determinacién de las pérdidas
respecto de las cuales el Tribunal tiene competencia es una cuestidn que se analizara en la
etapa de este procedimiento sobre el fondo del asunto. El Tribunal no expresa una opinién
sobre de esta cuestidn en esta etapa, simplemente se limita a tomar nota de ella con el fin

de poner en contexto las excepciones a la jurisdiccién formuladas por Venezuela.

Venezuela reconoce que lo dispuesto en el articulo 25 se cumple prima facie mediante la
invocacién de las Demandantes del TBI con Barbados, pero alega que al hacerlo estan
cometiendo un ‘abuso de tratado’ y que, por lo tanto, no deberia permitirseles invocar el
TBI. Venezuela sefiala que el grupo Tidewater fue reestructurado para incorporar a
Tidewater Barbados en la cadena de propiedad con el Unico propdsito de establecer la
jurisdiccién del CIADI con respecto a una diferencia que ya existia en el momento de la
reestructuracién 0 a modo de preparacion para futuros litigios. A continuacién se resumen

las presentaciones de las partes.
2. El concepto de abuso de tratado

(a) Alegaciones de Venezuela

119
|

Venezuela se apoya en el concepto de ‘abuso de derecho’ en el derecho internacional" y en

seis laudos del CIADI para extraer varios factores que pueden tenerse en cuenta para

™8 Ver la Solicitud de Arbitraje [61].

“° Memorial [80]; véase también [113], en que se cita la obra The Development of International Law
by the International Court, Hersch Lauterpacht (Frederick A. Praeger, 1958), 164.

17

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

determinar si se denegara la jurisdiccién por este motivo. Venezuela resume la relevancia de

estas decisiones de la siguiente manera:

i)

ii)

iii)

iv)

v)

120

Banro American Resources c. Reptiblica Democratica del Congo: Canada no es parte
de la Convencién, pero Estados Unidos si lo es. Después de que Congo revocara los
decretos mediante los cuales se aprobaba la concesién que estaba en manos de una
subsidiaria de Banro (empresa canadiense), esta ultima transfirié sus acciones en la
subsidiaria a una filial de Estados Unidos. El tribunal desestim6 la jurisdiccién a pesar

de que técnicamente se cumplian los requisitos del articulo 25**°.

Autopista c. Venezuela: El tribunal se baso en los siguientes factores clave para
reconocer la jurisdiccién: i) la entidad destinataria de la transferencia habia sido
creada ocho aiios antes; ii) la destinataria de la transferencia no era tan sdlo una
sociedad ficticia, sino que efectivamente Ilevaba a cabo operaciones comerciales;
iii) la demandante habia solicitado y obtenido la aprobacién del Estado, y iv) la

demandante tenia una justificacion comercial razonable para la transferencia’™”.

Tokios Tokelés c. Ucrania: La jurisdicci6n del CIADI puede denegarse en
circunstancias en las que un inversionista crea una empresa ficticia con el Unico

propésito de acceder al arbitraje en el marco del TBI’.

Aguas del Tunari c. Bolivia: Si bien la mayoria de los miembros del Tribunal reconociéd
que la forma societaria podia ser objeto de abuso, concluyé que no era el caso, dado
que i) la entidad no era una mera sociedad ficticia creada para obtener jurisdiccién;
ii) la empresa mixta se reestructuré de manera tal que ninguna de las partes poseia
un control exclusivo; iii) la entidad tenia una cartera de ocho contratos y operaciones
reales, y iv) la reestructuracion se planificd y ejecutd antes de los hechos que dieron

lugar a la controversia’”?.

Phoenix Action c. Republica Checa: La reestructuracién en cuestion fue una ‘mera
redistribucién de activos’ dentro de la misma familia con el objeto de obtener acceso
a una jurisdiccion a la que el inversionista original no tenia derecho’. El Tribunal
establecié una distincién entre estructurar una inversion desde el principio con el

objeto de beneficiarse de la proteccidn de un tratado y reestructurar a posteriori

Memorial [81].

** Memorial [92].
* Memorial [95].
* Memorial [106].

124

Memorial [117], en que se cita a Phoenix Action [140], [143].

18

49.

50.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

para obtener proteccién*”’. Venezuela sefiala, en linea con el argumento de Zachary
Douglas, que si ‘el propdésito objetivo de la reestructuracion era el facilitar el acceso
aun tribunal de inversién conforme a un tratado respecto de una reclamacién que

estaba dentro de lo razonablemente contemplado por el inversionista’, entonces el
reclamo seria inadmisible*”®.

vi) Mobil c. Venezuela: Si una reestructuraci6n constituia una ‘planificacién empresarial
legitima’ o un ‘abuso de derecho’ dependia de las circunstancias’’, y la
reestructuracion con el propdsito de obtener acceso a la jurisdiccidn respecto de

‘diferencias preexistentes’ constituye un abuso’®.

En cuanto al momento que da origen a la controversia —que es un punto de referencia
temporal importante para decidir si existe o no abuso de derecho—, Venezuela adopta la
prueba propuesta por la Corte Internacional de Justicia en Concesiones Mavrommatis en

Palestina segun la cual una controversia es ‘un desacuerdo en un punto de hecho o de

7129

derecho, un conflicto de puntos de vista juridicos o de intereses’” y debe surgir de ‘una

situacion en la que ambas partes sostienen claramente posiciones encontradas respecto del

cumplimiento o incumplimiento de algunas obligaciones contenidas en un tratado’™”. El

Caso del acuerdo de sede demuestra que la existencia de una controversia ‘de ninguna

manera requiere que una decisién controvertida ya deba haber sido implementada’ si

7131

existen ‘actitudes opuestas’”~ . Conforme a lo establecido en el Caso del derecho de trdnsito

por territorio indio, el tribunal debe analizar la ‘fuente de la disputa, es decir, los hechos que

1132

constituyen su ‘verdadera causa’ Basandose en Lucchetti, Vieira y ATA, Venezuela

sostiene que cuando ‘dos’ controversias tienen la misma materia y el mismo origen o la

misma causa, se trata de la misma controversia’>*.

Por lo tanto, Venezuela sostiene que se ha cometido un abuso de tratado cuando la
inversion se transfiere a una empresa ficticia para obtener jurisdiccién respecto de una

controversia existente o en anticipacién de una controversia previsible, sobre todo cuando se

5 12/280/16-22.

6 Memorial [117], en que se cita The International Law of Investment Claims, de Zachary Douglas
(Cambridge UP, 2009), 870.

7 Memorial [119], en que se cita Mobil [191].

*8 Memorial [120], en que se cita a Mobil [205].

 Réplica [108], en que se cita Concesiones Mavrommatis en Palestina, 11.

Réplica [109], en que se cita el Caso relativo a Ia interpretacién de los tratados de paz, 74.

** Réplica [110], en que se cita el Caso relativo al acuerdo referido a la sede [42]-[43].

*® Réplica [111], en que se cita el Caso relativo al derecho de trdnsito por territorio indio, 35.

*3 11/86/16-21, en que se cita Lucchetti [50], T1/88/13-19, en que se cita ATA c. Jordania [102],
T1/90/1-T1/91/4, en que se cita Vieira [266]-[303].

130

19

51.

52.

53.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

realiz6 una ‘reorganizacién dentro de la empresa’ con el fin de obtener acceso al CIADI, y no

como una ‘inversion de buena fe’.

De los casos citados, Venezuela deduce los siguientes factores para demostrar que la
controversia respecto de la cual se solicita la jurisdiccién del Tribunal era previsible en el
momento de la reestructuracién de Tidewater, que la reestructuracién se Ilevé a cabo en
anticipacion de dicha controversia y que, por lo tanto, las Demandantes pretenden abusar
del TBI: i) la cronologia de la reestructuracion; ii) el hecho de que Tidewater Investment es
una empresa ficticia que no realiza, o realiza pocas, operaciones comerciales; iii) la falta de
una explicacidn comercial razonable que justifique la reestructuracién, lo que significa que
no realizaron una ‘inversion de buena fe’, y iv) el hecho de que no se obtuvo el

consentimiento del Estado receptor’.
(b) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que no tiene nada de objetable que un inversionista, al
estructurar sus inversiones, tenga en cuenta la proteccién que brindan los tratados de
inversién*** y que no hay razones para imponer nuevos requisitos de nacionalidad ‘extrafios
al Tratado’’*”. Las Demandantes no aceptan el principio en el que se basa Venezuela de que
llevar a cabo una reestructuracién para obtener proteccién respecto a una controversia

prevista constituye abuso de tratado***.

Cuestionan el apoyo que Venezuela busca en los casos citados, asi como el conjunto de
factores que Venezuela deduce de ellos. Al respecto, sefialan que, en Banro la controversia

surgié antes de la reestructuracién’”; en Autopista, el tribunal se centré en el ‘control
ficticio’“°; en Tokios Tokelés, el tribunal rechaz6 la imposicién de requisitos adicionales de
nacionalidad“’; en Aguas del Tunari, el tribunal rechaz6 el argumento de Bolivia que la
reestructuracion era un mecanismo fraudulento y acepto que era legitimo que un
inversionista tuviera en cuenta la existencia de un TBI al elegir la jurisdiccidn en la que se

estableceria*’; en Phoenix Action, el tribunal sélo sefialé que la reestructuracién no puede

+414 /73/19-22, T1/74/5-10.

+85 14/74/8-10, 15-20.

*86 Memorial de Contestacién [191], que se basa en Aguas del Tunari [332], Phoenix Action[94]-[95] y
Mobil [204]; Réplica [102]-[103]; T1/204/14, T2/369/1-7.

*7 Memorial de Contestacion [239]-[252].

Memorial de Contestacién [231].

*° Memorial de Contestacién [198]; Réplica [108].

*#° Memorial de Contestacién [203]; Réplica [109].

** Memorial de Contestacién [209]; Réplica [110].

*® Memorial de Contestacidn [215]; Réplica [111]; T1/213/10-17.

138

20

54.

55.

56.

57.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

7143

llevarse a cabo ‘después de que los dafios ha[yan] ocurrido’*””, y en Mobil, el tribunal aceptd

que la reestructuracién destinada a obtener proteccién contra futuras diferencias es

legitima a

Las Demandantes reconocen que el Tribunal debe examinar si se ha violado el principio de
buena fe del derecho internacional e identifican tres factores que se utilizaron en Phoenix

Action para demostrar que dicho principio se habia violado: la cronologia de la inversion, la
naturaleza de la transaccién y la actividad econdmica prevista’**.

En cuanto a la cuestién de si la diferencia entre las partes ya existia antes de la

reestructuracién, las Demandantes adoptan la definicidn de ‘controversia’ formulada en

146

Mavrommatis, de la que también se sirve Venezuela’, pero destacan que ‘una controversia

no puede surgir hasta que todos sus elementos constitutivos han llegado a existir’”” y que

‘[se] debe demostrar que el reclamo de una parte se opone positivamente a la otra’.

Sefialan que los casos Lucchetti, ATA y Vieira son diferentes con respecto a los hechos y, por
lo tanto, son irrelevantes para el andlisis del Tribunal”.
3. Aplicacién de los hechos del presente caso

(a) Alegaciones de Venezuela

Venezuela sostiene que, si se aplican los factores que ha identificado, se llega a la conclusién
de que la conducta de las Demandantes constituye un abuso del TBI con Barbados.
Venezuela define la ‘controversia’ en cuestién como ‘una controversia acerca de la
necesidad de garantizar la continuidad del servicio prestado por SEMARCA a pesar de las...
cuentas pendientes’**°. Un aspecto secundario de la controversia se referia a la posicion de

los empleados de SEMARCA, a los que SEMARCA dejo de pagar a finales del 2008 y que

PDVSA comenz6 a pagar directamente*™.

Venezuela se basa en los siguientes hechos para establecer que la controversia ya existia o,

al menos, podia preverse razonablemente cuando la reestructuracion se llevé a cabo:

*8 Memorial de Contestacidn [219], en que se cita Phoenix Action[86]; Réplica [112]; T1/205/12-13,

T1/206/5-18.
4 Memorial de Contestacién [228], en que se cita Mobil [204]; Réplica [113].
“5 14/207/11-16.

* Memorial de Contestacion [237], fn 543; T1/234/15-22.

*7 Réplica [91], en que se cita el Caso relativo al derecho de transito por territorio indio, 34; T1/238/7-
22.

8 Réplica [90], en que se cita el Caso relativo al acuerdo referido a la sede [35]; T1/236/9-21.

“874 /241/4-22.

*9 74 /75/6-11.

5174 /92/8-11.

21

58.

ii)

iii)

iv)

v)

vi)

vii)

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

la Ley de Hidrocarburos de 2001 requeria la continuidad de las operaciones

de SEMARCA*”;

a finales del 2008 y principios del 2009, PDVSA se habia retrasado en el pago de

sus cuentas por pagar’;

PDVSA solicité a todos los proveedores y contratistas, incluida SEMARCA, que

renegociaran sus contratos de servicios’;
SEMARCA y otros proveedores se negaron a reducir sus tarifas**°;

en enero de 2009, los trabajadores bajo la administracidn de PetroSucre tomaron la
plataforma de perforacién Ensco 69 en respuesta a la decisidn de Ensco International
de cerrar la plataforma hasta que se regularizaran los pagos atrasados y en reiteradas
ocasiones se advirtid a las empresas de servicios que Venezuela no permitiria que el

sector quedase paralizado*”®;

SEMARCA y los demas proveedores dejaron de pagar los sueldos acumulados’” y el
Sr. Mikael Jacob, gerente general de SEMARCA, se nego a extender los contratos con
PDVSA, a menos que se cumplieran las exigencias de SEMARCA, y el 30 de abril de

2009 afirmé que la situacién habia llegado a un ‘punto de ruptura**;

segun el Ministro de Energia y Petrdleo, los proveedores estuvieron amenazando con
abandonar Venezuela con sus equipos*”®, y se promulgé la Ley de Reserva para

garantizar la continuidad del servicio’.

Venezuela sefiala que antes del 9 de marzo de 2009 (que es cuando se finalizé la

reestructuracion) existia un ‘conflicto de intereses’ entre las Demandantes, que reclamaban

el pago de los servicios prestados, aunque ello implicase la interrupcidn del servicio, y

Venezuela, que pretendia garantizar la continuidad del servicio. Por lo tanto, sostiene

Venezuela que cuando se llevé a cabo la reestructuracién ya existia una controversia, dado

que la Ley de Reserva era la continuacién de la controversia que se habia originado

182-14 /75/12-19.

153
154

155

Memorial (11]-[13].
Memorial (13]-{15].
Réplica [73].

*56 Memorial [16], T1/77/2-5, T1/103/10-16.

157

Memorial [15].

*8 Réplica [76].

u
160

°° Memorial [18].
T1/83/2-7, en que se cita el Doc. R-41.

181 14 /82/17-22.

22

59.

60.

61.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

anteriormente en torno al pago de facturas y la continuidad de los servicios” y la situacién
de los trabajadores de SEMARCA*”. Basandose en Lucchetti, y ATA, Venezuela sostiene que
cuando ‘dos’ controversias tienen la misma materia y el mismo origen o la misma causa, se

trata de la misma controversia’™.

Venezuela sostiene que, aunque ello no fuera asi, la reestructuracién se llevé a cabo en
anticipacion de posibles procedimientos de arbitraje*® y que la perspectiva de que el
gobierno tomara medidas indujo a las Demandantes a reestructurar su inversién para
obtener la proteccidn del tratado, de la que habian prescindido sin inconvenientes durante

los Ultimos 50 afios*®*.

Venezuela se basa en la cadena de comunicaciones privilegiadas relacionadas con la
reestructuracion, que las Demandantes se han negado a revelar por razones de privilegio, e

infiere por el hecho de que la cadena fue iniciada por el Sr. Jacob*”

y de que (en un
principio) se procuré obtener el asesoramiento de abogados venezolanos con experiencia en
materia de arbitraje y compensacién por motivos de expropiacién, y no de abogados
especializados en derecho tributario, que la reestructuracién se habia efectuado
previendo una posible controversia con Venezuela“. También se basa en el hecho de que
no se presentd ningun documento que demostrara las razones comerciales de la

reestructuracién’””.

Asi pues, Venezuela sostiene que no se identificé ninguna razon comercial legitima para
llevar a cabo la reestructuracién que no fuera la de obtener proteccién contra un riesgo
previsible de nacionalizacién o ‘medidas del Gobierno’*”*. Venezuela alega que el motivo
fiscal en la creacién de Tidewater Barbados no es creible, debido a que existe una
coincidencia en la cronologia (cinco afios después de la promulgacidn del estatuto
estadunidense que, segtin se afirma, sirvid de aliciente para realizar una reestructuracién
fiscal y décadas después de que se establecié la estructura corporativa original)*”, y debido

a que para obtener la supuesta ventaja impositiva sdlo era necesario que una empresa

*© Replica [107]-[117], 11/93/19.

183 14 /92/8-T1/93/18.

+ 71/86/16-21, en que se cita Lucchetti [50] y T1/88/13-19, en que se cita ATA c. Jordania [102].
Venezuela también se basa en Vieira en [266]-[303] (T1/90/1).
*© Réplica [121]-[122], T1/98/21-22. Véase el factor i), supra.
186 19 /282/15-17.

+87 74 /103/5-9.

* Réplica [93], T1/104/3-6.

*®° Réplica [79]. Véanse los factores i) y iii), supra.

+7 14 /102/22-11/103/2.

7 74105/1-3, T1/105/16-106/1.

*? Réplica [91].

23

62.

63.

64,

65.

66.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

extranjera intermediara entre Tidewater Inc. y SEMARCA, propdsito que ya cumplia

Tidewater Marine (empresa de las Islas Caiman)*”’.

Por lo tanto, Venezuela cuestiona el argumento formulado por las Demandantes de que su
continuada inversién en el pais era inconsistente con la expectativa de expropiacién y litigio,
y sugiere que los adelantos en efectivo en los que se fundamentan las Demandantes no eran
inversiones verdaderas, sino tan sdlo ‘transferencias estrictamente necesarias para

1174

mantener un nivel minimo de operaciones’’’”, y que las otras supuestas inversiones se

quedaron en planes*”’ o tenian que ver con proyectos no relacionados’”®.

Venezuela aduce que Tidewater Barbados es una corporacién de conveniencia que
presuntamente realiza un minimo de inversiones y operaciones, y no ‘desarrolla ninguna
actividad economica real en Barbados’’”’. Por lo tanto, no cumple el objeto y fin del TBI, que

consiste en promover el desarrollo econdémico de las partes contratantes’”*.

Aunque Venezuela reconoce que en este caso (a diferencia de lo que sucede en Aguas del

Tunari y Autopista) la reestructuracién no requeria el consentimiento del Estado, es

pertinente sefialar que las Demandantes no solicitaron autorizacién y ocultaron la

reestructuracion del Estado’”.

Por lo tanto, Venezuela sostiene que la reestructuracion de Tidewater no se realizé de buena
fe y sefiala el hecho de que Tidewater Barbados fue creada poco tiempo antes de que se
iniciara el reclamo, que la reestructuracién se llevo a cabo por razones claramente

relacionadas con un eventual procedimiento de arbitraje, y que las Demandantes crearon

una ficcién juridica para acceder al arbitraje internacional, al que no tenian derecho’.

(b) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que no se generé ninguna controversia antes de que Venezuela
adoptara la Ley de Reserva, dado que las Demandantes no habian sido advertidas de que si
se negaban a firmar un nuevo contrato con PDVSA, el Estado procederia a la expropiacion’*

y dado que ‘una controversia no puede surgir hasta que todos sus elementos constitutivos

8 Réplica [95]-[98], que se basa en la opinion del profesor Steines [15]. Véase el factor iii),

més abajo.
” Réplica [81], T2/295/10-20.

® Réplica [82], T2/295/21-22.

 Réplica [85], T2/296/3-4, 10-16.

7 Réplica [102]. Véase el factor ii), supra.
78 14/112/9-19, T2/293/12-21.

7° 74/110/14-21, T1/111/1-3.

*° 74 /113/4-20.

+! Réplica [90].

24

67.

Tidewater Inc. c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién
han llegado a existir’“®*. Consecuentemente, sostienen que la ‘supuesta “controversia”’ con
PDVSA en torno a los nuevos contratos (a la que se hace referencia en la comunicacién del
30 de abril de 2009 enviada por el Sr. Jacob) no era la misma controversia que surgié tras la

promulgacién de la Ley de Reserva’.
Las Demandantes se basan en los siguientes hechos en particular:

i) Al contrario de lo alegado por de Venezuela, las actividades de las Demandantes no se
regian por la Ley de Hidrocarburos del 2001***. En consecuencia, SEMARCA no estaba
obligada por ley a prestar un servicio ininterrumpido; sdlo se le exigia que prestara los

servicios que se negociaran contractualmente con PDVSA**®.

ii) Entre diciembre de 2008 y junio de 2009, PDVSA y PetroSucre le pagaron a SEMARCA

mas de USS$11 millones*®.

iii) La reestructuracién comenz6 en 2008, antes de los hechos que, segtin Venezuela,

hacian prever la nacionalizacion**”.

iv) La correspondencia que SEMARCA y PDVSA intercambiaron en febrero de 2009
demostré que SEMARCA intenté obtener el pago de los servicios prestados y se

mostré renuente a celebrar un nuevo contrato y a seguir enviando dinero a Venezuela

hasta que no recibiera los pagos, y PDVSA prometié que estos se realizarian pronto*™.

v) SEMARCA no amenazo con suspender los servicios en febrero de 2009, pero en abril
de 2009 (tras la reestructuracién) se nego a prorrogarlos, a menos que se llegara a un

acuerdo sobre determinadas cuestiones”.

vi) | PDVSA pago una parte de los salarios de los trabajadores de SEMARCA por iniciativa

propia y no porque tuviera que hacerlo™™.

vii) | PDVSA nunca solicité a SEMARCA que ajustara sus tarifas, y SEMARCA no las habia

incrementado sustancialmente desde 2006".

*® Réplica [91]; T1/238/13-18, en que se cita el Caso relativo al derecho de trdnsito por territorio

indio, 34.

*8 Réplica [95].

184-1 /355/9-16.

+85 12/358/6-18.

*6 Memorial de Contestacion [11]-[12].

+87 19 /360/8-9, 12/361/6-10.

*88 71 /220/5-14, en que se citan los Docs. R-47, C-25 y R-48.
*8° Memorial de Contestacion [13]; Réplica [74], [78].

© Réplica [75].

** Réplica [73].

25

68.

69.

70.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

viii) A las Demandantes nunca se les advirtié que el Gobierno expropiaria a cualquier
proveedor que suspendiera los servicios y ninguno de los articulos que cita Venezuela

2,

pueden corroborar semejante afirmacion’”; y en cualquier caso, SEMARCA nunca

interrumpié sus operaciones hasta el dia en que fue incautada*”’.

ix) Si habia una controversia, no era entre las Demandantes y Venezuela, sino con PDVSA,

que no puede equiparase con el estado’.

x) En consecuencia, manifiestan que la promulgacién de la Ley de Reserva les tomé por
completa sorpresa y sin previo aviso*®*. Asimismo, en la misma Ley de Reserva no se
hace referencia a la continuidad de los servicios, lo que debilita el argumento de
Venezuela de que se promulgé como parte de una sola controversia en curso que se

estaba desarrollando en torno a la continuidad del servicio”.

Las Demandantes afirman que esto se ve respaldado por las inversiones que hicieron en
Venezuela durante este periodo”’, demostrando que anticipaban que Tidewater tendria un

188 y aunque estaban renuentes a renovar los contratos

futuro a largo plazo en el pais
mientras existieran pagos atrasados, consideraban que los problemas que afectaban a sus
inversiones representaban ‘desafios a corto plazo’, debido a las ‘repetidas promesas [de
PDVSA] de que se pondria al dia con los pagos’*®®. Esto se ve respaldado por la declaracion
del Sr. Dean Taylor, director general y presidente del consejo de administracién de
Tidewater, el 14 de mayo de 2009, de que Tidewater no queria abandonar el mercado

venezolano, a menos que fuera absolutamente necesario*™”.

Las Demandantes rechazan el intento de Venezuela de inferir de la no revelacion de las
comunicaciones privilegiadas o de la secuencia de correos que el propdsito de la

reestructuracion era acceder a la jurisdiccion en relacion a la presente controversia*™.

Las Demandantes sostienen que Tidewater no llevé a cabo la reestructuraci6n anticipandose

a un posible litigio, sino i) para mejorar la proteccién de las inversiones de Tidewater en

*® Réplica [76], [79]-[80]; T1/227/2 ff, en que se citan los Docs. R-77, R-40, R-43, R-41.
*3 14 /226/2-8.

** Memorial de Contestacion [15]; T1/235/10-15.

*° Memorial de Contestaci6n [19], [235], T1/196/21-197/1.

18 1/353/19-354/3.

*°7'71/199/5-16, T1/200/1 ff.

* Memorial de Contestacion [28]-[35], [182]-[187]; Réplica [82]-[87].

*° 14/198/22-199/4.

7°! Memorial de Contestacion [40]-[41]; Réplica [81].

26

71.

72.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

202
I

Venezuela en general*”; ii) para mejorar la estructura impositiva”™, y iii) debido a que

Tidewater ya se habia habituado a hacer negocios en Barbados, donde resultaba econdmico

204

constituir empresas”. La reestructuracién formaba parte de una ‘estrategia corporativa

1205

unificada’“” y no se llevé a cabo inmediatamente después del estatuto estadunidense que

facilité la obtencién de beneficios fiscales en el 2004 porque no fue sino hasta el 2008-2009
cuando los dividendos de Tidewater Caribe se incrementaron lo suficiente como para
justificar la reestructuracion?™.

Las Demandantes niegan que Tidewater Barbados sea una ‘compajia de papel’””.

En consecuencia, sostienen que ninguno de los ‘factores’ que aduce Venezuela a partir de

208

los casos apunta a la existencia de abuso de tratado” y alegan que la reestructuracién no se

realizé para acceder al arbitraje en relacidn con una controversia existente ni previendo la

posibilidad de un litigio*®’.

2 Memorial de Contestacién [23].

Memorial de Contestacién [24]; Réplica [96]-[100]. Véase el testimonio directo complementario de
Kevin Carr [5].

7° Memorial de Contestacién [26]-[27], [181].

25 74/215/4-5.

2 74/217/1-9.

2°” Memorial de Contestacidn [188]-[189], [234].

7°83 14 /207/17-209/17.

Réplica [116].

203

209

27

73.

74,

75.

76.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

M. ANALISIS DEL TRIBUNAL

A. Introduccién

El Tribunal analizaré sucesivamente cada una de las excepciones a la jurisdiccién
presentadas por la Demandada, en el orden en que fueron presentadas en los alegatos de

las partes:

(a) Si el articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela otorga competencia en

relacion con las reclamaciones de todas las Demandantes;

(b) Si el TIB de Barbados otorga competencia en relacidn con las reclamaciones de la
segunda Demandante, Tidewater Barbados, y de la tercera Demandante, Tidewater

Caribe (conjuntamente ‘las Demandantes que invocan el Tratado’)*”°.

El Tribunal tiene la potestad de pronunciarse sobre estas cuestiones en virtud de lo
dispuesto por el articulo 41(1) del Convenio del CIADI, que establece que ‘[e]! Tribunal

resolverd sobre su propia competencia’.

B. Primer fundamento de Ia jurisdiccién: el articulo 22 de la Ley de Inversiones
1. Consentimiento escrito conforme al articulo 25(1) del Convenio del CIADI

El punto de partida para todo analisis de la cuestion de si un tribunal constituido en virtud
del Convenio del CIADI posee competencia para pronunciarse sobre una controversia es la
disposicién maestra del propio Convenio, y concretamente el articulo 25(1), que en lo
pertinente dispone:

La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica que

surjan directamente de una inversion entre un Estado Contratante ... y el nacional

de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en

2
someter al Centro.

Por lo tanto, tal como subrayaron los artifices del Convenio, ‘[e]l consentimiento de las

partes es la piedra angular en que descansa la jurisdiccién del Centro’?”.

La interpretacién adecuada del articulo 22 de la Ley de Inversiones ha dado lugar a
argumentos dotados de considerable complejidad juridica. De hecho, en el importante
Commentary on the ICSID Convention se observé de forma premonitoria que ese articulo

‘esta. redactado en términos ambiguos y es probable que genere dificultades de

9 Solicitud de arbitraje, [30]; T1/188/12-14.
* Destaque agregado.

*” Informe del Directorio Ejecutivo sobre el Convenio [23].

28

77.

78.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

interpretacion, notablemente en cuanto a si encierra o no la expresién del consentimiento
de Venezuela al arbitraje del CIADI’*’. No obstante, en lo medular, la cuestién que tiene
ante si este Tribunal consiste simplemente en establecer si el articulo, correctamente
interpretado, constituye consentimiento escrito por parte de Venezuela para que la
presente controversia sea sometida a arbitraje del CIADI. En otros términos: ¢éesta
disposicidn de derecho interno surte el efecto previsto, en el plano internacional, en el

articulo 25(1) del Convenio del CIADI?

Desde el comienzo del Convenio se preveia que uno de los métodos a través de los cuales un
Estado podia dar su consentimiento escrito era a través de legislacion interna sobre
promoci6n de inversiones. **:

Asi, un Estado receptor pudiera ofrecer en su legislacién sobre promocién de
inversiones, que se someteran a la jurisdiccién del Centro las diferencias
producidas con motivo de ciertas clases de inversiones, y el inversionista puede
prestar su consentimiento mediante aceptacién por escrito de la oferta.

 

El primer ejemplo de un fallo concluyendo que legislacién local sobre promocién de
inversiones en efecto constituia consentimiento escrito al arbitraje del CIADI aparece en la

Decision sobre Jurisdiccién en el caso ‘Pyramids’***

, en que el tribunal interpreto el articulo 8
de la Ley de Inversiones de Egipto. No obstante, es axiomatico que cada uno de los
instrumentos juridicos que presuntamente constituyen consentimiento escrito a efectos del
Convenio debe de interpretarse segtin sus propias disposiciones para determinar si de hecho

da lugar a ese consentimiento.

El Tribunal toma nota de que la cuestidn de si el articulo 22 de la Ley de Inversiones
venezolana en efecto constituye consentimiento ha sido debatida ante otros tres tribunales
arbitrales del CIADI, cuyas decisiones sobre este punto han sido citadas en este
procedimiento”®. No obstante, el presente Tribunal determinard la cuestion de nuevo, a la
luz de los argumentos presentados y de la prueba pericial que ha sido sometida para su

consideracion. Se propone hacerlo examinando:

a) El planteamiento que corresponde aplicarse a la interpretacion del articulo 22 como

instrumento de consentimiento, y luego

b) — Lacorrecta interpretacion del articulo 22 a la que da lugar ese planteamiento.

23 Schreuer y otros, The ICSID Convention: A Commentary (2.° ed., Cambridge UP, 2009) 363 [46].

24 Informe del Directorio Ejecutivo sobre el Convenio del CIAD! [24].
215 -
SPP c. Egipto.
Mobil c. Venezuela, Cemex c. Venezuela y Brandes c. Venezuela. Uno de los arbitros del presente
arbitraje, la profesora Stern, se desempefid también uno de los arbitros en el caso Brandes.

216

29

79.

80.

81.

82.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

2. Principios juridicos aplicables a la interpretacién del articulo 22
(a) Elementos fundamentales

Aunque las partes no coincidieron sobre varios aspectos del planteamiento que cada una de
ellas sostuvo que el Tribunal deberia adoptar para interpretar el articulo 22, el Tribunal

concluye que en buena medida coincidieron en los siguientes elementos fundamentales:

(a) Ambas partes aceptaron que tanto el derecho internacional como la legislacién
venezolana deben cumplir cierto papel (por mas que no estuvieran de acuerdo sobre
217

la naturaleza de esos respectivos papeles)

(b) Ambas partes aceptaron que la disposicién debia interpretarse de buena fe"*.

(c) Ambas partes aceptaron que para desentrajfiar el significado de la disposicién el
intérprete estaba facultado para considerar una lista de factores que habian sido
bastante coincidentes en los diversos planteamientos: el sentido natural y ordinario
del texto, el contexto, el objeto y la finalidad de la disposicion y las circunstancias

que la rodean””’.

El Tribunal coincide con cada una de esas proposiciones. No obstante, va a elaborar sobre los
principios aplicables, que exigen dar respuesta a dos cuestiones: la primera es si el derecho
nacional posee una funcion prioritaria, como alega Venezuela, o si en la interpretacién de
una ley nacional como la Ley de Inversiones ha de aplicarse un derecho esencialmente
internacional, como sostienen las Demandantes; la segunda cuestién consiste en determinar
si en caso de que sean aplicables los principios internacionales de interpretacién
corresponde aplicar las normas de interpretacién de los tratados o las normas de

interpretacion de actos unilaterales.
(b) éDerecho nacional o derecho internacional?

éDebe el Tribunal aplicar normas nacionales de interpretacion o las normas internacionales
de interpretacién? A juicio del Tribunal, dado que la Ley de Inversiones es un instrumento
juridico interno que podria tener efectos en el plano internacional, tanto las normas de

interpretacion nacionales como las internacionales tienen un papel a desempefiar.

Al abordar la cuestién del consentimiento en virtud del articulo 25 un tribunal no esta

obligado a aplicar exclusivamente el derecho del Estado receptor, ni aun en el caso de que el

2” parte demandada: 12/266/17-267/16; parte demandante: T2/306/1-7, T2/316/15-317/8.
718 parte demandada : 12/275/4-6 ; parte demandante: T2/315/16-17.
**° parte demandada: T2/273/14-20; parte demandante: T2/315/21-316/5.

30

83.

84,

85.

86.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

consentimiento de una de las partes emane del derecho de ese Estado. Esta cuestién ya ha
sido abordada por otros tribunales del CIADI.

220) la fuente del consentimiento del Estado era una

De hecho, en el caso SPP c. Egipto
disposicién en su ley de inversiones. Egipto sostuvo que las cuestiones jurisdiccionales se
regian por el derecho egipcio y que de acuerdo con el Cédigo Civil egipcio no se habia
finalizado un acuerdo efectivo sobre arbitraje. Esa aseveracién fue rechazada por un tribunal
presidido por Jiménez de Aréchaga. En cambio, aplicé principios generales de interpretacién

y de derecho internacional a la cuestién del consentimiento, declarando:

Por lo tanto, para decidir si en las circunstancias del presente caso la ley No. 43
constituye consentimiento a la jurisdiccién del Centro el Tribunal aplicara
principios generales de interpretacién de leyes, teniendo en cuenta, cuando
corresponda, normas pertinentes de interpretacién de tratados y principios de

A . 7 i r 22a
derecho internacional aplicables a declaraciones unilaterales™.

En el caso CSOB c. Eslovaquia la competencia del tribunal emanaba de un contrato, pese a lo

cual el tribunal declar6:

La cuestién de si las partes han expresado efectivamente su consentimiento a la jurisdiccién del
Centro no ha de responderse por referencia al derecho nacional, sino que se rige por el

derecho internacional, tal como lo expresa el articulo 25(1) del Convenio del CIADI””.

Sin embargo, en Zhinvali c. Georgia, caso en que el instrumento de consentimiento era una

ley interna de proteccién de inversiones, el tribunal concluy6 que

... si el derecho nacional de Georgia se ocupa de la cuestién del ‘consentimiento’,
como el Tribunal considera que lo hace, el Tribunal debe seguir la orientacién de
ese derecho nacional, pero siempre con sujecién, en definitiva, al

A ao 01223
derecho internacional™.

El Tribunal no cree que haya que dejar de lado el derecho nacional por completo, pero
considera ldgico que un acto juridico arraigado en el orden juridico nacional y cuyos efectos
se extienden al orden juridico internacional debe interpretarse en relacién con ambos
Ordenes juridicos. Por lo tanto, para determinar su competencia un tribunal del CIADI no
esta obligado a interpretar el instrumento de consentimiento recurriendo principalmente al

derecho nacional, sino que debe tener en cuenta los principios de derecho internacional. La

9 spp c. Egipto [55]-[61].
21 spp c, Egipto [61].

* SOB c.Eslovaquia [35].
3 hinvali c. Georgia [339].

31

87.

88.

89.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

siguiente cuestién, naturalmente, consiste en determinar qué principios de derecho

internacional son aplicables.

(c) éQué principios de derecho internacional corresponde aplicar?

La Demandada en sus argumentos favorecié un planteamiento restrictivo, haciendo
referencia a los Principios de la CDI sobre Declaraciones Unilaterales de los Estados. De
hecho, la Demandada trata de alegar, invocando diversas razones, que el Tribunal deberia
adoptar un planteamiento mas restrictivo en la interpretacion del articulo 22 que el que
podria adoptarse en el caso de otros instrumentos. En primer lugar, la Demandada alega que
el articulo 22 deberia tratarse como una declaracién unilateral de un Estado que ha de
interpretarse conforme a los Principios de la CDI sobre Declaraciones Unilaterales de los
Estados, cuyo Principio 7 requiere que las declaraciones sean ‘interpretadas en forma
restrictiva’. Por las razones planteadas seguidamente, el Tribunal no admite que haya que

proceder de esa manera.

En la medida que el articulo 22, siendo una disposicién de derecho interno, produce el
efecto de consentimiento estatal que prescribe el articulo 25(1) del Convenio del CIADI,
podria analizarse como una declaracién unilateral de un Estado. Es decir, se trata de una
declaracién efectuada unilateralmente por un organo del Estado —el Parlamento— que
podria, conforme a una interpretacién apropiada, surtir efectos juridicos en el plano
internacional en relacién con otros Estados: los Estados Contratantes del Convenio del CIADI
y los nacionales de dichos Estados. Inicialmente, el Grupo de Trabajo de la CDI, al definir el
alcance de su labor en relacién a declaraciones unilaterales, reconocid que no es preciso
tratar los actos internos (‘leyes, decretos, reglamentos’) como actos unilaterales, pero que
los ‘actos internos que pueden surtir efectos en el plano internacional...deb[ian] incluirse, en
cuanto esos actos unilaterales generen situaciones juridicas oponibles conforme al derecho

internacional’™*.

A juicio del Tribunal, la diferencia critica no consiste en establecer si la fuente del acto
unilateral se halla en la legislacion interna, sino en determinar si el acto se realiza dentro o
fuera del marco de un tratado, y en especial de un tratado que genere la posibilidad de
sumision a la competencia de una corte o de un tribunal internacional. Cuando la cuestidn se
refiere a los efectos juridicos de derecho internacional que hayan de atribuirse a las

declaraciones unilaterales de un Estado ofrecidas fuera del marco de un tratado, bien podria

24 1997] Ybk ILC Vol II(2), [205], Doc. CL-112.

32

90.

91.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

admitirse que corresponde adoptar un enfoque restrictivo, para distinguir de las multiples
declaraciones formuladas por Jefes de Estado, Jefes de Gobierno y ministros de Relaciones
Exteriores, esa categoria mucho mas pequefia de declaraciones que realmente tienen la
intencién de producir efectos juridicamente vinculantes en el plano internacional. El mismo.
argumento puede igualmente formularse en relacion con la legislacién interna. La gran
mayoria de las leyes promulgadas por Estados sdlo surten efectos en el plano interno, por lo
cual se debe distinguir cuidadosamente la categoria de casos mucho mas reducida en los
que el Estado pretende que su legislacidn surta efectos oponibles en el derecho

internacional.

Sin embargo, estas consideraciones no proceden cuando la accidn del Estado, o bien
expresada a través de legislacién o en algun otro tipo de declaracién, se adopta haciendo
referencia expresa a un tratado internacional del que el Estado forma (0 aspira a formar)
parte. En tal situacion el propio tratado proporciona el marco juridico dentro del cual ha de
determinarse el efecto de la declaracién, por lo cual, para interpretar el acto del Estado es
innecesario e inapropiado agregar un estandar adicional a lo dispuesto en el tratado en
cuestiOn. Fue por esa razon que el Grupo de Trabajo de la CDI no incluyo esta categoria de
actos que tienen conexidn con un tratado dentro del ambito de su labor referente a

declaraciones unilaterales””.

En otros términos, una ley nacional destinada a surtir ciertos efectos en el plano
internacional podria ser objeto de la interpretacion restrictiva prevista en los Principios
sobre Declaraciones Unilaterales sentados por la CDI, pero esto no procede en lo referente a
una ley nacional adoptada en el marco de un tratado internacional, aun cuando esa ley se
adopte en ejercicio de la libertad del Estado de actuar en el plano internacional, tal como lo

expres6 el Grupo de Trabajo de la CDI en relacion con los actos unilaterales:

203. El Grupo de Trabajo tuvo en cuenta que, en el proceso de formacién,
enmienda, ejecucién, terminacién, etc. de tratados, el Estado realiza actos que,
prima facie, son de cardcter unilateral cuando se examinan aisladamente (por
ejemplo adhesién, denuncia, reserva, retiro). No obstante, el Grupo de Trabajo
consideré de todos modos que las caracteristicas y los efectos de tales actos se
rigen por el derecho de los tratados y no es preciso seguir aborddndolos en el

contexto del nuevo estudio propuesto.

204. Similares argumentos se presentaron al analizar la posible inclusién de actos

unilaterales realizados por Estados en el contexto de la justicia internacional. Se
? Ibidem [203]-[204].

33

92.

93.

94,

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

hizo mencién, en especial, a la caracterizacién de la aceptacién de la cldusula
optativa en el parrafo 2 del articulo 36 del Estatuto de la ClJ como acto unilateral. El
Grupo de Trabajo se incliné por dejar esa categoria de actos al margen del estudio,
adoptando el punto de vista que esos actos se basan en un tratado.

205. Igual posicién se adopté con respecto a los actos internos (leyes, decretos,
reglamentos) que no surten ningun efecto en el plano internacional. En cambio los
actos internos que pueden surtir efectos en el plano internacional, como los de
determinacién de la medida en que los diversos tipos de jurisdiccién maritima (mar
territorial, zona contigua, zona econdmica, lineas de base) deben incluirse en tanto
que esos actos unilaterales generen situaciones juridicas oponibles conforme al

. jon a]226
derecho internacional**”.

A juicio del Tribunal deben distinguirse diferentes tipos de actos unilaterales, a saber, los
puramente unilaterales, denominados en la labor de la CDI como actos unilaterales stricto
sensu, a los que se aplican los Principios Rectores; los actos unilaterales que son una causa o
consecuencia de un tratado —como actos implicados en el proceso de formacién o
ejecucion de un tratado, a los que se aplican las normas de interpretacion de la Convencién
de Viena sobre el Derecho de los Tratados (CVDT)—, y finalmente los actos unilaterales que
se adoptan libremente pero en el marco de un tratado que reconoce esa libertad de accion,
a los que se aplican algunas normas especificas cuyo contenido el Tribunal procedera

a explicar.

Evidentemente, la Ley de Inversiones es uno de esos actos unilaterales, suscrito libremente
por un Estado, pero adoptado en el marco de un tratado que otorga toda su libertad al
Estado. En ese sentido puede considerarse andloga a una declaracién unilateral de un Estado
que acepta la competencia obligatoria de la Cl, en el marco del articulo 36(2) del Estatuto

de la Corte.

Por lo tanto el Tribunal se siente inclinado a inspirarse en el andlisis adoptado por la CJ para
la interpretacién de una declaracién unilateral de competencia obligatoria de la ClJ, que
mucho se asemeja a una oferta unilateral de arbitrar, si bien la diferencia en el primer caso
consiste en que la oferta de aceptacién de la competencia de una corte internacional se
dirige a los otros Estados, y en el segundo caso la oferta de aceptacién de la competencia de
un tribunal arbitral se dirige a los nacionales de los otros Estados, siendo, ambas, ofertas que

despliegan sus efectos en el plano internacional.

?° Ibidem, [203]-[205].

34

95.

96.

97.

98.

99.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Una primera observacién es que en los casos en que un Estado decide formular una oferta
de arbitraje a inversionistas extranjeros a través de una ley interna, es libre de hacerlo y
puede considerarse como un acto unilateral adoptado en ejercicio de las potestades
soberanas del Estado. La CW analiz6 del mismo modo una declaracién unilateral de
competencia obligatoria, expresando: ‘Una declaracién de aceptacién de la competencia
obligatoria de la Corte ... es un acto unilateral de soberania del Estado. Al mismo tiempo,

establece ... un potencial vinculo en materia de competencia con los otros Estados ....’”””.

Esos actos unilaterales no deben interpretarse conforme a las normas de la CVDT ni
conforme a las normas enunciadas en los Principios sobre Declaraciones Unilaterales de la
CDI; tienen sus propias normas de interpretacién. En el caso Fisheries la ClJ aclaré este punto

de la siguiente manera:

El régimen relativo a la interpretacién de declaraciones formuladas conforme al
articulo 36 del Estatuto no es idéntico al establecido para la interpretacién de
tratados por la Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados ... La Corte
observa que las disposiciones de esa convencién sélo pueden aplicarse por
analogia en la medida compatible con el cardcter sui géneris de la aceptacién de

: 228
la competencia de la Corte”.

Estas normas sui géneris aplicables a las ofertas unilaterales de competencia implican que la

interpretacion ha de realizarse:

en forma natural y razonable, teniendo debidamente en cuenta la intencién del
Estado de que se trate en el momento en que acepto la competencia obligatoria
de la Corte. La intencién de un ... Estado puede deducirse no sdlo del texto de la
clausula pertinente, sino también del contexto en que ha de interpretarse la
clusula, y de un examen de la prueba referente a las circunstancias de su

preparacién y de los propésitos que estaba destinada a servir?”.

Uno de los atributos especificos de las normas sui géneris que se aplican a la interpretacién
del tipo de acto unilateral que aqui se trata consiste en que el acto unilateral ‘debe

interpretarse en forma compatible con el efecto que pretende lograr el ... Estado’.

Otro atributo especifico es que [el acto] no debe interpretarse en forma restrictiva, ya que se
da en el contexto convencional de un tratado. Por lo tanto, las declaraciones de un Estado

que han de evaluarse en cuanto a si producen efectos en el contexto del marco de un

”” Caso Fisheries sobre competencia (Espafia c. Canad4) [46].

Ibidem.
 Ibidem [49].
?°° Ibidem [52].

228

35

100.

101.

102.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

tratado —y en particular del efecto de la sumisién a la competencia de un tribunal
internacional— no estan sujetas al planteamiento restrictivo que debe adoptarse para otros
tipos de declaraciones unilaterales. Tal planteamiento no limita la libertad de accién de un
Estado, pues éste mantiene integramente su potestad de optar por celebrar o no celebrar el

tratado en cuestidn y de aprovechar o no las posibilidades que ofrezca el tratado.

Por lo tanto, para determinar su competencia un tribunal del CIADI debe considerar
directamente la cuestidn de si existe la prueba necesaria del consentimiento que requiere el
articulo 25(1) del Convenio del CIADI, teniendo en cuenta la voluntad comtn de las partes en
que se base el arbitraje y el principio general de la buena fe (ampliamente aplicado tanto en

el derecho interno como en el derecho internacional).
(d) Conclusién del Tribunal sobre el planteamiento de Ia interpretacion

El Tribunal por lo tanto aborda la cuestion de la interpretacidn del articulo 22 sin adoptar a
priori una posicién restrictiva o expansiva. Tal como se sefialé acertadamente en la Decision

del caso Pyramids”:

[Los instrumentos relativos a la competencia no deben interpretarse en forma

restrictiva ni expansiva, sino objetivamente y de buena fe, y se concluiré que

existe competencia si —y tinicamente si— la solidez de los argumentos que

militan a favor de ella es preponderante.
Expresando la cuestién en los términos propios del Tribunal en el presente caso, se
procedera a concluir que éste posee competencia si, y solamente si, existe claramente el

consentimiento por escrito de ambas partes a su competencia.

El Tribunal coincide ampliamente sobre el planteamiento de los sucesivos pasos para la
interpretacion de instrumentos de consentimiento que proponen las Demandantes”™, a los

que en cierta medida vuelve a exponer en sus propias palabras seguidamente:

1) El primer paso consiste en examinar el articulo 25(1) del propio Convenio del CIADI
para determinar si la declaracién puede constituir el consentimiento de una parte a la
competencia del CIADI.

2) Para determinar si el contenido de la declaracion expresa tal consentimiento se debe
examinar el derecho internacional general aplicable a este tipo de actos unilaterales,
pues se trata de determinar los efectos de la declaracién para los fines del Convenio

del CIADI como cuestién de derecho internacional.

3 Spp c. Egipto 141 [63].
?32 19 /304/3-317/10.

36

103.

104.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

3) Una declaracién de este género tiene cardcter de declaracién unilateral, pero se trata
de una declaracién unilateral formulada en el contexto de un tratado. En
consecuencia, por las razones ya explicadas por el Tribunal, los Principios de la CDI no
son aplicables.

4) Por el contrario, una declaracidn unilateral que presuntamente constituye
consentimiento a la competencia de un tribunal internacional debe interpretarse
conforme al planteamiento enunciado por la Corte Internacional de Justicia al
interpretar declaraciones de aceptacidn de la competencia de la Corte.

5) Esto significa que la declaracién debe interpretarse de buena fe, ‘en sus propios

términos, teniendo en cuenta las palabras realmente utilizadas*™; ‘

en forma natural y
razonable, teniendo debidamente en cuenta la intencidn del Estado de que se
trate’***. Esa intencién puede deducirse del texto, pero también del contexto, de las
circunstancias de su preparacion y de los fines que se tratan de alcanzar.

6) El derecho interno es pertinente para determinar la existencia y validez del
instrumento de que se trate, y puede ayudar a discernir la intencién del Estado. Pero
la cuestion de si la declaracién constituye consentimiento en virtud del articulo 25(1)
del Convenio del CIADI constituye, a efectos de que este Tribunal determine su propia
competencia conforme al articulo 41 del Convenio, una cuestién de

derecho internacional.
3. Aplicacién concreta de lo expuesto a Ia interpretacion del articulo 22
(a) La limitada aplicacion de la interpretacion juridica de Venezuela

Como acaba se sefialarse, el derecho interno cumple un determinado papel, primero para
establecer la existencia y validez del derecho nacional, pero también para ayudar a entender

la intencidn del Estado al adoptar dicha ley.

Venezuela alega que como cuestién de derecho venezolano, el articulo 22 no constituye un
consentimiento abierto al arbitraje del CIADI, y que este Tribunal deberia aplicar y hacer
valer las normas restrictivas del derecho venezolano a ese respecto. El Tribunal ha
considerado cuidadosamente los argumentos presentados por las partes sobre la
interpretacion del articulo 22 conforme al derecho venezolano, las opiniones expertas del
Profesor Urdaneta Fontiveros, presentadas en nombre de la Demandada, y del Profesor

Ayala Corao presentado en nombre de las Demandantes, y en particular la sentencia del

53 Caso Anglo-Iranian Oil Co 105.
4 Caso Fisheries sobre competencia (Espafia c. Canadd) [49].

37

105.

106.

107.

108.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Tribunal Supremo de Venezuela sobre la interpretacién del articulo 22**°. Los expertos de las
partes discrepan sobre la interpretaciédn que le corresponde al articulo 22. Ademas el
Profesor Ayala Corao discrepa por varias razones con la Sentencia del Tribunal Supremo.

Ninguna de las dos partes, ni el Tribunal quisieron interrogar a ninguno de los dos expertos.

A efectos de su decision, este Tribunal no considera necesario pronunciarse sobre cuestiones
de interpretacién conforme al derecho venezolano ni, a esos efectos, determinar cualquier
conflicto de pruebas entre las producidas por los expertos, pues éstos coinciden en que los
principios del derecho venezolanos sobre interpretacién estatutaria disponen que, a la ley,
debe atribuirsele el sentido ‘que aparece evidente del significado propio de las palabras,

segun la conexién de ellas entre si y la intencién del legislador’**°,

lo que concuerda
plenamente con los principios internacionales aplicables al caso. En lo que discrepan es en la
correcta aplicacion de esos principios en la interpretacion del articulo 22 como instrumento

legislativo venezolano.

La cuestion sobre la que si debe pronunciarse el Tribunal es la referente a la interpretacion
del articulo 22 para determinar si este surte el efecto especificado en el articulo 25 del
Convenio del CIADI en el plano del derecho internacional. Se trata de una cuestién que el
Tribunal debe resolver por si mismo, adoptando los principios generales de interpretacién

expuestas por el Tribunal.

De ello se infiere ademas que el Tribunal no esta obligado a seguir la decisién del Tribunal
Supremo de Venezuela. Si bien esta decision es merecedora de respetuosa consideracién, el
presente Tribunal debe regirse por el articulo 41 del Convenio del CIADI que estipula que

debe resolver de su propia competencia.
(b) Texto

Teniendo presentes esas consideraciones, el Tribunal acude nuevamente al texto del propio

articulo 22, que es conveniente volver a enunciar aqui:

Las controversias que surjan entre inversionista internacional, cuyo pais de origen tenga
vigente con Venezuela un tratado 0 acuerdo sobre promocién y proteccién de inversiones, o las
controversias respecto de las cuales sean aplicables las disposiciones del Convenio Constitutivo
del Organismo Multilateral de Garantia de Inversiones (OMGI — MIGA) 0 del Convenio sobre

Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados

* Decision n.° 2008-0763 sobre solicitud de interpretacion, fechada el 17 de octubre de 2008, Doc.
EU-29.

Art. 4 del Codigo Civil venezolano, Doc. EU-4; Dictamen de Ayala [15]; Dictamen Sup. de
Urdaneta [4].

38

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

(CIADI), seran sometidas al arbitraje internacional en los términos del respectivo tratado o
acuerdo, si asi éste lo establece, sin perjuicio de la posibilidad de hacer uso, cuando proceda,

de las vias contenciosas contempladas en la legislacién venezolana vigente.

109. Cada una de las partes prepar6 traducciones al inglés del articulo 22, que difieren levemente
en cuanto a la nomenclatura usada, pero el Tribunal tiene la conviccién de que su decision
sobre el efecto de ese articulo no gira en torno a diferencias entre esas traducciones, ni las
partes sostuvieron que las diferencias fueran sustanciales””. De todos modos el Tribunal ha
considerado la interpretacién del articulo 22 directamente en el texto original y auténtico en
espajiol y ademas haciendo referencia a las traducciones al inglés proporcionadas por las
partes”, Para facilitar referencia a ella, el Tribunal reproduce, mas abajo, una traduccion
consolidada derivada de aquellas preparadas por cada una de las partes. Cuando existe una
diferencia en la traduccion, el texto de las Demandantes aparece primero*” y luego la

240

férmula alternativa de la Demandada El Tribunal atribuye idéntico peso a ambas

traducciones :

Controversies [disputes] that may arise [arising] between an international investor, whose
country of origin has in effect with Venezuela a treaty or agreement on the promotion and
protection of investments, or controversies [disputes] in respect of which [to which are
applicable] the provisions of the Convention Establishing the Multilateral Investment
Guarantee Agency ([OMGI-] MIGA) or the Convention on the Settlement of Investment
Disputes Between States and Nationals of Other States (ICSID) are applicable, shall be
submitted to international arbitration according to the terms of the respective treaty or
agreement, if it so establishes [provides], without prejudice to the possibility of using
[making use], as [when] appropriate, [of] the contentious [dispute resolution] means

contemplated by [provided for under] the Venezuelan legislation in effect.

57 Las Demandantes traducen ‘si asi éste lo establece’ como ‘if it so establishes’ y la Demandada

prefiere ‘if it so provides’. No obstante, la Demandada sostiene que “[IJa palabra “establece” también
podria ser correcta, pero sdlo en el sentido de si el tratado 0 acuerdo establece que el tipo de
controversia debe ser sometido a arbitraje, no en el sentido de si el tratado o acuerdo establece las
normas fundamentales y el marco de arbitraje’ Contestacién [34], n.° 60. En consecuencia el Tribunal
aborda este punto de controversia entre las partes como de sentido sustancial, y no de
traduccién seméntica.

53 Los idiomas del procedimiento del arbitraje son el inglés y el espafiol: Primera sesion, [7.1]. Si
hubiera habido una diferencia sustancial entre el original espafiol y las traducciones al inglés de la Ley
de Inversiones el Tribunal habria tratado al texto en espafiol como autorizado con respecto a
cualquiera de las traducciones al inglés. El Tribunal esté convencido de que no existen
diferencias sustanciales.

*° Memorial de Contestacién [59].

*° Memorial [37].

39

110.

111.

112.

113.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

En el texto se contemplan tres tipos diferentes de tratados que pueden ser aplicables a la
controversia. Cada uno de estos casos se enuncia disyuntivamente, refiriéndose

respectivamente al:
1) Primer caso: Un tratado sobre promocién y proteccidn de inversiones vigente entre
el pais de origen de un inversionista internacional y Venezuela.

2) Segundo caso: El Convenio Constitutivo del Organismo Multilateral de Garantia de

Inversiones (MIGA)*.

3) Tercer caso: El Convenio del CIADI.

Una de esas categorias, la del segundo caso (controversias en el marco del Convenio del
MIGA), no tiene nada que ver con controversias con un inversionista, sino con controversias
referentes a garantias de inversiones concertadas con el propio organismo*™. Las otras dos

categorias tienen que ver con controversias relativas a inversionistas internacionales:

. En el Primer caso, el texto expreso del articulo se refiere a controversias que puedan

surgir con ‘un inversionista internacional ...’;

. En el Tercer caso el propio nombre del Convenio del CIADI (que se menciona en el
articulo) hace referencia a ‘controversias entre Estados y nacionales de

otros Estados.’
Acada uno de esos tres casos el articulo 22 agrega una condici6n y una salvedad:
a) La controversia sdlo puede someterse a arbitraje ‘en los términos del respectivo
tratado o acuerdo, si asi éste lo establece/dispone’.
b) Ello es sin perjuicio de la posibilidad de usar mecanismos de resolucién de
controversias previstos conforme al derecho venezolano ‘cuando proceda’.
(c) Contexto literal
El articulo 22 aparece como la segunda de tres disposiciones operativas contenidas en el
Capitulo IV de la Ley de Inversiones, que se refiere en general a la ‘Solucién de

Controversias’. La primera de estas disposiciones, el articulo 21, se refiere a controversias

entre Estados en casos en los que no existe un tratado en vigor, y establece:

Cualquier controversia que surja entre el Estado venezolano y el pais de origen del
inversionista internacional con el cual no se tenga vigente un tratado o acuerdo
** Convenio Constitutivo del Organismo Multilateral de Garantia de Inversiones (suscripto el 11 de
octubre de 1985; entrado en vigor el 12 de abril de 1988).
?® Ibidem Art. 57 y Anexo Il.

40

114.

115.

116.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

sobre inversiones, en relacién con la interpretacién y aplicacidn de lo previsto en el
presente Decreto-Ley, sera resuelta por via diplomatica. Si no se llegase a un
acuerdo dentro de los doce (12) meses siguientes a la fecha de inicio de la
controversia, el Estado venezolano propiciard la sumisién de la controversia a un
Tribunal Arbitral cuya composicién, mecanismo de designacién, procedimiento y
régimen de gastos seran acordados con el otro Estado. Las decisiones de ese
Tribunal Arbitral serdn definitivas y obligatorias.

Los dos siguientes articulos entonces se refieren a otras controversias sobre inversiones. El

articulo 22 se refiere a casos en los que existe un tratado aplicable. Lo sigue el articulo 23,

que se refiere a otras controversias de inversionistas en general en el marco de la Ley de

Inversiones. Como ya se sefiald, dicho articulo establece:
Cualquier controversia que se suscite en relacién con la aplicacién del presente
Decreto-Ley, una vez agotada la via administrativa por el inversionista, podra ser
sometida a los Tribunales Nacionales o a los Tribunales Arbitrales venezolanos, a su
eleccién.

Haciendo una pausa en el andlisis, puede observarse que la estructura general y la intencién

del articulo 22 pueden discernirse de su [propio] texto, cuando éste se examina en el

contexto del Capitulo IV de la Ley de Inversiones en su conjunto:

. Se prevén las controversias entre Estados por medio de arbitrajes ad hoc que han de
resolverse mediante compromis acordados con el otro Estado conforme al derecho

internacional publico (articulo 21).

. Las controversias en el marco de tratados han de resolverse mediante arbitraje

internacional si el tratado asi lo establece o dispone (articulo 22).

. En el caso de cualquier otra controversia en el marco de la Ley de Inversiones, los
inversionistas pueden optar entre tribunales de justicia venezolanos o tribunales

arbitrales venezolanos (articulo 23).

La Ley de Inversiones define cuidadosamente el concepto de ‘inversionista
internacional’ —que es la categoria de inversionistas prevista en el articulo 22— a través del
articulo 3(4), como ‘[e]l propietario de una inversidn internacional, o quien efectivamente la
controle.’ Inversién internacional es, conforme al articulo 3(2), ‘[Il]a inversién que es
propiedad de, o que es efectivamente controlada por personas naturales o

juridicas extranjeras’.

41

117.

118.

119.

120.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Por el contrario, el articulo 23 sencillamente se refiere al “inversionista”. De acuerdo con sus
disposiciones, el concepto no se limita a inversionistas internacionales, sino que puede
aplicarse tanto a estos como a los inversionistas venezolanos. El articulo 1 estipula que la Ley
se aplica en general a inversionistas ‘tanto nacionales como extranjeros’. Por lo tanto, las
vias de resolucién de controversias que proporciona el articulo 23, por tratarse de
procedimientos judiciales o de arbitraje en Venezuela, se aplican por igual a los
inversionistas internacionales y a los venezolanos. El articulo 23 opera por lo tanto como
disposicién omnicomprensiva con respecto a cualesquiera controversias relativas a cualquier
inversionista en relacién con la aplicacién de la Ley de Inversiones que no estén previstas en
el articulo 22. Tales controversias pueden, a eleccién del inversionista, ser sometidas a
procedimientos judiciales o de arbitraje en Venezuela. Esa disposicién se ve reforzada por la
salvedad sin perjuicio al final del articulo 22, que llama la atencién, aun tratandose de
inversionistas internacionales, sobre la posibilidad de aplicar mecanismos de resolucién de

controversias venezolanos como y cuando proceda.
(d) Contexto histérico

La Demandada expone argumentos basados en el contexto histdrico en que, segtin sostiene,
se promulgé el articulo 22 y que demuestra, seguin alega, que el articulo 22 no pudo haber
sido concebido como base de un consentimiento abierto. El mismo se refiere a la antipatia
historica que inspira el arbitraje internacional en general en Venezuela; particularmente en

los casos en que el propio Estado es una de las partes.

El Tribunal admite que el contexto histdrico y juridico general, tanto a nivel del derecho
interno como del derecho internacional, en el que un instrumento legislativo al que se le
atribuye el caracter de acto de consentimiento ha sido promulgado bien puede proporcionar

pruebas utiles para su interpretacion. En el presente caso, sin embargo, el Tribunal no

 

considera util el material presentado por la Demandada.

El Tribunal no encuentra en el expediente de este arbitraje ningun documento en que se
haga referencia directa a la historia legislativa de la Ley de Inversiones. De hecho, cuando las
Demandantes le solicitaron que presentara ese material, la Demandada contest6 que no
tenia tales documentos’, y cuando el Tribunal le ordend que realizara una nueva busqueda,

confirmé que no los tenia’.

* Orden Procesal n.° 1, [17].

** Carta de la Demandada fechada el 13 de abril de 2011.

42

121.

122.

123.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

A juicio del Tribunal, los documentos aducidos por las Demandantes, preparados por el
Embajador Corrales, Representante Permanente de Venezuela ante la Organizacidn Mundial
del Comercio en Ginebra, no contribuyen sustancialmente a avanzar en la dilucidacion del
caso. Aunque la Demandada admite que el Sr. Corrales particip6 en debates referentes a la
Ley de Inversiones*”®, las opiniones del Sr. Corrales no pueden imputarse al Parlamento. De

todos modos, sélo uno de esos documentos tiene fecha anterior a la promulgacion de la Ley

 

de Inversiones. En él, el Sr. Corrales sefial:

 

en nuestra opinion, un régimen aplicable a las
inversiones extranjeras, debe dejar abierta la posibilidad de recurrir al arbitraje
internacional, lo cual hoy es aceptado en caso todo el mundo, bien sea a través del
mecanismo consagrado en el Convenio [del CIADI] ....“°. Puede admitirse sin dificultad que
el articulo 22 en efecto deja abierta esa posibilidad, pero ese texto es ambiguo con respecto
a la cuestién que el Tribunal debe decidir, especificamente si el articulo 22 constituye una
oferta abierta del Estado venezolano para que los inversionistas internacionales recurran al

arbitraje del CIADI.

Las alegaciones de la Demandada con respecto al contexto historico no guardan relacién
directa con el marco de la Ley de Inversiones, sino que se refieren a periodos anteriores de
la historia de Venezuela o a otros actos del Presidente de Venezuela, adoptados en relacién
con otras normas legales. Ambas partes admiten, no obstante, que la Ley de Inversiones fue
legitimamente promulgada por el presidente Chavez y ciertamente sigue en vigor. El titulo
de la ley es ‘Decreto con rango y fuerza de Ley de Promocidn y Proteccion de Inversiones.’ Su

articulo 1 dispone:

Este Decreto-Ley tiene por objeto proveer a las inversiones y a los inversionistas,
tanto nacionales como extranjeros, de un marco juridico estable y previsible, en
el cual aquéllas y éstos puedan desenvolverse en un ambiente de seguridad,
mediante la regulacién de la actuacién del Estado frente a tales inversiones e
inversionistas, con miras a lograr el incremento, la diversificacién y la
complementacién arménica de las inversiones en favor de los objetivos del

247
desarrollo nacional*’’.

En la medida en que se alega que en el periodo pertinente Venezuela mantuvo una politica
contraria al arbitraje de controversias, el Tribunal sefiala que ademas del propio articulo 22,
la Ley de Inversiones establece en el articulo 23 el derecho de todo inversionista de recurrir

* Réplica [59].

© Doc. C-155 fechado el 30 de abril de 1999.
**7 Doc. C-9; Doc. EU-1. La traduccién [al inglés] proporcionada fue entregada por las Demandantes,
pero no existen diferencias sustanciales.

43

124.

125.

126.

127.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

a tribunales arbitrales venezolanos para la resolucién de controversias relativas a la
aplicacién de la Ley de Inversiones.

Ademas Venezuela suscribid el Convenio del CIADI el 18 de agosto de 1993. El Parlamento
venezolano promulgé la legislacion habilitante necesaria el 10 de agosto de 1994°°.
Venezuela deposité su instrumento de ratificacién el 2 de mayo de 1995. El Convenio entré
en vigor para Venezuela el 1 de junio de 1995”. Llegado 1999 Venezuela habia celebrado al
menos 15 tratados bilaterales de inversiones en que se preveia el arbitraje internacional de
controversias entre inversionistas y Estados*°, incluido el TIB con Barbados, que fue
suscripto el 15 de julio de 1994 y entré en vigor el 31 de octubre de 1995. En virtud de estos
actos internacionales, el Tribunal no puede concluir que en 1999 Venezuela mantuviera una
politica fija y hostil en lo referente al arbitraje internacional de controversias sobre
inversiones con la Republica que pueda arrojar luz sobre la interpretacion, en lo pertinente,

del articulo 22.
(e) Si el respectivo tratado asi lo establece/dispone

Por la presente, sin embargo, la cuestidn critica que tiene ante si el Tribunal consiste en
establecer el significado, en el contexto del articulo 22, de la condicidn aplicable a los tres
casos de tratados aqui considerados, segtn la cual tales controversias ‘seran sometidas al
arbitraje internacional en los términos del respectivo tratado o acuerdo, si asi éste lo

establece/dispone’.

A juicio del Tribunal, la aparente dificultad que plantea esta condicién obedece en parte a la
tension idiomatica a la que da lugar el uso de la mencidn del precepto ‘seran sometidas al
arbitraje internacional’, inmediatamente calificada por la frase ‘si asi éste lo
establece/dispone.’ No obstante, en el contexto del papel que cumple el articulo 22 dentro
del Capitulo IV tomado en su conjunto, esta estructura de precepto y condicionamiento

tiene sentido.

De forma concisa, el articulo 22 tiene como fin asegurar que se haya dispuesto la opcidn de
resolucién de controversias mediante arbitraje internacional en los casos en que Venezuela
haya asumido en un tratado una obligacién bajo derecho internacional de asi hacerlo. De

ello se infiere, por lo tanto, que la disposicidn referente al arbitraje internacional

*® Doc. C-123.

Venezuela denuncié el Convenio el 24 de enero de 2012. La denuncia se hizo efectiva el 25

de julio de 2012. Conforme al Art. 72 del Convenio, esa notificacion no afecta a las obligaciones de un
Estado Contratante que emanen del consentimiento de la jurisdiccién del Centro dada por él antes de
que esa notificacién fuera recibida por el depositario.

°° Doc. C-125.

249

44

128.

129.

130.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

contemplada en el articulo 22 debe ser congruente con las disposiciones del tratado
pertinente, ya que el articulo 22 nada dispone sobre arbitraje internacional, salvo en la
medida en que el tratado pertinente contenga tal disposicién. En otras palabras, el articulo
22 se refiere a y respeta los términos de las obligaciones internacionales de Venezuela de

someter controversias a arbitraje internacional, pero a eso se limita.

En el Primer caso, es necesario establecer esta condicién, porque la categoria de tratados
contemplada en el Primer caso es heterogénea y no es uniforme. Cada tratado de
inversiones contiene sus propios y singulares términos, inclusive en lo referente al arreglo de
controversias entre inversionistas y Estados. De hecho, los ejemplos aducidos por las
Demandantes de tratados bilaterales de inversiones de Venezuela muestran diferentes y
numerosas formas de disposiciones sobre el arreglo de controversias*’. Tampoco es
necesario que un tratado de inversiones que protege inversiones efectuadas por
inversionistas de un Estado en otro Estado disponga en medida alguna la resolucién de
controversias entre inversionistas y Estados mediante arbitraje internacional. Un tratado de
ese tenor puede validamente comprometer la responsabilidad del Estado de conceder
proteccién a inversionistas extranjeros, pero prever unicamente la resolucién de
controversias entre Estados, o Unicamente el arbitraje entre inversionistas y Estados, o
Unicamente la resolucién a cargo de tribunales de justicia internos. Alternativamente,
puede prever el arbitraje entre inversionistas y Estados, pero sdlo para una clase de
reclamos mas limitada ratione materiae que las referentes a la totalidad de los derechos
sustantivos que gozan de proteccion en virtud del tratado. Todas las referidas son soluciones

que pueden encontrarse en la practica contemporanea de los tratados de inversiones.

Agregando la condicién aqui analizada, el legislador venezolano dejo claro en el marco de su
legislacién sobre proteccidn de inversiones, que todas estas opciones seguian abiertas para
el Estado venezolano. Por lo tanto, en el primer caso, el inversionista internacional sdlo
tendria derecho a recurrir al arbitraje internacional si y en la medida en que el tratado

pertinente lo previera, y no en caso contrario.

En el Segundo caso, el legislador estipuld nada mas ni nada menos el consentimiento
obligatorio abierto al arbitraje de diferencias entre el Organismo Multilateral de Garantia de
Inversiones y los Estados miembros expresamente contenido en el propio Convenio del

252

MIGA-OMGI, del que Venezuela forma parte

** Doc. C-125.

8? wrt_57 y Anexo Il del Convenio del MIGA.

45

131.

132.

133.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

éQué sucede, entonces, con el Tercer caso, es decir la referencia al Convenio del CIADI, en
que se basan las Demandantes en las presentes actuaciones? En el Tercer caso, el legislador
se ocupa exclusivamente de un tratado: el Convenio del CIADI, del que son partes la mayoria
de los Estados del mundo”. Pero las disposiciones del Convenio del CIADI establecen que la
sumisién de una diferencia al arbitraje internacional bajo el mismo esta sujeto a los
requisitos del articulo 25. Como ya se sefiald, un pilar fundamental del Convenio del CIADI es
que ‘la mera ratificacidn, aceptacién o aprobacién de este Convenio por parte del Estado
Contratante, no se reputard que constituye una obligacién de someter ninguna diferencia
determinada a conciliacién o arbitraje, a no ser que medie el consentimiento de

dicho Estado’*™*,

Por lo tanto, el Tribunal coincide con las Demandantes en que la materia de la frase ‘si asi lo
establece/dispone’ es ‘sometido a arbitraje internacional’, por lo cual ‘la condicién significa,
textualmente: si el Convenio del CIADI dispone la sumisién a arbitraje internacional’***. Pero
el Tribunal no admite la interpretacién agregada a este texto por las Demandantes, de que la
referencia a arbitraje internacional denota arbitraje internacional como medio de arreglo de
diferencias”**, sino que, a juicio del Tribunal, la totalidad del articulo 22 se refiere a casos en
los que por aplicacidn del tratado pertinente, existe, a los efectos de la misma diferencia, un
consentimiento a la sumision a arbitraje internacional. En el caso del Convenio del CIADI, ello
solo puede lograrse si se cumplen, y en la medida en que se cumplan, los requisitos del
articulo 25, incluido el consentimiento de ambas partes. De lo contrario se desnaturalizaria
el requisito fundamental del Convenio, lo que no coincide con las disposiciones expresas del
articulo 22 de la Ley de Inversiones, que exige que la sumisi6n a arbitraje se realice ‘en los

términos del respectivo tratado’.

A juicio del Tribunal, el argumento segtin el cual el propio articulo 22 otorga consentimiento,
es circular, ya que la condicién enunciada en el articulo 22 se refiere expresamente al
respectivo tratado —en este caso, el Convenio del CIADI— para determinar si el mismo
establece o prevé la sumision al arbitraje internacional. El mismo articulo 22 nada agrega en
lo referente a esta cuestion, que debe resolverse conforme a las obligaciones del tratado

internacional asumidas por Venezuela.

53 4 1999, 130 Estados (incluida Venezuela) habian depositado instrumentos de ratificacién. A julio

de 2012, 158 lo habian suscrito y 147 (a excepcién de Venezuela) habian depositado instrumentos de
ratificacién y no habian denunciado el Convenio.

*** preambulo del Convenio del CIADI.

5 14 /163/22-164/2.

58 71/164/3-4.

46

134.

135.

136.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

(f) Aplicacién del principio de eficacia
Las Demandantes alegan que tal interpretacion es contraria al principio de effet utile, porque
privaria de todo efecto Util a este tercer caso previsto en el articulo 22. El Tribunal coincide
que al interpretar un instrumento de consentimiento a efectos del articulo 25(1) del
Convenio del CIADI, al aplicar el principio de buena fe debe esforzarse en evitar una
interpretacion que (i) dé lugar a una imposibilidad o un absurdo 0 (ii) vacie la disposicién del

efecto juridico previsto por el Estado.

No obstante, el Tribunal no considera que una interpretacion del Tercer caso previsto en el
articulo 22, que requiere el cumplimiento de las disposiciones del propio Convenio del CIADI
antes de que se pueda someter la diferencia al arbitraje bajo el Convenio, desemboque en
ninguna de estas consecuencias. Naturalmente, como lo contemplaron los Directores del
Banco Mundial, un Estado receptor puede ofrecer en su legislacién sobre promocién de
inversiones la opcidn de que las controversias sobre inversiones sean sometidas a la
competencia del Centro, pero ese no es el inico medio a través del cual un Estado puede dar
su consentimiento por escrito. Como sefialaron artifices del Convenio, ‘[e]l consentimiento
puede darse, por ejemplo, en las clausulas de un contrato de inversién, que disponga la
sumision al Centro de las diferencias futuras que puedan surgir de ese contrato, o en
compromiso entre las partes respecto a una diferencia que haya surgido’**’”. En el momento
en que se elaboro el Convenio, uno de los objetivos mas importantes del mismo era el de
asegurar la ejecucion de los ‘acuerdos de arbitraje que se celebraran voluntariamente’***. En
tal caso, el consentimiento escrito de las partes esta encarnado en un contrato, pero su
efecto en el plano del derecho internacional consiste en hacer de la aplicacién del Convenio
del CIADI el régimen procesal en cuyo marco ha de resolverse su diferencia mediante
arbitraje internacional obligatorio. El consentimiento escrito establecido de esta manera
proporciona una esfera de operacién para la sumision al arbitraje en el Tercer caso del
articulo 22, que es independiente de cualquiera de los casos restantes. Tal sumision ha sido
establecida/dispuesta en el Convenio del CIADI y se rige por las disposiciones de ese

convenio.

Ademas del instrumento de consentimiento, el Convenio impone otras restricciones
jurisdiccionales a la aplicacidn del consentimiento de las partes, tales como el requisito de

que la controversia surja ‘directamente de una inversidn’, asi como los requisitos de

nacionalidad del articulo 25. Ademas, la manera en que el consentimiento de las partes da

57 Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio del CIADI [24].
258 Broches (1972) 136 Recueil des Cours 331, 345.

47

137.

138.

139.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

lugar a la sumisi6n de la diferencia al arbitraje internacional esta prescrita en detalle en las
disposiciones del Capitulo IV del Convenio, que como es notorio establece condiciones muy

diferentes de las que se aplican a otras formas de arbitraje internacional.

Si se adoptara la interpretacidn del articulo 22 de las Demandantes, tendria la consecuencia
de que todas las diferencias relativas a inversiones con Venezuela que guarden relacién con
nacionales de cualquiera de los (actuales) 147 Estados que forman parte del Convenio del
CIADI quedarian, sin mas, sujetas a la jurisdiccidn del Centro. A juicio del Tribunal esa
interpretacion requeriria una redaccién mas clara de la Ley de Inversiones, que indicara la
intencién de Venezuela de otorgar ese consentimiento general abierto. Tales palabras no se
encuentran en el texto del articulo 22. Por el contrario, una interpretacién de buena fe de
dicho articulo en virtud del contexto de otros elementos de la Ley de Inversiones aplicables a
la resolucién de diferencias que involucren a inversionistas internacionales nos lleva a

rechazar la existencia de dicha intencidn.

Si se adoptara esa interpretacion se produciria una superposicion considerable con el Primer
caso del articulo 22, lo cual reduciria en gran medida el objeto de esa clausula. En la mayor
parte de los tratados bilaterales de inversiones celebrados por Venezuela con Estados
extranjeros antes de 1999 se disponia el arbitraje de diferencias entre inversionistas y
Estados en virtud de esos tratados en el marco del Convenio del CIADI. Si todas las
diferencias con inversionistas de Estados que forman parte del Convenio del CIADI hubieran
de considerarse sometidas a la jurisdiccién del Centro en virtud del Tercer caso, se reduciria
en gran medida el objeto del Primer caso, que quedaria limitado a la eleccion de un arbitraje
internacional no comprendido en el CIADI, cuando lo permita el tratado bilateral pertinente
0, en casos infrecuentes, obligatorio, por el hecho de que el otro Estado no fuera parte del

Convenio del CIADI.

El planteamiento sostenido por las Demandantes daria lugar, ademas, a una amplia gama de
consecuencias en cuanto a la competencia ratione materiae de un tribunal arbitral del CIADI
y a la ley aplicable. El articulo 22 no tiene que ver exclusivamente con controversias en
virtud de la Ley de Inversiones, sino que mas bien se refiere, en general, a controversias que
surjan en el marco de tratados. En el Primer caso —un tratado bilateral de inversiones— el
alcance de los reclamos y la ley aplicable se determinardn por el texto del propio tratado. Lo
mismo cabe decir del Segundo caso: el Convenio del MIGA. En ambos casos ‘los términos del
respectivo tratado’ impondran el alcance de los reclamos que podran someterse al arbitraje

internacional, que seran aquellos que surjan en el contexto del derecho internacional.

48

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

140. En el Tercer caso —el del Convenio del CIADI— el mismo tratado no identifica causas de

141.

accién sustantivas. En su articulo sobre eleccién del derecho aplicable —el articulo 42(1)—
se refiere a ‘las normas de derecho acordadas por las partes. A falta de tal acuerdo, el
Tribunal aplicara la legislaci6n del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus
normas de derecho internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables’. El Convenio del CIADI, incluido el articulo 42(1), se aplicaria
naturalmente si el Tercer caso se interpreta de tal manera que fuera a requerir que el
consentimiento del Estado se otorgue por instrumento independiente. En el caso del
consentimiento mediante acuerdo de arbitraje, el contrato mismo determinaria el alcance
de la causa de accién, que se determinaria de acuerdo al derecho aplicable al mismo. En el
caso de consentimiento a la jurisdiccién del CIADI mediante un tratado bilateral de
inversiones, el tratado determinara el alcance de la causa de accion en el marco del derecho
internacional. En ambas situaciones el tribunal del CIADI estaria operando, segtin lo previsto
por el articulo 22, ‘conforme’ a las disposiciones del Convenio del CIADI. Pero si el Tercer
caso hubiera de interpretarse como si proporcionara consentimiento en todas las diferencias
con inversionistas internacionales de Estados contratantes del Convenio del CIADI, el alcance

de las causas de accion sometidas a arbitraje internacional no estaria claramente definido”™.

(g) Conclusién del Tribunal sobre el primer fundamento de jurisdiccién

Por todas las razones precedentes, el Tribunal concluye que el articulo 22 (Tercer caso) no ha
de interpretarse en el sentido de que otorga el consentimiento escrito de Venezuela para
someter a la jurisdiccién del Centro todas las diferencias relativas a inversiones con
nacionales de otros Estados contratantes del CIADI. Consecuentemente, se admite la
primera excepcion a la jurisdiccidn presentada por la Demandada. Los reclamos de todas las
Demandantes, excepto las que se basan en el Tratado, invocan exclusivamente este primer
fundamento de la jurisdiccion, por lo que no estan dentro de la jurisdiccién del Centro ni la

competencia del Tribunal, y deben por lo tanto rechazarse.

*° El Art. 22 puede ser contrastado con el Art. 23, que permite someter controversias a tribunales de

justicia 0 tribunales arbitrales venezolanos y si contiene una limitacién ratione materiae a la
resolucién de ‘{clualquier controversia que se suscite en relacién con la aplicacién del presente
Decreto-Ley’.

49

142.

143.

144.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

 

C. do fund de jurisdiccién: el TIB con

1. Naturaleza juridica de esta cuestion jurisdiccional

El segundo fundamento aducido por las Demandantes para invocar la jurisdiccién del Centro,
y por lo tanto la competencia de este Tribunal, se formula en virtud de las disposiciones del

articulo 8 del TIB con Barbados, que en lo pertinente establece:

(1) Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra Parte
Contratante que se refieran a las obligaciones de aquella conforme a este Acuerdo en
relacién con una inversion, se someterd, a solicitud del nacional o la sociedad interesada, al
Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones para ser arreglada
mediante conciliacién o arbitraje de conformidad con la Convencién para el Arreglo de las
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierta a la

firma en Washington el 18 de marzo de 1965.

(3) La sentencia arbitral se limitard a determinar si ha habido un incumplimiento por parte de
la Parte Contratante en cuestién de sus obligaciones conforme al presente Acuerdo, si ese
incumplimiento ha causado dafios al nacional o a la Sociedad en cuestién y, si ese fuere el
caso, el monto de la indemnizacion.
(4) Cada Parte Contratante da su consentimiento incondicional para la sumisién de las
controversias a que se refiere el parrafo (1) de este articulo al arbitraje internacional de
conformidad con lo estipulado en este articulo.
Las Demandantes reconocen que su reclamo basado en el TIB celebrado con Barbados se
limita a las Demandantes en virtud del Tratado (Tidewater Barbados y Tidewater Caribe).
Admiten asimismo que la jurisdiccién del Centro por ese concepto se limita a la supuesta
violacién de las obligaciones que Venezuela asumio en virtud del Tratado. Dado que el
articulo 8(1) requiere que exista una diferencia entre ‘una Parte Contratante y un nacional o
sociedad de la otra Parte Contratante’, las Demandantes reconocen que ‘no podrian haber
esperado obtener protecciédn de controversias preexistentes. Espera[ban] obtener una
proteccién a futuro solamente respecto de actos de incumplimientos del Tratado que la

demandada [hubiera] ejecutado después de la reestructuracion’*™.

No existe entre las partes un desacuerdo en materia jurisdiccional con respecto a la validez
de las disposiciones del TIB, sino que la Demandada cuestiona este segundo fundamento de

la jurisdiccién por la Unica razon de que, segtin ella, Tidewater reestructur6 sus operaciones

2 74 /193/14-19.

50

145.

146.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

mediante la constitucién de Tidewater Barbados y la adquisicién de Tidewater Caribe con el
propdsito de obtener acceso al CIADI con respecto a una diferencia preexistente o,
alternativamente, prevista y previsible, lo cual, segin la Demandada, constituye un abuso
del Tratado que en tales circunstancias no puede servir de base para atribuirle jurisdiccién

al Centro.

Por lo tanto, el aspecto medular de este tema es una cuestidn de hecho que comprende la
naturaleza de la controversia entre las partes y una cuestién de cronologia que comprende
el momento en que la diferencia surgié o pudo razonablemente haberse previsto. Venezuela
alega que hubo tan solo una controversia entre las partes, la cual existia mucho antes de que
se constituyera Tidewater Barbados, por lo cual la presente controversia es ajena al ambito
de proteccidn del Tratado. Las Demandantes, por el contrario, sostienen que la controversia
que precede a la constitucién de Tidewater Barbados era la que existia entre SEMARCA y
PDVSA y se referia exclusivamente a los pagos atrasados adeudados a SEMARCA y a la
cuestién de si SEMARCA renovaria sus contratos en vista de esos retrasos. Las Demandantes
afirman que la diferencia que surgié a raiz de la promulgacion de la Ley de Reserva es una

controversia diferente, con una parte distinta, y que no fue prevista.

A juicio del Tribunal, si se comprueba que las afirmaciones de las Demandantes son
correctas en cuanto a los hechos no cabe alegar abuso de tratado. Si en cambio lo que alega
la Demandada sobre el desarrollo de los hechos resulta ser correcto, podria constituir una
verdadera instancia de abuso de tratado. La distincidn fue correctamente resumida por el

tribunal del caso Mobil c. Venezuela, al formular el siguiente comentario:

Como expresaron las Demandantes, la finalidad de la reestructuracién de sus
inversiones en Venezuela a través de una compaiiia controladora holandesa
consistié en proteger esas inversiones frente a la violacién de sus derechos por
parte de las autoridades venezolanas, al obtener acceso al arbitraje del CIADI a
través del TBI. El Tribunal considera que se traté de un objetivo totalmente
legitimo en la medida en que se referia a diferencias futuras.

Con respecto a las diferencias preexistentes, la situacién es distinta, y el Tribunal
considera que reestructurar inversiones a los solos efectos de obtener
jurisdiccién en el marco de un TBI para esas diferencias constituiria, para utilizar

los términos del tribunal que entendié en el caso Phoenix, “una manipulacién

51

147.

148.

149.

150.

151.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

abusiva del sistema de proteccién de las inversiones internacionales en el marco

del Convenio del CIADI y de los TBI[”]"**.

Dado que ‘[c]onforme al derecho internacional general y a la jurisprudencia del CIADI, el
abuso de derecho debe determinarse caso por caso, teniendo en cuenta todas las

circunstancias del caso’*

» @s preciso que el Tribunal analice cuidadosamente los hechos
ocurridos en 2008 y 2009 para determinar la naturaleza de cualesquieras diferencias, las
partes de las mismas y el momento en que se produjeron o es razonable asumir que se

previeron.

El Tribunal procede de este modo para evaluar cada una de las posibilidades a las que se

refieren las partes en los argumentos que formulan en sus alegaciones:

1) Controversia existente: Que las partes ya mantenian una diferencia sobre el mismo
asunto antes de la constitucién de Tidewater Barbados y de la transferencia a ella de
los activos venezolanos el 9 de marzo de 2009, de manera que tal diferencia que es
objeto del presente procedimiento ya habia surgido. Alternativamente, de no ser asi,

2) Controversia previsible: Que en aquel entonces, Tidewater pudo haber

razonablemente anticipado la existencia de la presente diferencia.

A los efectos de considerar la primera posibilidad, el Tribunal propone adoptar el criterio

enunciado por el tribunal en el caso Lucchetti c. Peru, seguin el cual:

[E]I factor clave para determinar la existencia de una o de dos controversias
independientes es la identidad de objeto de las mismas. El Tribunal considera que
independientemente de que la atencién deba centrarse en las “causas reales” de la
controversia o en el “objeto” de la misma, habré que determinar en cada caso si los
hechos 0 consideraciones que hayan dado lugar a la controversia anterior han

. - . 263
seguido ocupando una posicién central en la controversia ulterior™®.

Al evaluar la segunda posibilidad, el Tribunal considerara la cuestién de si ‘el propdsito
objetivo de la reestructuracion fue el facilitar el acceso a un tribunal de inversién conforme a
un tratado respecto de una reclamacién que estaba dentro de lo razonablemente

contemplado por el inversionista’*™.

Las partes colaboraron para producir un conjunto basico de documentos facticos para la fase

oral del procedimiento y lo complementaron con cuidadosos alegatos que han resultado ser

25! Mobil c. Venezuela [204]-[205], en que se cita Phoenix c. Republica Checa [144].

2° Ibidem [177].
**ucchetti c. Peri [50].
2° Douglas The International Law of Investment Claims (Cambridge UP, 2009) 465.

52

152.

153.

154.

155.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

sumamente utiles para el Tribunal. En la siguiente seccién se describen los hechos tal y como.

el Tribunal entiende que se produjeron.
2. Consideraciones del Tribunal sobre los hechos
(a) Las operaciones de soporte maritimo de Tidewater

Primero, Tidewater establecié sus operaciones en el Lago de Maracaibo en 1957, y ya en
1961 sefialé que el ‘complejo’ entorno politico venezolano era especialmente problematico.

No obstante, siguid operando en Venezuela hasta 20097.

Como se sefialé al comienzo de la presente Decisidn, las operaciones de las Demandantes en
Venezuela se realizaron a través de SEMARCA, compafiia constituida en Venezuela.
SEMARCA celebré con PDVSA, PDVSA Petrdleo y PetroSucre contratos de suministro de
apoyo maritimo en el Golfo de Paria y en el Lago de Maracaibo. SEMARCA no mantenia un
contrato general de concesién con PDVSA ni con otras compafiias a las que prestaba
servicios en Venezuela. A pesar de haberse establecido y de haber mantenido operaciones
desde hace cincuenta afios, esas operaciones se realizaron en base a una cuenta corriente,
celebrando contratos individuales por cada prestacién de servicios. Asi, por ejemplo, en julio
de 2008 SEMARCA celebré con PDVSA un contrato con término de seis meses para la

prestacion de servicios maritimos en el Lago de Maracaibo".

(b) Diferencia contractual entre SEMARCA y PDVSA

Las cuentas pendientes de pago adeudadas a SEMARCA comenzaron a devengarse en USD
en junio de 2008, y en bolivares en octubre de 2008”. No obstante, SEMARCA siguid
suscribiendo nuevos contratos, o contratos renovados, con respecto a sus operaciones en
Venezuela a lo largo de 2008. Su contrato de prestacion de servicios en el Lago de Maracaibo

se prorrogé el 26 de noviembre de 20087*.

El 17 de diciembre de 2008 SEMARCA solicité que Tidewater le transfiriera los fondos que
fueran necesarios para mantener sus operaciones en curso, y efectud solicitudes similares el
5 de febrero, el 11 de marzo, el 20 de marzo, el 27 de marzo, el 3 de abril y el 17 de abril

de 2009.

?5 Doc, C-100, 23 y 26.
2 Doc. C-21.

2°” Doc. C-25.

Doc. C-31.

2 Doc. C-66-C-72.

53

156.

157.

158.

159.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

El 16 de enero de 2009 E&]/ Universal informé que PDVSA estaba teniendo dificultades para
pagar a sus proveedores de servicios, pero citdé a su Director de Finanzas, Eudomario Carruyo

afirmando que los atrasos representaban ‘un monto importante, pero manejable’”””.

PDVSA Petrdleo y PetroSucre siguieron efectuando pagos a SEMARCA desde finales de 2008
hasta mediados de 2009”, pero no eliminaron los atrasos adeudados durante ese periodo.
En resumen, PDVSA pagé aproximadamente US$3 millones en diciembre de 2008 y USS1
millon adicionales el 6 de marzo de 2009. PetroSucre pagé US$671 000 en diciembre de
2008, USS775 000 en febrero de 2009, US$1 262 000 en abril de 2009 y aproximadamente

USS3 millones adicionales en junio de 2009.

El 27 de enero de 2009 Ensco International cerré la plataforma petrolifera Ensco 69 en el
Golfo de Paria en respuesta a la falta de pagos atrasados, que segtin se dijo se estaban
negociando desde diciembre de 2008. Los empleados de PetroSucre entonces asumieron el
control operativo de la plataforma bajo supervisibn de Ensco, con PDVSA calificando la
decisibn de Ensco de efectuar dicho cierre como un intento de ejercer presién y una
violacién del contrato por parte de Ensco, que requeria un preaviso de 30 dias para que
cualquiera de las partes pudiera validamente rescindir del contrato por incumplimiento””. El
30 de enero de 2009 las medidas adoptadas por PetroSucre fueron calificadas por Forbes
como la ‘evolucién natural’ de la nacionalizacién de activos realizada en Venezuela”.
Posteriormente, en mayo de 2009, Ensco notificé formalmente del incumplimiento del

contrato por parte de PetroSucre*”, y rescindio el contrato el 6 de junio de 20097”.

El 28 de enero de 2009 SEMARCA celebré un contrato con Chevron para la prestacién de
servicios maritimos de apoyo a las labores de perforacién llevadas a cabo off-shore, en el

bloque Cardon, en Venezuela’”’. El 23 de marzo de 2009 se celebré con Chevron un acuerdo

277

de fletamento”’’, y el 24 marzo de 2009 las Demandantes, en cumplimiento de ese contrato,

enviaron dos buques a aguas venezolanas””, en las que permanecieron hasta junio del

7 Doc. R-39.
2? Doc. C-27.
2? Doc, R-44, Doc. R-45.
28 Doc. R-77.
2 Doc. C-42.

54

160.

161.

162.

163.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

2009°”*. Similarmente, el 12 de febrero y el 15 de marzo de 2009 SEMARCA presento a

Repsol una propuesta de servicios”.

El 31 de enero de 2009, PDVSA comenz6 a pagar de manera directa los salarios y otros
beneficios de los empleados de SEMARCA que no habian cobrado desde el 15 de diciembre

de 2008, y solicité que SEMARCA emitiera una carta de crédito por el importe pagado*™*.

El 3 de febrero de 2009 PDVSA emitiéd un comunicado de prensa en que aseguraba a los
proveedores de servicios que se pagarian los atrasos, pero sdlo si los proveedores
cancelaban contablemente el 40% del saldo pendiente. PDVSA solicité ademas a dichos
proveedores que ‘no se incurra en despidos ni tampoco en retraso en los pagos de sueldos y

1282

salarios’” a causa de la demora de PDVSA en la realizacién de pagos a los proveedores.

El 9 de febrero de 2009, en su examen semestral de desempefio, PDVSA calificéd de

‘excelente’ el desempefio de SEMARCA’*.

En una serie de mensajes de correo electrénico enviados en febrero del 2009, SEMARCA

dejé claro que no accederia a renovar sus contratos a menos que se pagaran los atrasos:

(a) El 17 de febrero de 2009 el Sr. Gerard Kehoe (Vicepresidente Principal de Tidewater
Inc.) habia escrito a Eulogio del Pino, de PDVSA, explicandole que al menos desde
junio de 2008 SEMARCA venia tratando de obtener el pago de los atrasos que se le

adeudaban. El Sr. Kehoe sefialaba:

Lamentablemente Semarca est en su limite de condiciones financieras
para mantener una operacién continua y la junta directiva de Tidewater
no quiere enviar més dinero del extranjero para apoyar las operaciones

. / a 284
mientras no recibamos ningun pago de nuestras facturas”**.

(b) El 18 de febrero de 2009, la Sra. Rosalyn Sierra (Administradora de Contratos de
Operaciones Acuaticas) reenvio una solicitud formal remitida por el Sr. Omar Vargas

de PDVSA pidiendo la prérroga del contrato 4627 durante 92 dias.**.

(c) Ese mismo dia el Sr. Jacob contest6 que SEMARCA se sentia

7” Doc. C-88.
28 Doc. C-91, Doc. C-89.
281 Doc, C-29, Doc. R-49.
7% Doc. R-40.

55

(d)

286
287

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

. complacida] [de] que PDVSA desea prorrogar el contrato para las

Barcazas.

Semarca existe para servir a las necesidades de buques de PDVSA, sin
embargo no nos comprometernos a cualquier prérroga del contrato sin

llegar a un acuerdo sobre los pagos.

Nosotros no estamos pidiendo un incremento en las tarifas, sélo que
recibamos el pago por los servicios que se han prestado y que

continuamos prestando.

Pasado el mes en curso, no tenemos suficiente capital para seguir
manteniendo nuestros buques en condiciones buenas y seguras para

nuestra tripulacién.

Nos encontramos en un punto en el que, sin fondos adicionales,
tendremos que poner los barcos en el muelle, uno por uno. No podemos
en conciencia tener una nueva obligacién contractual que no podemos
cumplir con la calidad que nos hemos acostumbrado a proporcionar a

PDVSA**.

El 19 de febrero de 2009 el Sr. Jacob envid a la Sra. Sierra un nuevo correo

electrénico. Afirmé que se sentia ‘muy preocupado por esta situacién con el

contrato de las barcazas’ y que faltando apenas cuatro dias para la expiracion del

contrato atin no estaba claro si PDVSA lo prorrogaria””. El 19 de febrero de 2009 el

Sr. Jacob profundiz6 sobre el correo electrénico del Sr. Kehoe afirmando que:

Doc. R-47.
Doc. R-47.

PDVSA debe a Semarca una cantidad excesiva de dinero, segun nuestros
estdndares operativos, y, sin embargo, continuaremos prestando servicio a

PDVSA y no hemos parado las operaciones debido a la falta de pago

Estamos cerca del punto donde, no tenemos suficiente capital para seguir
manteniendo nuestros buques en condiciones buenas y seguras para
nuestra tripulacién. No podemos en conciencia tener una obligacién
contractual que no podemos cumplir con la alta calidad que nos hemos

acostumbrado a proporcionar a PDVSA. ...

Lamentablemente, con el fin de continuar, tenemos que recibir los pagos.

56

164.

165.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Todo lo que pedimos es que hay que pagar por servicios ya prestados y
que continuan prestandose a PDVSA.

Al final, esta situacién de falta de pago no es sostenible y estamos cerca de

288
nuestro punto de ruptura”».

(e) El 24 de febrero de 2009 el Sr. del Pino respondié al email del Sr. Jacob del 19 de

febrero expresando: “[e]sta semana [PDVSA] comen|zara] a regularizar los pagos’””.

(f) El 28 febrero de 2009 el Sr. Jacob rechazé formalmente la solicitud de prérroga del
contrato formulada por el Sr. Vargas, explicando que PDVSA habia ‘alterado la base’
del contrato al optar por pagar directamente a las tripulaciones, sefialando que los

atrasos seguian impagos, y afiadiendo:

Es un hecho que, sin un pago inmediato de PDVSA, no podremos mantener
nuestros barcos en condiciones de trabajo, sin embargo, en realidad, por
un sentido de responsabilidad hacia la tripulacién y a PDVSA, y con
optimismo de que pronto se normalice la situacién del pago, no vamos a

suspender las operaciones /todavia [sic].

En vista de la situacién, en lugar de una prérroga directa de 3 meses,
proponemos unos 15 dias de prérroga, desde el 1 de marzo al 15 de

marzo de 2009.

Al final de este periodo, por supuesto, esperamos que la cuestin de los
pagos, al menos, haya sido resuelta, y que esta nueva forma de
administrar la némina y las prestaciones de la tripulacién haya finalizado.

, , 200
Sélo de esta manera podemos aceptar una prorroga a largo plazo”™.

El 2 de marzo de 2009 el Sr. Kehoe y el Sr. Jacob dieron a conocer planes de mandar los

empleados expatriados de Tidewater a Venezuela”.

(c) Transferencia de operaciones en Venezuela a Tidewater Barbados

Las Demandantes comenzaron a evaluar la estructura de sus inversiones en Venezuela a

finales del 2008°**. El 13 de diciembre del 2008, el Sr. Mikael Jacob, gerente de Zona de

78 Doc. C-25.

2 Doc. C-25.

2 Doc. R-48.

* Doc. C-160.

*® Declaracién testimonial directa de Carr [9].

57

166.

167.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

SEMARCA, solicité el asesoramiento del Sr. Ramén Azpurua por primera vez (asesor juridico
externo venezolano) con respecto a las inversiones de las Demandantes en Venezuela”.

Los pasos formales para la constitucién de Tidewater Barbados y la adquisicién de las
acciones de Tidewater Caribe se dieron en Barbados y Venezuela entre el 25 de febrero y el

9 de marzo de 2009:

a) El 25 de febrero de 2009 Tidewater Barbados inscribid en el Registro de Compaiiias

de Barbados su Convenio Constitutivo como compafiia formada con el propdsito de

7294

‘[mJantener y realizar la gestibn de operaciones de transporte maritimo’™”, junto

295

con su Aviso de Oficina Registrada*®® y Aviso de Personal Gerencial””; y obtuvo, en

consecuencia, su Certificado de Constitucion””;

b) El 2 de marzo de 2009 la compaiiia aprobo sus Acta General n.° 1°°, y designé al Sr.

Lundstrom como Secretario de la Compaiiia”;

c) El 4 de marzo de 2009 Tidewater Marine adquirid de Tidewater, Inc. la totalidad de

300

las acciones de Tidewater Caribe (300 acciones) Ese mismo dia Tidewater

Barbados, a su vez, adquirié esas 300 acciones de Tidewater Marine*™.

d) El 9 de marzo de 2009 dicha adquisicién de acciones fue registrada en el registro de

302

acciones de Tidewater Caribe en Venezuela” ’, transferencia que fue certificada en el

Registro de Comercio de Venezuela el 23 de noviembre de 2009”.

Tidewater Barbados se convirtid asi en la Unica propietaria de Tidewater Caribe y en la

propietaria final de SEMARCA el 9 de marzo de 2009.
(d) Hechos del periodo marzo-abril de 2009

El 6 de marzo de 2009 (hecho sobre el que se inform6 el 7 de marzo de 2009) el Ministro de
Energia y Petrdleo y presidente de PDVSA, Rafael Ramirez, declaré: ‘el Ejecutivo no permitira
que se paralice la industria petrolera’ ni ‘que alguna empresa contratista paralice actividades

de la industria’. Manifest6 asimismo que PDVSA estaba revisando ‘todas [sus] estructuras de

*% Doc. C-19 (calendario de las Demandantes).
joc. R51.
2° Doc. R-57.
joc. R53.
2°” Doc. R-50.
joc. RS1.
2 Doc. R-54.
°° Doc. R59.
** Doc. R60.
Doc. R-58
Doc. C-156.

58

168.

169.

170.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

costos y gastos’ y que si bien se pagaria la totalidad de lo adeudado al 94% de los
proveedores de servicios, habia 56 grandes contratistas a quienes no se les pagaria el total.
El Sr. Ramirez sefialé que el monto de la deuda que PDVSA le pagaria a esos contratistas

‘depende [...] de negociaciones’*™*.

Como ya se sefiald, en marzo y abril de 2009 Tidewater siguid enviando dinero a Venezuela y
tratando de concluir contratos con Repsol y Chevron. El 3 de abril de 2009 SEMARCA finalizo
su presupuesto de inversiones en Venezuela (incluidas actividades en dique seco y grandes
reparaciones) correspondiente al ejercicio de 2010, con un monto de US$2 366 000°”. El 16
de abril de 2009 Ensco envidé a aguas venezolanas otra plataforma petrolifera, Ensco 68, en
virtud de un contrato con Chevron. En aquel entonces Ensco 69 atin estaba bajo el control de

PetroSucre*™.

El 6 de abril de 2009 el Sr. Jacob se dirigid a PDVSA para decir que SEMARCA dejaria de
prestar servicios a PDVSA una vez finalizados los dos contratos que vencian el 31 de mayo de

2009, a menos que se redujeran los atrasos en los pagos*””.
El 30 abril de 2009, el Sr. Jacob volvié a dirigirse a PDVSA, manifestando:

.. Tampoco hemos recibido ningun pago por las facturas que se mantienen
insolutas, lo que hubiese ayudado a mitigar las enormes dificultades que nuestra

empresa ha venido enfrontando para continuar prestando servicios a PDVSA.

Asi las cosas, nos vemos en la triste necesidad de informarles que nuestra
situacién ha empeorado y ha llegado ya a su punto de quiebra. Ello es asi en
virtud de que nuestra matriz nos ha informado que no podrd continuar
financiando desde el exterior las operaciones locales. Por tanto, por este medio
les informamos que nuestra empresa no extenderd los contratos en referencia
més alld del 31 de mayo de 2009, fecha en la cual expira la ultima extension
mutuamente acordada. Esta determinacién inicamente podrd ser modificada por
la alta gerencia de nuestro grupo de empresas, si recibimos pagos por las facturas
que permanecen insolutas y si se suscriben y cumplen las demas formalidades

legales conducentes a formalizar una extensién contractual.

°* Doc. R-43.
°° Doc. C-159.
°° Doc. C-43.
*” Doc. C-32.

59

171.

172.

173.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Tal como lo hemos afirmado en numerosas ocasiones, nuestra empresa desea
seguir prestando servicios a PDVSA, pero para hacerlo, debe recibir los pagos por

. , 308
los servicios que ya ha prestado, en los términos contractualmente acordados*™.

(e) Promulgacion de la Ley de Reserva y expropiacién de mayo de 2009

El 4 de mayo de 2009 Venezuela inicié el proceso legislativo para la promulgacién de la Ley

de Reserva. El texto fue aprobado por el Presidente y el Gabinete*”

y en esa fecha se remitio
al Parlamento™®. La ‘Primera Discusién’ en el Parlamento se realizé al dia siguiente y la

‘Segunda Discusion’ el 7 de mayo de 2009, y la ley se promulgé ese mismo dia.*“.
La Ley de Reserva*” dispone en lo pertinente:

Articulo 2. Quedan reservados al Estado los bienes y servicios conexos a la
realizacién de las actividades primarias previstas en la Ley Organica de
Hidrocarburos, que anteriormente eran realizadas directamente por Petréleos de
Venezuela, $.A., (PDVSA) y sus filiales, y que fueron tercerizadas, siendo
esenciales para el desarrollo de sus actividades. Los bienes y servicios a los que se

refiere el presente articulo son:

3. Los vinculados a las actividades en el Lago de Maracaibo: Lanchas para el
transporte de personal, buzos y mantenimiento; de barcazas con gra para
transporte de materiales, diésel, agua industrial y otros insumos; de
remolcadores; de gabarras planas, boyeras, grtias, de ripio, de tendido o
reemplazo de tuberias y cables subacudticos; de mantenimiento de buques en

talleres, muelles y diques de cualquier naturaleza.

Articulo 4. A partir de la publicacién de la presente Ley, Petréleos de Venezuela
A., (PDVSA) o la filial que ésta designe, tomard posesidn de los bienes, y control
de las operaciones referidas a las actividades reservadas.

Al dia siguiente se expropiaron las operaciones de SEMARCA en el Lago de Maracaibo*™’, y

los empleados pasaron de seguido de la nomina de SEMARCA a la de PDVSA**.

°°8 Doc. C-40 (énfasis en el original).

°° Doc. C-35.

*° Doc. C-36.

** Doc. C-37.

*? Doc. C-12.

Doc. RL-7: Resolucién n.° 51 del Ministerio del Poder Popular para Energia y Petrdleo, [31].
Doc. C-30.

60

174.

175.

176.

177.

178.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

El 9 de mayo de 2009 E/ Universal informé que el ministro Ramirez habia manifestado que
las expropiaciones se debian a que se temia que las compafiias de prestacién de servicios
sacaran sus buques de Venezuela. El presidente Chavez, entre tanto, confirmd que las
expropiaciones ahorrarian US$700 millones por afio, y agrego: ‘El capitalismo lo vamos a

enterrar en Venezuela’*».

El 14 de mayo de 2009 el Sr. Dean Taylor, Director Gerente de Tidewater Inc., declaré en la
Séptima Conferencia de Luisiana sobre Energia: ‘no queremos abandonar el mercado
[venezolano] a menos que sea absolutamente necesario; a menos que nos sintamos
incapaces de trabajar alli de manera segura para nuestros empleados ... vamos a ponernos a
cubierto y esperar lo mejor’**°. Esa declaracion fue registrada en la Comisién de Valores y

Bolsas de los Estados Unidos el 18 de mayo de 2009.

El 4 de junio de 2009 PetroSucre solicits una prérroga de tres meses de un contrato con

SEMARCA para la prestacion de servicios en el Golfo de Paria*”’.

El 8 de junio de 2009 se publicéd una entrevista con el ministro Ramirez, quien declaré que la
Ley de Reserva habia sido promulgada en respuesta a la negativa de los contratistas a
rebajar sus tarifas como minimo un 40% para seguir operando en el pais. Explicé que era
inaceptable que ‘un eslabon fundamental de la produccién de petrdleo [estuviera] ... en
manos de un tercero, que te decia: si tu no me pagas la factura que yo te exijo, bueno me
voy con mis lanchas y mis barcazas y tu ve a ver cOmo produces petrdleo’. El ministro
Ramirez negé que ‘PDVSA asumi6 esas empresas por las deudas’ y manifesto: ‘[e]stamos en
proceso de revisién. Mucha de esa deuda necesita de su revisidn tanto de sus tarifas como
contratos.’*“*, Al dia siguiente el ministro Ramirez insté a los proveedores de servicios que
‘se mantengan en las conversaciones ... bajo la certeza de que siempre pagaremos nuestras

deudas’*”*.

El 30 de junio de 2009 PDVSA se dirigid a SEMARCA solicitando informacion para ‘preparar
un calendario de pagos’ de la deuda pendiente*”®. El mismo dia SEMARCA propuso prorrogar

su contrato con PetroSucre en condiciones idénticas a las anteriores”.

61

179.

180.

181.

182.

183.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

El 3 de julio de 2009 PetroSucre accedié a prorrogar el contrato por tres meses ‘bajo los
mismos términos y condiciones originalmente suscritos’ y prometid pagar las facturas

pendientes ‘segtn el flujo de caja disponible en PetroSucre’*””.

EI 6 de julio de 2009 SEMARCA efectud una oferta para saldar la deuda de PDVSA*”’.

El 12 de julio de 2009 se expropiaron los activos y operaciones restantes de las

Demandantes en Venezuela”.

3. Consecuencias juridicas de los hechos constatados

Por la presente, el Tribunal considera las consecuencias juridicas de los hechos constatados,

distinguiendo tres aspectos:

a) planteamientos de las Demandantes sobre el supuesto fundamento tributario de la

transferencia a Tidewater Barbados de operaciones de Tidewater en Venezuela;

b) planteamiento de la Demandada sobre una diferencia preexistente relativa a la

continuidad de los servicios prestados por SEMARCA a PDVSA™”; y,

c) planteamiento alternativo de la Demandada segutn el cual la diferencia actual pudo

anticiparse razonablemente antes de la reorganizacién, en marzo de 2009.
(a) Relevancia del fundamento tributario

En sus planteamientos, las Demandantes desarrollaron el argumento, haciendo referencia a
la prueba testimonial del Sr. Carr, posteriormente respaldada por el informe pericial del
Profesor Steines, de que la constitucién de Tidewater Barbados y la transferencia a ella de
las operaciones de Tidewater en Venezuela se inspiraron en ventajas tributarias ofrecidas
por la legislacién tributaria estadounidense. El Tribunal no cree necesario pronunciarse
acerca de si las supuestas ventajas tributarias que podia obtener Tidewater efectivamente
motivaron o explicaron la constitucién de Tidewater Barbados o la reorganizacion de sus
operaciones en Venezuela bajo la propiedad intermedia de Tidewater Barbados, puesto que,
como el Sr. Carr justamente reconoce en su declaracion, la reestructuracién fue motivada
tanto por consideraciones tributarias como por ‘perspectivas de la disminucién de los
riesgos’*”®. El Sr. Carr sefiala que ‘Tidewater tenia conocimiento de las nacionalizaciones
llevadas a cabo por el gobierno venezolano en 2007 y 2008. Queriamos asegurarnos de tener

*? Doc. C-101.

Doc. C-59.
Doc. C-102.
35
T1/75/5-11.
*® Declaracion testimonial directa de Carr [9].

323
324

62

184.

185.

186.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

una estructura que permitiera mitigar cualquiera de dichos riesgos, especialmente porque
Tidewater planeaba aumentar su exposicién en Venezuela mediante inversiones de capital

en su flota venezolana.’””

. Por esa razon basta que el Tribunal acepte, para los propdsitos
actuales, que una de las dos razones por las que se Ilevé a cabo la reorganizacion fue un
deseo de proteger a Tidewater del riesgo de expropiacién mediante la constitucién de un
vehiculo de inversién en un Estado que mantuviera un tratado en materia de inversiones

con Venezuela.

Como ya se sefiald, el que un inversionista trate de protegerse de este modo frente al riesgo
general de futuras diferencias con un Estado receptor constituye un objetivo
completamente legitimo y no un abuso del régimen de un tratado de proteccién de
inversiones. Pero no sucede lo mismo en relacién con controversias preexistentes entre el
inversionista especifico y el Estado. Por lo tanto, la cuestidn critica sigue siendo de hecho:
éexistia una controversia previa? En el presente caso, se desprende claramente de la
cronologia de los hechos que existia una diferencia entre SEMARCA y PDVSA que precedia la
constitucién de Tidewater Barbados, en marzo de 2009, y a la transferencia a esta ultima de
operaciones de Tidewater en Venezuela. Por lo tanto, la pregunta que realmente debe
proponerse el Tribunal es mas limitada; a saber: édebe tratarse esa diferencia como parte de
la misma controversia que las Demandantes actualmente formulan contra la Demandada en
el presente procedimiento? Alternativamente, écabe suponer razonablemente que la
presente diferencia pudiera haber sido prevista en marzo de 2009, cuando Tidewater

Barbados adquirié la inversion en Venezuela?
(b) Controversia preexistente sobre continuidad de los servicios

La Demandada alega que hubo una Unica controversia continuada con respecto a las
obligaciones de SEMARCA de proporcionar continuidad de servicios a PDVSA, y que esa
diferencia esta inextricablemente vinculada a la subsiguiente decisién de la Demandada de

asumir el control de las operaciones de SEMARCA en Venezuela.

Para promover ese argumento, la Demandada comienza por alegar que SEMARCA estaba
sujeta a las obligaciones enunciadas en el Decreto-Ley de Hidrocarburos de 2001°”, incluida
la obligacién contenida en el articulo 19 de realizar sus actividades de forma continuada. Las
Demandantes sostienen que esta ley no es aplicable a la prestacién de sus servicios, ya que

la obligacién esencial que contiene la Ley del 2001 era la de reservar al Estado ciertas

*” thidem [10].
*® Doc. RL-6.

63

187.

188.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

actividades petroliferas primarias, pero ello no se dispuso para los servicios relacionados con
esas actividades, como el suministro de buques de transporte del tipo que operaba

SEMARCA hasta la promulgacion del Decreto de 7 de mayo de 2009.

El Tribunal comparte este argumento. El Tribunal concluye que las Demandantes no estaban
obligadas, conforme al derecho venezolano, a dar continuidad a sus servicios. No se trata
simplemente de una lectura formal de ambos instrumentos legislativos. La relacién de las
negociaciones mantenidas por las partes en 2008-9, expuesta con anterioridad, demuestra
que ambas partes sabian y aceptaban que sus operaciones se basaban simplemente en
contratos a corto plazo, cada uno de los cuales fue negociado entre ellas sobre bases
comerciales ordinarias. Por lo tanto, en el periodo pertinente, en lo relativo al Lago de
Maracaibo, las obligaciones de las Demandantes de prestar servicios y la obligacién
correspondiente de la Demandada de pagar por ellos estaban estipuladas en el contrato
celebrado por ambas partes con fecha 31 de julio de 2008*”. Este fue posteriormente el
objeto de negociaciones para pactar una prorroga a solicitud de la Divisién de Adquisiciones
del Distrito de los Lagos de PDVSA, en una reuniédn con SEMARCA el 26 de noviembre de
2008, en que se mantuvieron conversaciones detalladas sobre la naturaleza de los servicios

que habian de prestarse y las cuentas existentes entre ambas partes contratantes*™”.

Ademas, las Demandantes no dejaron de prestar sus servicios en ningun momento.
Ciertamente escribieron a PDVSA en varias ocasiones a principios del 2009, indicando que
tendrian que hacerlo si SEMARCA no recibia el pago de sus facturas pendientes. El Tribunal
considera que ello no supone mas que una presién comercial ordinaria ejercida por la parte
que presta servicios en virtud de un contrato para alentar a la contraparte a efectuar los
pagos contractualmente convenidos por esos servicios. Cuando el 30 de abril de 2009 el Sr.

Jacob de SEMARCA se dirigid a PDVSA manifesto:

[Nluestra empresa no extendera los contratos en referencia més alld del 31 de
mayo de 2009, fecha en la cual expira la ultima extension mutuamente acordada.
Esta determinacién unicamente podré ser modificada por la alta gerencia de
nuestro grupo de empresas, si recibimos pagos por las facturas que permanecen
insolutas y si se suscriben y cumplen las demas formalidades legales conducentes

a formalizar una extensién contractual.

* Doc. C-21.
*° Doc. C-31.

64

189.

190.

191.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

Tal como lo hemos afirmado en numerosas ocasiones, nuestra empresa desea
seguir prestando servicios a PDVSA, pero para hacerlo, debe recibir los pagos por

: 5 331
los servicios que ya ha prestado, en los términos contractualmente acordados™”*.

El Tribunal lo interpreta como confirmacién, por parte de SEMARCA, del hecho de que las
partes estaban actuando conforme a obligaciones contractuales mutuamente acordadas

para un plazo fijo.

El Tribunal constata que la conducta de la Demandada en el mismo periodo también
coincide con el cardcter limitado de las obligaciones mutuas de las partes en virtud del
contrato. Asi, PDVSA y PetroSucre siguieron efectuando pagos parciales a SEMARCA por sus
servicios desde finales del 2008 hasta mediados del 2009. Cuando el 31 de enero de 2009
PDVSA efectué pagos directos de salarios a trabajadores de SEMARCA en el Lago de
Maracaibo, trato de obtener una nota de crédito de SEMARCA conforme al contrato en
concepto de las sumas abonadas*”. PDVSA ciertamente estaba tratando de negociar con
SEMARCA una rebaja de los montos pendientes, pero al mismo tiempo trataba de obtener
prorrogas de sus contratos con SEMARCA*™ , prometiendo regularizar los pagos*™*. Tan
tarde como el 4 de junio de 2009 PetroSucre solicité una prérroga de tres meses en un

contrato con SEMARCA para la prestacion de servicios en el Golfo de Paria’.

Por lo expuesto, el Tribunal no puede considerar la controversia entre SEMARCA y PDVSA
sino como una controversia comercial ordinaria entre un proveedor de servicios y su
contraparte para recuperar los montos a pagar en virtud de los servicios prestados. Ambas
partes reconocieron que SEMARCA no tenia obligacion alguna de seguir prestando servicios
mas alla de la expiracién de cualquier periodo contractual fijado de mutuo acuerdo, y la
posicién de SEMARCA era que no podia renovar sus contratos a menos que se liquidaran los

atrasos.

Ademas, la posicién expuesta por la Demandada en ese entonces era que las diferencias con
proveedores en materia de pagos no fueron la razon que llevo a promulgar la Ley de Reserva
el 7 de mayo de 2009. El 8 de junio de 2009 se informé que el Ministro Ramirez nego que
‘PDVSA asumié esas empresas por las deudas’ mantenidas y manifesto: ‘[e]stamos en

proceso de revisién. Mucha de esa deuda necesita de su revisidn tanto de sus tarifas como

*3 Doc. C-40 (destaque en el original).
382 Doc, C-29, R-49.

* Doc. R47.

Doc. C-25.

Doc. C-98.

65

192.

193.

194.

195.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

contratos’*®, Al dia siguiente el Ministro Ramirez insto a los proveedores de servicios a que
‘se mantengan en las conversaciones... bajo la certeza de que siempre pagaremos nuestras

1337

deudas’””’. Conforme a la Ley de Reserva se expropiaron los activos de alrededor de 39

proveedores de servicios*®. La medida no se limité simplemente a SEMARCA.

Por lo expuesto, el Tribunal rechaza el argumento de la Demandada de que deba tratar la
controversia sobre pagos entre SEMARCA y PDVSA como parte de la misma diferencia que
formulan las Demandantes en virtud del Tratado contra la Republica de Venezuela en el

presente arbitraje.
(c) éEra previsible la controversia sobre la expropiacién?

Sigue abierta, no obstante, la posibilidad alternativa de que una controversia entre las
Demandantes y la Republica en relacién con la expropiacién de activos de las Demandantes
en Venezuela hubiera sido razonablemente previsible en marzo de 2009, cuando se
constituy6 Tidewater Barbados y se le transfirieron las operaciones de las Demandantes

en Venezuela.

Las Demandantes iniciaron su reestructuracién en diciembre de 2008. Se admite que por lo
menos una de las razones que llevaron a esa medida fue su deseo de protegerse contra el
riesgo de nacionalizacién. No obstante, écabia entonces, 0 en marzo de 2009, cuando se
consumo la reestructuracién, prever razonablemente que esa nacionalizacién fuera
inminente? En vista de las pruebas que tiene ante si, el Tribunal no considera que asi lo
fuera. A principios del 2009 Tidewater habia venido realizando operaciones de suministro de
buques de transporte a la industria petrolifera venezolana durante 50 afios y habia seguido
operando en un contexto de numerosos cambios de Gobierno y de_ politicas
gubernamentales. Los actos que Ilevé a cabo a finales del 2008 y en el 2009 son consistentes
con este planteamiento. Continudé invirtiendo fondos en sus operaciones en Venezuela.
Tidewater presento ofertas para nuevas operaciones con otras compajiias petroleras que
operaban en Venezuela ademas de negociar prérrogas de sus contratos con PDVSA y
PetroSucre, con esta ultima aun después de la expropiacién de sus operaciones en el Lago de

Maracaibo.

Al mismo tiempo el Tribunal no considera que las actuaciones de la Demandada hayan dado
lugar a que una expropiacién de las operaciones de las Demandantes fuera razonablemente
previsible. Aunque en enero de 2009 se expropié una plataforma petrolifera perteneciente a

* Doc. R41.
Doc. C-97.

Doc. C-13.

337
338,

66

196.

197.

198.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

una compaiiia que no estaba vinculada a ellas, ello ocurrid después de la decisién de las
Demandantes de reestructurar sus activos. De todos modos las actividades de PDVSA con
respecto a SEMARCA en el mismo periodo eran compatibles con una continuada voluntad de

realizar transacciones. El Ministro Ramirez habia manifestado en marzo de 2009: ‘el
Ejecutivo no permitira que se paralice la industria petrolera’ o ‘que alguna empresa
contratista paralice actividades de la industria’, pero afiadid que PDVSA estaba ‘revisando
todas [sus] estructuras de costos y gastos’ y que si bien se pagaria la totalidad de lo
adeudado al 94% de los proveedores de servicios, habia 56 grandes contratistas a los que no
se les pagaria la totalidad. El Sr. Ramirez sefialé que el monto de la deuda que PDVSA pagaria
a esos contratistas ‘depende [...] de negociaciones’*”. Estas afirmaciones coinciden con una

solucion contractual negociada, y no con una expropiacién.

El propio proyecto de Ley de Reserva fue introducido sin previo aviso y se promulgé apenas
tres dias después del 4 de mayo de 2009, y la incautacidn de los activos de las Demandantes

se hizo efectiva al dia siguiente.
(d) Conclusién del Tribunal sobre el segundo fundamento de Ia jurisdiccién

Por las razones expuestas, el Tribunal concluye que los actos de expropiacién que dan lugar
a la presente diferencia no eran razonablemente previsibles por las Demandantes ni en
diciembre de 2008, cuando iniciaron la reestructuracidn, ni en marzo de 2009, cuando se

hizo efectiva la reestructuraci6n.

De ello se infiere, por lo tanto, que los reclamos de Tidewater Barbados, por estar
relacionadas con causas de accién surgidas después de la adquisicién de las acciones de
Tidewater Caribe, estan sujetas a la jurisdiccidn del CIADI, a la que Venezuela dio su
consentimiento en virtud del articulo 8 del TIB con Barbados, y que las Demandantes no
incurrieron en un abuso del Tratado del tipo del que pudiera hacer inadmisible su invocacién

de dicha jurisdicci6n.

* Doc. R-43.

67

Iv.

Tidewater Inc. c, Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la jurisdiccién

DECISION

199. Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal por la presente decide:

1)

2)

3)

4)

5)

6)

7)

Declarar que no tiene jurisdicci6n sobre los reclamos de las Demandantes en virtud

de lo dispuesto por el articulo 22 de la Ley de Inversiones venezolana de 1999;

 

Declarar que tiene jurisdiccién sobre los reclamos de Tidewater Barbados y de
Tidewater Caribe conforme al articulo 8 del TIB con Barbados, en la medida en que
tales reclamos se refieren a supuestos incumplimientos de la Demandada en virtud
del Tratado que surgieron después del 9 marzo de 2009;

En consecuencia, se admite la excepcién a la jurisdicci6én por parte de la Demandada
en la medida en que lo expresa el parrafo (1) que antecede, y se rechaza en la
medida en que lo expresa el parrafo (2) previo;

En consecuencia el presente procedimiento proseguira sdlo en relacién con los
reclamos especificados en el parrafo (2), que antecede;

Las Demandantes en virtud del Tratado tendran un plazo de 21 dias contados a
partir de la fecha en que se despache la presente Decisién sobre la jurisdiccién para
presentar una copia enmendada de su Solicitud de Arbitraje, en la que indiquen los
reclamos que se promueven y las que no se promueven en el presente

iento en virtud de la Decision del Tribunal.

 

procedii
El Tribunal, tras consultar con las partes, estableceraé mediante una Resolucién
Procesal un cronograma revisado para la presentacién de escritos adicionales sobre
el fondo del asunto, en base a la Solicitud revisada, conforme a lo previsto por la
Regla de Arbitraje 41(4).

Se reservan pronunciamientos sobre todos los costos de y ocasionados por la

audiencia relativa a esta excepcién a la jurisdicci6n.

68

Tidewater Inc. c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decision sobre la jurisdiccion

 

Dr. Andrés Rigo Sureda Profesora Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Fecha 12-17-12 Fecha 12-12-12

Profesor Campbell McLachlan QC
Presidente
Fecha 6 diciembre 2012

