Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Caso CIADI No. ARB/10/5
(1) TIDEWATER INVESTMENT SRL
(2) TIDEWATER CARIBE, C.A.
Demandantes
-y-
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Demandada

LAUDO

dictado por

Profesor Campbell McLachlan QC, Presidente
Dr. Andrés Rigo Sureda, Arbitro
Profesora Brigitte Stern, Arbitro

Secretario del Tribunal

Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

 

En representacién de Tidewater
Sr. Miguel Lopez Forastier

Sr. Thomas L Cubbage III

Sr. Alexander A. Berengaut

Sr. Daniel E. Matro y

Sra. Gisselle S, Bourns
COVINGTON & BURLING LLP
850 Tenth Street, N.W.
Washington, D.C. 20001-4956
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

Sr. Bruce Lundstrom
TIDEWATER INC.

6002 Rogerdale Road

Suite 600

Houston, Texas 77072
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

En representacién de Venezuela

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza

Procuraduria General de la Republica

Av. Los Ilustres cruce con calle Francisco Laze Marti.
Edificio Procuraduria General de la Republica. Piso 8.
Urb. Santa Ménica.

Caracas 1040,

VENEZUELA

Sr. George Kahale Ill

Sra. Miriam K. Harwood

Sr. Ben Preziosi

Sra. Gabriela Alvarez Avila

Sra. Claudia Frutos-Peterson

Sr. Eloy Barbara de Parres

CURTIS, MALLET-PREVOST, COLT & MOSLE LLP
101 Park Avenue

Nueva York, NY 10178

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

Fecha de envio a las Partes: 13 de marzo de 2015

GLOSARIO DE TERMINOS DEFINIDO:

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

 

 

 

 

 

 

 

INDICE DE CASOS iv
1 INTRODUCCION 1
A __ Solicitud de Arbitraje 1

B_ Antecedentes procesale: 1

C_ Antecedentes de hecho 4

ll | ALEGACIONES DE LAS PARTES 8
A Responsabilidad 8

1. Introduccién. 8

 

2. El alcance de la expropiacion....
3. Sila expropiacién fue licita 0 ilicita.....

4. Otras violaciones del TBI con Barbados.

B_ Indemnizacion.

1. Estandar de indemnizacion y fecha para la estimacion de la indemnizacion .....

 

 

 

 

17

18

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Método de valuacion 21

3. Elementos del avaluo 22

4. Intereses 32

Il EL ANALISIS DEL TRIBUNAL 33
A Responsabilidad 33
1. Expropiacién 35

2. Otros causas del reclamo 56

57

 

B  Compensacién

1. Estandar de compensacion...

2. Fecha de avaluo

 

59

 

3. Método apropiado para el calculo del valor justo de mercado

4. Elementos del andlisis valuatorio DCF............

C __ Intereses

 

 

75

 

D_ Costa:

Iv LAUDO

77

80

 

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

GLOSARIO DE TERMINOS DEFINIDOS

 

Astivenca

Astilleros de Venezuela, C.A.

 

TBI con Barbados

Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Venezuela y el
Gobierno de Barbados para la promociédn y proteccién de
inversiones (suscripto el dia 15 de julio de 1994, en vigor desde el
dia 31 de octubre de 1995), 1984 UNTS 181 (An. C-10)

 

Brailovsky/
Flores 1/2

Primer Informe Pericial sobre Valuacién preparado por Vladimir
Brailovsky y Daniel Flores (24 de octubre de 2013) y Segundo
Informe (24 de abril de 2014)

 

Presentacion

Presentacién sobre Enfoque Valuatorio, Tasa de Descuento e

 

Brailovsky 1 Intereses Anteriores al Laudo (10 de junio de 2014)
Demandantes Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A.
Tidewater

 

Contrato Corocoro

Contrato CO-067 (Ex. C-22)

 

Contrato Cardén

Ex. C-86.

 

 

cvP Corporacién Venezolana del Petrdleo SA, filial totalmente controlada
por PDVSA
Figuera 1/2 Testimonio Directo de Rubén Figuera (24 de octubre de 2013) y

Segundo Testimonio Directo (24 de abril de 2014)

 

Presentaci6n Flores 1

Presentacién de PowerPoint adjunta al testimonio directo del Dr.
Flores (11 de junio de 2014)

 

Respuestas de
Brailovsky/Flores a
Preguntas

Presentacién de PowerPoint: Respuestas de los Expertos de la
Demandada a las Preguntas del Tribunal (12 de junio de 2014)

 

Gulmar Offshore

Gulmar Offshore Middle East L.L.C.

 

Ley de Inversiones

Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de
Inversiones, de fecha 3 de octubre de 1999 (publicado en la Gaceta
Oficial N.2 5.390 de fecha 22 de octubre de 1999)

 

 

 

 

Kehoe 1/2 Testimonio Directo de Gerard P. Kehoe (29 de julio de 2013) y
Segundo Testimonio Directo (22 de enero de 2014)

La Cafiada La Cafiada, municipio ubicado en la costa del lago de Maracaibo,
Venezuela, donde SEMARCA tenia su sede central

Ministerio Ministerio del Poder Popular para la Energia y Petrdleo

 

 

 

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

 

Navigant 1/2

Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek para Navigant Consulting,
Inc. (29 de julio de 2013) y Segundo Informe Pericial (24 de enero de
2014)

 

Presentacién Navigant
1

Presentacién de PowerPoint adjunta al testimonio directo del Sr.
Kaczmarek (10 de junio de 2014)

 

Respuestas de
Navigant a Preguntas

Presentacién de PowerPoint: Respuestas a las Preguntas del Tribunal
de fecha 11 de junio de 2014 (12 de junio de 2014)

 

PDVSA

Petrdleos de Venezuela, S.A.

 

PDVSA Petrdleo

PDVSA Petrdleo, S.A.

 

PetroSucre

PetroSucre, S.A.

 

Solicitud

Solicitud de Arbitraje Modificada de fecha 1 de marzo de 2013

 

Ley de Reserva

Ley Organica que Reserva al Estado Bienes y Servicios Conexos a las
Actividades Primarias de Hidrocarburos (7 de mayo de 2009) (An. RL-
1)

 

Demandada °
Venezuela

La Republica Bolivariana de Venezuela

 

Resolucién N.2 51

Resolucidn N.° 51 del Ministerio del Poder Popular para la Energia y
Petrdleo (8 de mayo de 2009) (An. RL-7)

 

SEMARCA

Tidewater Marine Service, C.A.

 

Empresa SEMARCA

El valor del capital de las Demandantes en SEMARCA junto con la
Sede Central de SEMARCA ubicada en La Cafiada (Memorial [96])

 

 

Guanta Consult, C.A. y Servicios Picardi, C.A.

 

Contrato de Barcazas

(Contrato N.2 4627) (An. R-87)

 

Tidewater Caribe o
Segunda Demandante

Tidewater Caribe, C.A.

 

Tidewater Barbados o
Primera Demandante

Tidewater Investment SRL

 

Contrato de
Remolcadores

(Contrato N.2 8027) (An. R-86)

 

Wells 1/2

Informe Pericial del Prof. Louis T. Wells (24 de octubre de 2013) y
Segundo Informe Pericial (24 de abril de 2014)

 

 

Directrices del Banco

Mundial

 

Directrices del Banco Mundial sobre el Tratamiento de la Inversién
Extranjera Directa de 1992 (CL-152)

 

 

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

INDICE DE CASOS

 

ADC c. Hungria

ADC Affiliate Ltd c. Hungria, Caso CIADI N.2 ARB/03/16 (Laudo, 2 de
octubre de 2006) 15 ICSID Rep 539

 

 

 

 

AlG c. Iran American International Group, Inc c. Republica Islamica de Iran
(Laudo, 19 de diciembre de 1983) 4 Iran-US CTR 96

Amco Asia c. Amco Asia Corp c. Republica de Indonesia, Caso CIADI N.2 ARB/81/1

Indonesia II (Laudo sobre el Fondo en el Marco de una Nueva Sumisién, 31 de
mayo de 1990) 89 ILR 580

Amoco Amoco International Finance Corp c. Republica Islamica de Iran
(Laudo Parcial, 14 de julio de 1987) 15 Iran-US CTR 189

AMT c. Zaire American Manufacturing & Trading, Inc c. Zaire, Caso CIADI N.°

ARB/93/1 (Laudo, 21 de febrero de 1997) 5 ICSID Rep 14

 

Burlington c.
Ecuador

Burlington Resources Inc c. Ecuador, Caso CIADI N.2 ARB/08/5
(Decisién sobre Responsabilidad, 14 de diciembre de 2012)

 

Chevron c. Ecuador

Chevron Corp c. Ecuador, Caso CNUDMI (Laudo Parcial sobre el
Fondo, 30 de marzo de 2010)

 

Fabrica de Chorzow

Fabrica de Chorzéw (Alemania c. Polonia) (Fondo) (1928) PCIJ Rep Ser
AN.217

 

CMS c. Argentina

CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Caso CIADI N.2
ARB/O1/8 (Laudo, 12 de mayo de 2005)

 

 

Continental Continental Casualty Co c. Argentina, Caso CIADI N.2 ARB/03/9
Casualty c. (Decision sobre Jurisdiccién, 22 de febrero de 2006)

Argentina

Duke c. Pert Duke Energy International Peru Investments No 1 Ltd c. Pert, Caso

CIADI N.2 ARB/03/28 (Decisién sobre Anulacién, 1 de marzo de 2011)

 

Emmis c. Hungria

Emmis International Holding BV c. Hungria, Caso CIADI N.2 ARB/12/2
(Laudo, 16 de abril de 2014)

 

Enron c. Argentina

Enron Corp y Ponderosa Assets LP c. Argentina, Caso CIADI N.2
ARB/01/3 (Laudo, 22 de mayo de 2007)

 

Funnekotter c.
Zimbabwe

Funnekotter c. Republica de Zimbabwe, Caso CIADI N.2 ARB/05/6
(Laudo, 22 de abril de 2009)

 

 

Goetz c. Burundi

 

Antoine Goetz c. Burundi, Caso CIADI N.2 ARB/95/3 (Laudo, 10 de
febrero de 1999) 6 ICSID Rep 3

 

 

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

 

Himpurna c. PT
(Persero)

Himpurna California Energy Ltd (Bermudas) c. PT (Persero)
Perusahaan Listruik Negara (Indonesia) (Laudo Definitivo, 4 de mayo
de 1999) XXV Ybk Comm Arb 11

 

Lemire c. Ucrania

Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI N.2 ARB/06/18 (Laudo,
28 de marzo de 2011)

 

LIAMCO

Libyan American Oil Company (LIAMCO) c. Libia (Laudo, 12 de abril
de 1977) 20 ILM 1

 

Merrill & Ring c.
Canada

Merrill & Ring Forestry LP c. Canada (Laudo, 31 de marzo de 2010)

 

Metalclad c. México

Metalclad Corporation c. México, Caso CIADI N.2 ARB(AF)/97/1
(Laudo, 25 de agosto de 2000) 5 ICSID Rep 212

 

 

Middle East Cement | Middle East Cement Shipping & Handling Co SA c. Egipto, Caso CIADI
c. Egipto N.2 ARB/99/6 (Laudo, 12 de abril de 2002) 7 ICSID Rep 178

Mobil Cerro Negro Mobil Cerro Negro Ltd c. Petréleos de Venezuela SA y PDVSA Cerro

c. PDVSA Negro SA, Caso CCI N.2 15416/JRF/CA (Laudo Definitivo, 23 de

diciembre de 2011)

 

Mondev c. Estados
Unidos

Mondev International Ltd c. Estados Unidos de América, Caso CIADI
N.° ARB(AF)/99/2 (Laudo, 11 de octubre de 2002) 6 ICSID Rep 192

 

Demandas de las
Navieras Noruegas

Demandas de las Navieras Noruegas (Noruega c. Estados Unidos),
CPA (Laudo, 13 de octubre de 1922), 1 RIAA 307

 

 

 

Plataformas Plataformas Petroliferas (Republica Islamica de Iran c. Estados
Petroliferas Unidos de América) (Excepciones Preliminares) [1996] IC) Rep 803
Patuha c. PT Patuha Power Ltd c. PT (Persero) Perusahaan Listruik Negara (Laudo
(Persero) Definitivo, 4 de mayo de 1999)

Papamichalopoulos | Papamichalopoulos y Otros c. Grecia, ECHR Ser A, Vol 330-B (Fallo, 31
c. Grecia de octubre de 1995)

 

Phoenix Action c.
Republica Checa

Phoenix Action, Ltd c. Republica Checa, Caso CIADI N.2 ARB/06/5
(Laudo, 15 de abril de 2009)

 

Pope & Talbot c.
Canada

Pope & Talbot Inc c. Canada (Laudo Provisional, 26 de junio de 2000)
7ICSID Rep 69

 

Quasar de Valores

Quasar de Valores SICAV SA c. Federacién Rusa, Caso CCE N.2
24/2007 (Laudo, 20 de julio de 2012)

 

Rumeli c. Kazajstan

Rumeli Telekom A/S c. Kazajstan, Caso CIADI N.2 ARB/05/16 (Laudo,
21 de julio de 2008), confirmado: Decision sobre Anulacién, 25 de
marzo de 2010

 

 

Santa Elena

 

Compaiiia de Desarrollo de Santa Elena SA c. Costa Rica, Caso CIADI

 

 

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

 

N.2 ARB/96/1 (Laudo, 17 de febrero de 2000)

 

 

Sapphire Sapphire International Petroleums Ltd c. National Iranian Oil Co
International (Laudo) (1963) 35 ILR 136

Siemens c. Siemens AG c. Argentina, Caso CIADI N.2 ARB/O2/8 (Laudo, 6 de
Argentina febrero de 2007)

 

SPP c. Egipto

Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd c. Egipto, Caso CIADI N.2
ARB/84/3 (Laudo, 20 de mayo de 1992) 3 ICSID Rep 195

 

Tecmed c. México

Técnicas Medioambientales Tecmed SA c. México, Caso CIADI N.2
ARB(AF)/00/2 (Laudo, 29 de mayo de 2003) 10 ICSID Rep 134

 

UPS c. Canada

United Parcel Service of America Inc c. Canada (Laudo sobre
Jurisdiccién, 22 de noviembre de 2002) 7 ICSID Rep 285

 

Vivendi c. Argentina
(Nueva Sumisién)

Compaiiia de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal SA c.
Argentina, Caso CIADI N.2 ARB/97/3 (Laudo, 20 de agosto de 2007)

 

 

Wena Hotels c.
Egipto

 

Wena Hotels Ltd c. Egipto, Caso CIADI N.2 ARB/98/4 (Laudo, 8 de
diciembre de 2000) 6 ICSID Rep 89

 

 

vi

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

INTRODUCCION

Solicitud de Arbitraje

El dia 16 de febrero de 2010, Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe,
C.A., Twenty Grand Offshore, L.L.C., Point Marine, L.L.C., Twenty Grand Marine Service,
L.L.C., Jackson Marine, L.L.C. y Zapata Gulf Marine Operators, L.L.C. presentaron una
Solicitud de Arbitraje en virtud de las Reglas de Arbitraje CIADI en contra de la Reptblica

Bolivariana de Venezuela (Venezuela o Demandada).

El dia 8 de febrero de 2013, el Tribunal emitid su Decisién sobre la Jurisdiccién en la que
resolvid que goza de jurisdiccidn sdlo respecto de los reclamos planteados por Tidewater
Investment SRL (Primera Demandante) y Tidewater Caribe, C.A. (Segunda Demandante)
(en conjunto, Tidewater o Demandantes) de conformidad con el Articulo 8 del Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica de Venezuela y el Gobierno de Barbados para la
promocion y proteccién de inversiones de 1994 (TBI con Barbados). A la luz de dicha
Decisién, las Demandantes presentaron una Solicitud de Arbitraje Modificada (Solicitud)

el dia 1 de marzo de 2013.

La controversia se refiere a la inversién de las Demandantes en la prestacién de servicios
de soporte maritimo a la industria petrolera en Venezuela. Los antecedentes de hecho de

la controversia se resumen en la Parte I- C infra.

Antecedentes procesales

Los antecedentes procesales del presente arbitraje hasta la Decisién sobre la Jurisdiccién
se repasan en dicha Decision.
El dia 7 de junio de 2013, el Tribunal, con el consentimiento de las Partes, adopté un
calendario procesal a fin de determinar las etapas restantes del procedimiento.
Luego, las Partes intercambiaron los siguientes escritos sobre el fondo:

a) El dia 29 de julio de 2013, las Demandantes presentaron su Memorial sobre

el Fondo, junto con una declaracién testimonial del Sr. Gerald P. Kehoe

(Vicepresidente y, posteriormente, Vicepresidente Principal de Tidewater,

™

10.

11.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Inc. durante el periodo pertinente) y un informe pericial preparado por el Sr.

Brent C. Kaczmarek (de Navigant Consulting, Inc).

b

El dia 25 de octubre de 2013, la Demandada presenté su Memorial de
Contestacién sobre el Fondo, junto con una declaracién testimonial del Sr.
Rubén Figuera (ex-Gerente General de Empresas Mixtas Costa Afuera en
Corporacién Venezolana del Petrdleo, S.A. (CVP), subsidiaria de PDVSA), un
informe pericial del Profesor Louis T. Wells (Profesor Emérito Herbert F.
Johnson de Gestién Internacional, Escuela de Negocios de Harvard) y un
informe pericial del Sr. Vladimir Brailovsky y del Dr. Daniel Flores (de

Economia Aplicada, S.C. y Econ One Research, Inc, respectivamente).

¢)

El dia 25 de enero de 2014, las Demandantes presentaron su Réplica sobre el
Fondo, junto con la segunda declaracién testimonial del Sr. Kehoe y el

segundo informe pericial del Sr. Kaczmarek.

d

El dia 25 de abril de 2014, la Demandada presento su Duplica sobre el Fondo,
junto con la segunda declaracién testimonial del Sr. Figuera, el segundo
informe pericial del Prof. Wells y el segundo informe pericial del Sr.

Brailovsky y del Dr. Flores.

El dia 8 de noviembre de 2014, las Demandantes informaron al Tribunal del acuerdo de

las Partes de no presentar solicitudes de produccién de documentos ante el Tribunal.

El dia 20 de mayo de 2014, en respuesta a una solicitud del Tribunal, las Partes
comunicaron el alcance de su acuerdo en cuanto a la organizacién de la audiencia sobre

el fondo, incluidos el calendario de la audiencia y el orden de los testigos.

El dia 21 de mayo de 2014, las Demandantes solicitaron autorizaci6n para incorporar al
expediente los anexos adicionales C-250 a C-261. El dia 23 de mayo de 2014, la

Demandada confirmo que ya no se oponia a la admisin de dichos documentos.
En la misma fecha, el Tribunal resolvid las cuestiones pendientes relativas a la
organizacién de la audiencia y le comunicé su decision sobre estos asuntos a las Partes.

La audiencia sobre el fondo se celebré entre los dias 9 y 12 de junio de 2014 en la sede
del Centro ubicada en Washington, D.C. Las siguientes personas participaron de la

audiencia:

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Tribunal

Profesor Campbell McLachlan QC (Presidente)
Dr. Andrés Rigo Sureda
Profesora Brigitte Stern

Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor (Secretario)
Demandantes

Abogados (Covington & Burling)

Sr. Miguel Lopez Forastier

Sr. Thomas (T.L.) Cubbage

Sr. Alexander Berengaut

Sr. Daniel Matro

Sra. Gisselle Bourns

Sr. Felipe Nazar Pagani

Sra. Ana Maria Matias (asistente legal)
Sr. Jorge Garcia (asistente legal)

Partes:

Sr. Jeffrey Gorski

Sr. Bruce Lundstrom

Sr. Matthew Mancheski
Sr. Chris Ogle

Testigo(s):
Sr. Gerard Kehoe

Experto(s):

Sr. Brent Kaczmarek
Sra. Isabel Kunsman
Sra. Sarah Sherman
Sr. Matt Shopp

Demandada

Abogados (Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP)
Sr. George Kahale, III

Sra. Miriam Harwood

Sra. Gabriela Alvarez Avila
Sr. Eloy Barbara de Parres
Sra. Claudia Frutos-Peterson
Sr. Simon Batifort

Sra. Arianna Sanchez

Sr. Carlos Guzman

Sra. Gloria Diaz-Bujan

Sr. Francisco Sanchez

Sr. Ali Topaloglu

Sr. Herbert Tapia

12.

13.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Partes:

Dr. Joaquin Parra

Dr. Alvaro Silva Calderon
Dra. Natalia Linares

Dra. Moreeliec Pefia

Testigo(s):
Sr. Rubén Figuera

Experto(s):

Lic. Vladimir Brailovsky
Prof. Louis T. Wells, Jr.
Dr. Daniel Flores

Sr. Andrea Cardani

Sr. Jordan Heim

Estendgrafos

Sra. Liliana Avalos de Bulgarelli
Sr. David Kasdan

Intérpretes

Sra. Silvia Colla
Sr. Daniel Giglio
Sra. Judith Leandre

El dia 13 de junio de 2014, el Tribunal procedié a una deliberacién preliminar en

Washington, D.C. Posteriormente, deliber6 a través de diversos medios.

Antecedentes de hecho

El grupo Tidewater fue fundado en el afio 1956 a fin de prestar servicios de transporte
maritimo en el Golfo de México’. Comenzé sus operaciones en Venezuela en el afio 1958,
mediante la adquisicién de la empresa actualmente denominada Tidewater Marine
Service, C.A. (SEMARCA), sociedad constituida de conformidad con la legislacién de

Venezuela”. Cuando tuvieron lugar los sucesos que constituyen el objeto del presente

2 Memorial, [13].

2 Memorial, [14].

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

arbitraje, Tidewater habia estado operando en forma continua en Venezuela desde el

afio 1958.

14. Con anterioridad al mes de mayo de 2009, SEMARCA era propiedad de la Segunda
Demandante, Tidewater Caribe, C.A. (Tidewater Caribe), sociedad constituida en
Venezuela. Luego de una reorganizacion societaria que tuvo lugar el dia 9 de marzo de
2009, Tidewater Caribe, a su vez, se convirtid en propiedad de la Primera Demandante,
Tidewater Investment SRL, sociedad constituida en Barbados. Cada una de las empresas
demandantes forman parte del grupo empresario Tidewater, que, en definitiva, es

propiedad de Tidewater, Inc, sociedad constituida en los Estados Unidos.

15. SEMARCA tenia su sede central en el municipio de La Cafiada, ubicado en la costa
occidental del lago de Maracaibo. Tidewater Caribe era propietaria de la parcela de

terreno utilizada por SEMARCA a tal efecto.

16. La industria petrolera de Venezuela fue nacionalizada en 1975. A partir de ese momento,
la empresa petrolera estatal venezolana Petrdéleos de Venezuela, S.A. (PDVSA) y sus
filiales parcial o totalmente controladas, contrataron a empresas privadas para brindar
apoyo a la industria petrolera en el pais. Entre dichas filiales se encontraban tres
empresas relevantes para el caso que nos ocupa: Corporacién Venezolana del Petrdleo

SA (CVP), PDVSA Petrdleo, S.A. (PDVSA Petréleo) y PetroSucre, S.A. (PetroSucre).

17. SEMARCA presto sus servicios de soporte maritimo en virtud de un contrato tanto a

PDVSA Petrdleo como a PetroSucre.
18. En principio, las operaciones de SEMARCA se limitaron al propio lago de Maracaibo.

19. A partir de fines de la década de 1990, SEMARCA expandié sus operaciones a regiones

costa afuera, incluido el Golfo de Paria ubicado cerca de la costa noroeste de Venezuela.

20. A pesar de haber operado en Venezuela durante muchos afios, SEMARCA no tenia un
contrato general de concesién con PDVSA o sus filiales. En su lugar, operaba sobre la
base de una cuenta corriente a través de contratos de fletamento a corto plazo:
contratos frecuentes con varios meses de duracién que se prorrogaban en forma

periddica*. Las Partes coinciden en que, al momento de la confiscacidn de los activos de

3 Memorial, [16], que cita Ex C-190. El resto de la parcela de terreno era (y contintia siendo) arrendado a
un tercero: Memorial, [17].

4 Tal como se destacara en la Decision sobre la Jurisdiccién, [153]; Memorial, [20], que cita Kehoe 1, (15]-
{16}.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

las Demandantes, SEMARCA prestaba sus servicios tanto en el Lago de Maracaibo como
en el Golfo de Paria, en virtud de cuatro contratos a corto plazo®:

a) Lago de Maracaibo: SEMARCA le prestaba servicios de soporte maritimo a

PDVSA Petrdleo conforme a dos contratos de fletamento a plazo

determinado: i) el denominado Contrato de Remolcadores (Contrato N.°

8027); y ii) el Contrato de Barcazas (Contrato N.2 4627)°.

b

Costa afuera: i) SEMARCA le habia fletado cuatro buques a PetroSucre a fin
de brindar apoyo a las operaciones en el marco del Proyecto Corocoro en la
zona occidental del Golfo de Paria (el Contrato Corocoro)’; y ii) SEMARCA
tenia un contrato a corto plazo con Chevron Cardon Ill, S.A. a fin de que dos
buques le brindaran apoyo a sus operaciones en el bloque Cardén III del
Proyecto Rafael Urdaneta al norte del lago de Maracaibo (el Contrato

Cardén)’.

21. Las Partes cuestionan la duracion y el estado de dichos contratos a la fecha de la Ley de

Reserva, cuestién que el Tribunal abordard mas adelante.

22. Durante el periodo 2008-2009, los precios mundiales del petrdleo bajaron

significativamente. PDVSA tuvo dificultades para cumplir sus obligaciones de pago con

SEMARCA®.

23. Tal como el Tribunal observé en la Decisién sobre la Jurisdiccién, las cuentas por cobrar

5

6

7

8

9

adeudadas a SEMARCA comenzaron a acumularse en el mes de junio de 2008"°. Al dia 31

de mayo de 2009, el Informe Anual de Tidewater registraba que las cuentas por cobrar

Memorial, [25]-[29]; Memorial de Contestacién, [40].

Ex R-86 (Contrato de Remolcadores); Ex R-87 (Contrato de Barcazas).
Contrato CO-067 (Ex C-22).

Ex C-86.

Memorial de Contestacién, [11].

2 \éase Decisién sobre la Jurisdiccién, [154]-[181]. Tal como se destacara infra, las conclusiones de

hecho a las que arribé el Tribunal a efectos de determinar si las excepciones a la jurisdiccién de la

Demandada no son vinculantes respecto del Tribunal al momento de establecer los reclamos sobre el

fondo de las Demandantes. No obstante, con sujecién a lo que sigue en el presente Laudo, dicho

resumen describe los sucesos que derivaron en las confiscaciones y que dieron lugar al presente

arbitraje.

24.

25.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

adeudadas a SEMARCA ascendian aproximadamente a 40 millones de ddlares

estadounidenses™.

El dia 7 de mayo de 2009, el Gobierno de Venezuela promulgoé la Ley Organica que
Reserva al Estado Bienes y Servicios Conexos a las Actividades Primarias de
Hidrocarburos (Ley de Reserva)”. El dia siguiente, 8 de mayo de 2009, el Ministerio del
Poder Popular para la Energia y Petrdleo emitid una resolucion (Resolucién N.2 51) que
identificé a las Demandantes, junto con otros 38 prestadores de servicios, como sujetos a

la Ley de Reserva’.

El mismo dia, los activos de SEMARCA en el Lago de Maracaibo, incluidos su sede central
ubicada en La Cafiada y 11 buques, fueron confiscados*. SEMARCA continué prestando
servicios a PetroSucre en el Golfo de Paria luego de dicha confiscacién, aunque, el dia 12
de julio de 2009, los cuatro buques de las Demandantes asignados al Proyecto Corocoro
en el Golfo de Paria también fueron confiscados’®. Las Partes disienten en cuanto al
ambito de aplicacion de la Ley de Reserva, al alcance de las confiscaciones, y a la medida
de los activos y operaciones restantes de las Demandantes en Venezuela. El Tribunal

retomara dichas cuestiones en la Parte III del presente Laudo.

21 Memorial, [32], que cita Ex C-207, 43. Este total estaba compuesto por aproximadamente 16 millones

pagaderos en délares estadounidenses (USD) y el equivalente de 24 millones pagaderos en bolivares

(veB).

2

Ley Organica que Reserva al Estado Bienes y Servicios Conexos a las Actividades Primarias de

Hidrocarburos (Ex RL-1).

43 Ex RL-7.

* Kehoe 1, [35], y Ex C-14; Memorial de Contestacién, [16].

25 Memorial, [62]; Memorial de Contestacién, [16].

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

u ALEGACIONES DE LAS PARTES

26.

27.

28.

En esta seccidn del Laudo, el Tribunal resume las respectivas alegaciones de las Partes
respecto de las dos cuestiones que el Tribunal debe resolver: en primer lugar, el alcance
de la responsabilidad de la Demandada; y en segundo lugar, la cuantia adecuada de
indemnizacién adeudada a las Demandantes a la luz de las conclusiones del Tribunal en

lo que se refiere a responsabilidad.

Desde el principio el Tribunal observa que la Demandada acepta que la Ley de Reserva y
los actos administrativos relacionados del Gobierno redundaron en la expropiacién del
valor de la propiedad titularidad de las Demandantes’*. La Demandada acepta asimismo
que tiene obligacién de pagarles a las Demandantes una indemnizacién por esas
expropiaciones’”. En consecuencia, el foco de atencidn de las alegaciones de las Partes se
circunscribié al alcance de la expropiacién de los bienes de las Demandantes por parte de
la Demandada, la licitud de la expropiacién, y la cuantia adecuada de indemnizacién

adeudada en consecuencia.

Responsabilidad
1. Introduccién

Las Demandantes fundan su reclamo en este procedimiento de arbitraje en el TBI con
Barbados. Observan que el derecho aplicable al fondo del reclamo se encuentra
determinado por el Articulo 42(1) del Convenio CIADI, y aseveran que las ‘normas de
derecho... acordadas por las Partes’ con arreglo a esa disposicion se encuentran en el
propio TBI con Barbados, complementado por principios generales del derecho
internacional*®. Afirman que la legislacién venezolana es de relevancia en la medida que
atafie al alcance de los derechos de las Demandantes y las obligaciones de la Demandada;
por otra parte el Articulo 11 del TBI con Barbados incorpora por referencia aquellos
principios de derecho internacional o de la legislacién venezolana que sean mas

favorable que los impuestos por el Tratado; igualmente no puede aplicarse la legislacién

+6 Memorial de Contestacién, [49].

27 Memorial de Contestacién, [161].

28 Memorial, (71]-{72].

29.

30.

31.

32.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

venezolana en la medida que es incongruente con las obligaciones legales

internacionales de la Demandada’®.

La Demandada no se opone a estas alegaciones.

2. El alcance de la expropiacién

Las Demandantes afirman que el efecto de la Ley de Reserva y los actos administrativos
relacionados fue el de expropiar en forma directa activos tangibles y valiosos de
titularidad de las Demandantes, asi como el de expropiar en forma indirecta sus acciones
en la propia SEMARCA, privando de este modo a las Demandantes de un negocio con 50
afios de historia en Venezuela y un probado historial de rentabilidad. En cambio, la
Demandada afirma que las expropiaciones sdlo privaron a las Demandantes de una
parcela en La Cafiada (conjuntamente con edificios e inventario), 15 embarcaciones (las
cuales, como consecuencia de la Decisién sobre Jurisdiccién, se encuentran fuera de la
competencia del Tribunal, al ser propiedad de las compafiias de Tidewater fuera del
ambito del TBI con Barbados) y el breve periodo restante en los plazos de los dos

contratos con PDVSA Petrdleo.
(a) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes comienzan por observar que el Articulo 5(1) del TBI con Barbados
prohibe tanto la expropiacién directa como indirecta. Define a esta Ultima como aquellas
medidas tomadas por un Estado que ‘pueden interferir con los derechos de propiedad en
tal medida que estos derechos se hacen tan inutiles que deben considerarse que han
sido expropiados, atin cuando el Estado no pretende haberlos expropiado y el titulo legal
ala propiedad permanece legalmente con el propietario original”°.

De este modo, las Demandantes sostienen que tras la promulgacién de la Ley de Reserva
el dia 7 de mayo de 2009 y el nombramiento Ministerial de las Demandantes el dia 8 de
mayo de 2009, la expropiacién de la Demandada consta de tres elementos”:

a) El dia 8 de mayo de 2009, la expropiacién directa de la sede principal de

SEMARCA, operaciones y activos en el Lago de Maracaibo, asi como

29 Memorial, (73]-{74].

2 Memorial, [79], donde se cita Vivendi c. Argentina (Nueva Sumisién) (Ex CL-138), [7.5.16].

21 Memorial, (80]-[81].

33.

34.

35.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

determinados bienes inmuebles pertenecientes a la Segunda Demandante en

La Cafiada.

b) El dia 12 de julio de 2009, la expropiacidn directa de los activos y operaciones

de las Demandantes costa afuera en el Golfo de Paria.

c) Como consecuencia de todos los actos de la Demandada, la expropiacién
indirecta de los derechos e intereses de las Demandantes en SEMARCA,

incluida su participacion accionaria.

Las Demandantes observan que la Demandada admite la primera etapa de la
expropiacién”. Sin embargo, las Demandantes explican que la expropiacidn tuvo efectos
mas amplios en otras operaciones de SEMARCA en el pais debido a que sus operaciones
en el Golfo de Paria fueron privadas del acceso a despachadores, mecdnicos o repuestos

situados en La Cafiada’’.

En lo que se refiere a la segunda etapa, las Demandantes rechazan el argumento de la
Demandada de que dado que, por sus términos, la Ley de Reserva sdlo era aplicable al
Lago de Maracaibo, las Demandantes tenian (y conservan) la libertad de operar costa
afuera. Las Demandantes observan que el dia 12 de julio de 2009 la Demandada confiscé
cuatro embarcaciones que operaban costa afuera en apoyo al Proyecto Corocoro, que
esto redundo en la finalizacién del Contrato Corocoro que se encontraba atin vigente™, y
que esta confiscacién se hizo con arreglo a la Ley de Reserva. Invocan asimismo la
conclusién del Tribunal en la Decision sobre Jurisdiccién de que el dia 12 de julio de 2009
‘fueron expropiados los activos y operaciones restantes de las Demandantes en
Venezuela”. La conclusién a la que las Demandantes pretenden que el Tribunal arribe es

que éstas no conservaron la libertad de operar costa afuera.

En lo que se refiere a la tercera etapa, las Demandantes afirman que la aplicacién de la
Ley de Reserva por parte de la Demandada privé a la Segunda Demandante del control
de SEMARCA, tal como fue demostrado por: i) multiples decisiones de los tribunales

venezolanos que reconocen que SEMARCA se ha convertido en parte de PDVSA, o esta

” Réplica, [75].

23 Memorial, (61).

24 Réplica, [48]. Las Demandantes afirman que la carta de PetroSucre de fecha 3 de julio de 2009 (Ex C-

101) redundé en la renovacién del contrato por un periodo de tres meses.

25 Réplica [43]-[50] & [76]-[77], donde se cita la Decision sobre la Jurisdiccién, [181].

10

36.

37.

38.

39.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

representada por esta ultima; ii) el hecho de que se le prohibiera a la Segunda
Demandante inscribir documentos para SEMARCA en el Registro de Comercio; iii) cartas
de funcionarios de SEMARCA a la Demandada que explicaban que estos habian, en efecto,

sido destituidos; y iv) la integraci6n de SEMARCA en las operaciones de PDVSA’°.

Las Demandantes sostienen asimismo que los actos de la Demandada le restaron todo
valor a las acciones en SEMARCA (y que las Demandantes no gozan del beneficio de las

cuentas por cobrar dado que han perdido el control de la compafiia”’).

Las Demandantes alegan que el argumento de la Demandada en el sentido de que las
Demandantes no podrian haber sufrido una expropiacién indirecta dado que éstas
carecian de derechos de propiedad expropiables no tiene sentido: sus acciones en
SEMARCA constituian sin lugar a dudas un derecho de propiedad y ellas fueron privadas
del beneficio de ese derecho. No es necesario que las Demandantes identifiquen ningun
derecho contractual a largo plazo mas alla de aquella inversion para constituir un caso de

expropiacién indirecta”®.
(b) Alegaciones de la Demandada

La Demandada afirma que las Demandantes han confundido la expropiacién por parte de
un Estado con la reserva de un area de actividad dentro de sus fronteras”®. Sostiene que
todo lo que fue expropiado fueron las embarcaciones, los activos tangibles en La Cafiada,

y los periodos breves restantes en los dos contratos del Lago de Maracaibo*”.

En lo que se refiere a los contratos, la Demandada asevera que la Ley de Reserva sdlo
expropié un breve periodo restante en dos contratos (el Contrato de Remolcadores y el
Contrato de Barcazas), cada uno de los cuales tenia sdlo 24 dias remanentes en su
término y ningun derecho a ser renovado. La Demandada alega eso porque la Ley de
Reserva solamente se aplicaba al Lago de Maracaibo, los contratos costa afuera no
fueron expropiados y estos vencieron conforme a sus términos: el Contrato de Corocoro

vencié el dia 30 de junio de 2009 (52 dias después de la promulgacién de la Ley de

6 Réplica, [50}-[55], [81].

27 Réplica, [82]-[84].

28 Réplica, [85]-[89].

?9 Memorial de Contestacién, [18].

3° Memorial de Contestacién, [16], [49].

11

40.

41.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Reserva) porque no se consensuaron los términos de prérroga**; y el Contrato Cardén
vencié el dia 23 de mayo de 2009 pero continuo vigente hasta el dia 12 de junio de 2009,
35 dias después de la promulgacidn de la Ley (después de la cual Chevron opt6 por no

prorrogarlo ya que el proyecto no era comercial’).

La Demandada sostiene asimismo que el alcance limitado de la Ley de Reserva le
otorgaba a la compaiiia libertad para operar en cualquier otro lugar en Venezuela, y que
esto queda demostrado por el hecho de que las Demandantes continuaron negociando
con Repsol con respecto al Proyecto Cardén IV Rafael Urdaneta después de la
promulgacién de la Ley de Reserva?. Afirma que, en consecuencia, no cabe debatir ‘la
existencia de una indemnizacién en relacién con cualquier negocio fuera del area
reservada*”. La confiscacién de las cuatro embarcaciones que prestaban servicios en el
Proyecto Corocoro no demuestra que la Ley de Reserva fuese aplicable fuera del Lago de
Maracaibo, dado que las cuatro embarcaciones se encontraban registradas alli y tres de

ellas habian sido utilizadas para servicios de soporte maritimo en el Lago*®.

En lo que se refiere a la alegacion de expropiacion indirecta, la Demandada sostiene que
no existe nada en la Ley de Reserva que afecte la propiedad o control de SEMARCA.
Alega que SEMARCA continu recibiendo pagos a su nombre después de la promulgacion
de la Ley de Reserva, que continuo operando y negociando contratos costa afuera, y que
las Demandantes permanecen en control de sus cuentas por cobrar*°. La Demandada
afirma que no tomé posesién y control de SEMARCA ni destituy6 a sus funcionarios?’. La
Demandada alega que las cartas de los funcionarios que invocan las Demandantes fueron
en su propio beneficio y escritas con posterioridad a la expropiacién en aras de ‘crear un

expediente de “expropiacién indirecta”>”’.

3 Duplica, [33]-[43].

32 Memorial de Contestacién, [42]-[45]; Duplica, [19], [47]-[55].

33 Memorial de Contestacién, [54]-[55]; Duplica, [28], [76].

34 Memorial de Contestacién, [76].

% Duplica, [27].

2 Memorial de Contestacién, [55]-[57]; Duplica, [68], [112].

*” Duplica, [111], donde se cita Pope & Talbot c. Canadd (Ex RL-163).

*8 Duplica, [69]-[72], [110].

12

42.

43.

44,

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

La Demandada afirma que, en ausencia de una confiscacién de un derecho de propiedad
de titularidad de SEMARCA, no puede existir expropiacién indirecta**. En otras palabras,
las Demandantes no pueden plantear un reclamo de expropiacién por derechos o
intereses de los que las Demandantes nunca fueron titulares®”. En circunstancias en las
que las Demandantes mantienen la titularidad legitima de las acciones en SEMARCA, las
Demandantes no han identificado activo o derecho esencial alguno de titularidad de
SEMARCA cuya confiscacién despojara a la compaiifa de su valor**. La Demandada
sostiene que las Demandantes pretenden obtener una indemnizacién por la pérdida de

un ‘derecho adquirido a continuar haciendo negocios con PDVSA que nunca poseyeron*.

3. Sila expropiaci6n fue licita 0 ilicita
(a) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes afirman que la expropiacién de la Demandada es ilicita porque no
respeta dos de las condiciones impuestas por el Articulo 5(1) del Tratado: que la
expropiacién se realice ‘en contrapartida de una pronta, adecuada y efectiva

indemnizacion’, y que se lleve a cabo sobre una base no discriminatoria.

Indemnizacién: las Demandantes observan que el TBI con Barbados exige que cualquier
expropiacién esté acompafiada por el pago de una indemnizacién que equivaldra al valor
del mercado de la inversién expropiada, calculada inmediatamente antes de la
expropiacién (o de que se haga del conocimiento publico la expropiacién inminente“).
Por lo tanto, las Demandantes comienzan por afirmar que el mero incumplimiento por
parte de la Demandada de pagar una indemnizacién de conformidad con el TBI torna
ilicita a la expropiacién. “4 Observan que el representante de la Demandada rechaz6 la

propuesta del pago inmediato aunque parcial de la indemnizacién que consistia en la

3° Memorial de Contestacién, [56]-[68].

*© Duplica, [92]-98].

“1 Memorial de Contestacién, [69]-[74], al distinguir Quasar de Valores (Ex CL-140) & Vivendi c. Argentina
(Nueva Sumisién) (Ex CL-138); Réplica, [99]-[109}, al invocar Emmis c. Hungria (Ex RL-159) y al_distinguir
Wena Hotels c. Egipto (Ex CL-141); AIG c. Irdn (Ex CL-159); Tecmed c. México (Ex CL-133) y Metalclad c.
México (Ex CL-172) como casos en los cuales la compajifa fue despojada de derechos o activos de valor.

 Duplica, [9].

3 Memorial, [83], donde se cita el Articulo 5(1) del TBI con Barbados.

“4 Memorial, [84] y los casos citados en él.

13

45.

46.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

totalidad de las cuentas por cobrar, e indicé que los activos serian valorados sobre la
base su valor contable*®. Las Demandantes sostienen que se le exigid a la Demandada,
como minimo, realizar una ‘determinacion de buena fe del valor justo de mercado de la
inversi6n... y ofrecer ese monto sin demora’ sin perjuicio de cualquier procedimiento
legal por parte de las Demandantes para objetar la suficiencia de esa indemnizaci6n“*.
Citan autoridades para alegar que el hecho de no ofrecer indemnizacién alguna‘’, o
indemnizacién con arreglo al Tratado“®, torna ilicita a la expropiacién. Hacen una
distincién entre las autoridades que invoca la Demandada en base a que concernian a la
expropiacién sin indemnizacién en virtud del estandar del derecho internacional

consuetudinario, o implicaban distintas disposiciones de los tratados*?.

En cualquier caso, afirman que, dado que la Ley de Reserva exige que la Demandada
pague una indemnizacion solo en base al valor contable, y prohibe la indemnizacion por
‘lucro cesante o dafios indirectos’, la Ley de Reserva le prohibe a la Demandada el pago

de la indemnizaci6n exigida por el TBI, y esto torna ilicita la expropiacién °°.

Discriminacién: las Demandantes sostienen que, en virtud del Tratado, una expropiacion
sera ilicita si no se realiza ‘sobre una base no discriminatoria’. Afirman que la
expropiacién de SEMARCA fue ilicita porque no todos los proveedores de servicios de
soporte maritimo a la industria del petréleo y gas natural en Venezuela situados de
manera similar recibieron el mismo trato. En particular, afirman que otros tres

operadores recibieron un trato mas favorable que SEMARCA™:

Gulmar Offshore Middle East L.L.C. (Gulmar Offshore), compajiia de los
Emiratos Arabes Unidos, fue uno de los operadores en el Lago de Maracaibo

designado especificamente en la Resolucién N.° 51. Después de que la

45 Memorial, [66]; Réplica, [66]-[69]; Kehoe 1, [49], al hacer referencia a la reunién celebrada el 21 de
julio de 2009 con el coordinador del equipo de trabajo conformado por el Ministro de Energia en aras de

aplicar la Ley de Reserva.

46 Réplica, [94].

47 Réplica, [95]-[96], donde en particular se cita Burlington c, Ecuador (Ex CL-135), [543]-[545] & Vivendi c
Argentina (Nueva Sumisién) (Ex CL-138), [7.5.21].

#8 Réplica, [97], donde se cita Rumeli c Kazakstan (Ex CL-95), (706).

* Réplica, [97]-[104].

5° Memorial, [84], Réplica, [92], al citar la Ley de Reserva, Articulo 6.

54 Memorial, [63]-[65], [85]-[86]; Réplica, [56]-[65], [106]-[109].

14

47.

48.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Demandada confiscara tres embarcaciones de titularidad de Gulmar Offshore
de conformidad con esa Resolucién, posteriormente las devolvid y la
compafiia continud operando en Venezuela (incluso haciéndose cargo de
servicios anteriormente prestados por SEMARCA). Las Demandantes
rechazan la explicacion de la Demandada de que PDVSA carecia de
experiencia para operar las embarcaciones como causal para devolverlas,

dado que esta excepcién no se encontraba dispuesta en la Ley de Reserva.

ii. Guanta Consult, C.A. & Servicios Picardi, C.A. (Servipica), competidor
venezolano de SEMARCA que no se encontraba enumerado en la Resolucién
N.° 51 y cuyos activos no fueron expropiados. Finalmente Servipica procedié
a contratar sus embarcaciones a Repsol en el proyecto Cardén IV, una
operacion en la cual las Demandantes han mantenido negociaciones en pos

de prestarle servicios.

iii. Astilleros de Venezuela, C.A. (Astivenca), compafifa venezolana, que

también operaba costa afuera y que no fue objeto de expropiacion.

(a) Alegaciones de la Demandada

Indemnizacién: Sobre los hechos, la Demandada afirma que entablé conversaciones
acerca de la indemnizacién con las Demandantes, pero no pudieron prosperar porque las
Demandantes insistieron en un acuerdo de confidencialidad excesivamente amplio.
Sostiene que el acuerdo respecto de la indemnizacién ha sido asimismo obstaculizado
por la insistencia de las Demandantes en ser indemnizadas por derechos que SEMARCA

nunca poseyé™.

En lo que se refiere al derecho, la Demandada sostiene que una expropiacién no se torna
ilicita por el simple hecho de que no se haya pagado una indemnizaci6n, siempre que el
gobierno ‘reconozca su obligacién de indemnizar’®. La Demandada sefiala que en el caso
de la Chorzéw Factory (tal como se siguié en LIAMCO), la expropiacién fue ilicita porque
el Gobierno de Polonia no tuvo derecho a expropiar el bien en cuestién de acuerdo con

el Tratado aplicable, y que, en el supuesto de que Polonia hubiera tenido derecho a

* Duplica, [81]-[89], [116].

53 Memorial de Contestacién, [81] y los casos alli citados; Duiplica, [116].

15

49.

50.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

expropiar, el estandar adecuado de indemnizacién habria sido ‘el valor de la empresa al
momento de la desposesi6n’ incluso si Polonia hubiera incumplido con el pago de la
indemnizaci6n™. La Demandada afirma que el concepto de ‘pago provisional’ invocado

por las Demandantes carece de respaldo alguno en las autoridades*.

La Demandada distingue los cinco casos que citan las Demandantes para la alegacioén de
que la falta de pago de una indemnizacién convierte a la expropiacién en ilicita,
argumentando que en esos casos excepcionales el Estado no habia realizado en ningun
momento una oferta de indemnizacién, ni habia ofrecido una indemnizacién tan baja
como para ser inexistente®®. Seguin la Demandada, el Articulo 6 de la Ley de Reserva no
prohibe el cumplimiento de los términos del Tratado en lo que se refiere a la
indemnizacién y no existe fundamento alguno para suponer que el Estado pretendia

violar sus obligaciones internacionales al promulgar la Ley*”.
Discriminacién: la Demandada afirma que no actu6 de manera discriminatoria®*:

i. Las embarcaciones pertenecientes a Gulmar Offshore fueron devueltas
porque PDVSA no tenia el entrenamiento necesario para operarlas. La
Demandada sugiere asimismo que el trato de las embarcaciones de Gulmar
Offshore fue consistente con la de las embarcaciones de las Demandantes
President Tide y High Quest (que fueron liberadas por la Demandada),
porque en ambos casos eran de bandera extranjera y tenian en su totalidad
tripulaciones internacionales. La Demandada afirma asimismo que Gulmar
Offshore ha estado litigando con Venezuela sobre los efectos de la Ley de

Reserva y ya no opera en el pais®®.

54 Memorial de Contestacién, [82]-[83], al citar la Chorzéw Factory (Ex RL-81), 46-7 y LIAMCO (Ex RL-114),

138-9.

55 Dup

lica, [120].

56 Memorial de Contestacién, [86]-[88], donde se cita en la primera categoria Burlington c Ecuador (Ex
CL-135); Funnekotter c. Zimbabue (Ex CL-136); Wena Hotels c. Egipto (Ex CL-141); y Vivendi c. Argentina
(Nueva Sumisién) (Ex CL-138) y en la segunda categoria Rumeli c. Kazakstan (Ex CL-95); Duplica, [118].

57 Dup|

58 Dup|

lica, [119].

lica, [125].

5° Memorial de Contestacién, [92]-[94]; Duplica, [77].

16

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Por el contrario, Servipica, no operaba en el Lago de Maracaibo en el
momento de la Ley de Reserva y por lo tanto, no se encontraba incluida en la

Resolucién N.° 51%.

Astivenca estaba incluida en la Resolucién N.° 51 y sus activos en el Lago de

Maracaibo fueron expropiados*®.

4. — Otras violaciones del TBI con Barbados

(a) Alegaciones de las Demandantes

51. Las Demandantes alegan asimismo que la conducta de la Demandada constituye una

violacion de otras tres protecciones otorgadas por el TBI con Barbados:

Trato_justo_y equitativo: el Articulo 2(2) del TBI garantiza a los
inversionistas ‘trato justo y equitativo en concordancia con las reglas y
principios del Derecho Internacional’. Un ‘pilar central’ de la garantia del
TBI es la proteccién de las expectativas legitimas, y las Demandantes
afirman que la Demandada viold su expectativa legitima (sustentada en el
TBI y la Constitucién de Venezuela) de que su inversion no seria expropiada
sin indemnizacién. Las Demandantes sostienen, en particular, que la
Constitucién de Venezuela exige que se pague una indemnizacion antes de
cualquier confiscacién®. Las Demandantes alegan que la proteccién del
Tratado no se encuentra calificada por el estandar minimo de trato a
extranjeros del derecho internacional consuetudinario (menor), pero
incluso ese estandar prohibe la expropiacién sin indemnizacién®.

Medidas arbitrarias o discriminatorias: el Articulo 2(2) prohibe asimismo la

obstaculizacién de las inversiones con medidas arbitrarias o

discriminatorias. Las Demandantes sostienen que las medidas de la

© Memorial de Contestacién, [95]; Duplica, [77], [80].

® Duplica, [77].

® Réplica, [113], donde se cita la Constitucién, Articulo 115 (Ex C-227).

® Memorial, (87]-[91]; Réplica, [110]-[115].

17

52.

53.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Demandada fueron arbitrarias porque eran violatorias del TBI y la

Constitucidn, y discriminatorias por las razones esgrimidas supra™.

Trato nacional y trato de nacién mas favorecida: las Demandantes alegan
asimismo que el caracter discriminatorio de la conducta de la Demandada

constituye una violacién independiente del Articulo 3 del TBI®.

(b) Alegaciones de la Demandada

La Demandada afirma que los otros antecedentes del reclamo de las Demandantes en

virtud del TBI nada agregan a su reclamo de expropiacion:

Trato justo _y equitativo: la Demandada asevera que la garantia en el
Articulo 2(2) del TBI constituye el estandar minimo de trato del derecho
internacional consuetudinario. Las Demandantes no alegan que tuvieran
un derecho a operar en Venezuela a perpetuidad y la Demandada posee
un derecho soberano a reservarse para si determinadas actividades. Por lo
tanto, este reclamo se reduce a una alegacién de que no se ha pagado
indemnizacion alguna y nada agrega al reclamo principal. Ese argumento
no puede prosperar porque la Demandada siempre ha reconocido su

obligacién de indemnizar®.

Medidas arbitrarias 0 discriminatorias, trato nacional y trato de nacién mas
favorecida: Estas reclamaciones simplemente reciclan la alegacion de las

Demandantes de expropiacién discriminatoria®”.

Indemnizaci6n

Al momento de cierre de la etapa escrita, los calculos propuestos por los respectivos

expertos guardan cierta distancia. Los expertos de las Demandantes cuantificaron el

reclamo total en una suma que oscila entre 217 y 234 millones de délares

estadounidenses sobre una base ex post, y entre 103 millones y 141 millones de dolares

& Memorial, (92]-[94]; Réplica, [116]-[117].

6 Memorial, [95]; Réplica, [118].

6 Memorial de Contestacién, (107]-[121]; Duiplica, [128]-[130].

®7 Duplica, [126]-[127].

18

54.

55.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

estadounidenses sobre una base ex ante®. En cambio, los expertos de la Demandada
arribaron a la conclusién de que la cuantia adecuada de la indemnizacién ascendia a la

suma de 1,68 millones de délares estadounidenses®.

Durante la audiencia fue evidente que una parte importante de la diferencia entre las
valuaciones era atribuible a los distintos supestos que hubieron adoptado los expertos,
en algunos casos siguiendo instrucciones de los abogados””. Durante la audiencia, se les
brindé a los expertos de ambas Partes una oportunidad de realizar una breve
presentacién directa de sus pruebas al Tribunal, antes de ser contrainterrogados e
interrogados por el Tribunal. Posteriormente, y a instancia del Tribunal, los expertos de
cada Parte presentaron valuaciones mofidicadas sobre la base de suposiciones
alternativas. En esta seccién, el Tribunal delinea en primer lugar los diferentes enfoques
que adoptaron las Partes en el ejercicio de valuacién, antes de explicar las cifras de

valuacion presentadas por los expertos durante la audiencia.

1. A de i jizacién y fecha para la esti i6n de la ii izacid
(a) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes afirman que tienen derecho a restitutio in integrum: eso es, una
indemnizacién que los coloque en la posicién en la que habrian estado de no haber
existido los actos ilicitos de la Demandada”. Como minimo, tienen derecho al valor justo
de mercado de la Empresa SEMARCA (el que ellos definen que incluye el valor de su
patrimonio en SEMARCA mas el valor de la parte de la terminal en La Cafiada ocupada
por la compafiia”) como empresa en operacién antes de que se hiciera de conocimiento
publico la expropiaciédn (el enfoque ex ante). En este enfoque, las operaciones se
encuentran valuadas sobre la base de las expectativas razonables en esa fecha”?. Pero

las Demandantes afirman que, dado que la expropiacion fue ilicita, tienen derecho a ser

68 Navigant 2, [4]-[6].

69 Brailovsky/Flores 2, [10].

7° Por ejemplo, se les instruyé a los expertos de la Demandada excluir de sus calculos las cuentas por
cobrar: 12/438/17 — T4/439/1.

71 Memorial, [97].

Memorial, [96].

73 Presentacion de Navigant N.° 1, Diapositiva 4.

19

56.

57.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

indemnizadas por los flujos de caja netos de los que habrian gozado entre la fecha de
expropiacién y la fecha de este Laudo, mas el valor de la Empresa SEMARCA en una fecha

posterior (el enfoque ex post’*).

Las Demandantes afirman que el estandar de indemnizacion prescripto en el Articulo 5(1)
del TBI representa la condicién para una expropiacion licita, pero ese Articulo 5(1) no
prescribe el estandar de indemnizacién que se debe pagar por una expropiacién que el
Tribunal ha declarado ilicita o ilegitima’>. En consecuencia, el estandar aplicable es
proporcionado por el derecho internacional consuetudinario tal como lo refleja el caso
de la Chorzéw Factory, que exige una reparacion para ‘borrar todas las consecuencias del
acto ilegal’’. Esto se corresponde con el enfoque ex post de las Demandantes’’. El
mismo estandar es aplicable a cualquier violacién del TBI (tal como una violacién de la
garantia de trato justo y equitativo”*). Las Demandantes sostienen que aunque ‘en la
mayoria de las disputas sobre expropiacion resueltas’ la indemnizacién ha sido medida al
momento de la desposesion, en esos casos no se solicité indemnizacién adicional o habia

insuficiente evidencia para determinar el incremento en el valor”.

Las Demandantes alegan que si la indemnizacién debe ser estimada a la fecha de la

desposesiédn, debe excluirse el impacto adverso de las medidas anteriores a la

expropiacién que fueran adoptadas en aras de reducir el valor de los intereses de las

Demandantes®™.

74 Memorial, [100].

5 Réplica, [129]-[133].

76 Memorial, (105]-[106] & Réplica, [122]-[123], donde se cita La Fabrica de Chorzdw (Ex CL-147), 47.

77 Memorial, [108].

78 Memorial, [114].

79 Réplica, [133].

® Réplica, [136].

20

58.

59.

60.

61.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

(b) Alegaciones de la Demandada

La Demandada comienza por afirmar que en este caso no existe diferencia alguna entre
una valuacién ex ante y una valuacidn ex post, dado que, por las razones descriptas supra,

la Demandada no expropié a la propia Empresa SEMARCA®!.

En la medida en que la fecha de valuacion pudiera marcar una diferencia, la Demandada
alega que el Articulo 5(1) del TBI establece el estandar de indemnizacién. No se
encuentra circunscripto por sus términos a las expropiaciones ‘licitas’, y la autoridad
respalda la alegacién de que el estandar de compensacidon establecido por el Tratado
aplicable deberja ser aplicable independientemente de si la expropiacin es licita (pero
particularmente cuando la Unica conducta ‘ilegitima’ es la falta de pago de una
indemnizacién*®). La Demandada distingue el caso ADC c. Hungria sobre la base de que
la expropiacién fue considerada ilicita por una serie de razones mas alla de la falta de

pago de una indemnizaci6n®.

2. Método de valuacién
(a) Alegaciones de las Demandantes

En el enfoque ex post elegido por las Demandantes, sus expertos calcularon la
indemnizacion en dos tramos: i) los flujos de caja netos perdidos de la Empresa SEMARCA
desde el dia 7 de mayo de 2009 hasta la fecha del Laudo; y ii) el valor justo de mercado

de la Empresa SEMARCA a la fecha del Laudo.

En lo que se refiere al propio valor de las operaciones, las Demandantes adoptan el
enfoque de ‘comprador dispuesto/vendedor dispuesto’ avalado por, inter alia, las
Directrices del Banco Mundial®, y afirman que en el enfoque ex post el inversionista
tiene derecho al valor mayor entre el valor de las operaciones en el momento de la

expropiacién y el valor que habria tenido a la fecha del Laudo teniendo en cuenta las

®1 Memorial de Contestacién, [96], [106].

® Memorial de Contestacién, [96]-[102], donde se cita La Fabrica de Chorzdw (Ex RL-81), 47.

® Memorial de Contestacién, [103].

® Memorial, [109], donde se citan las Directrices del Banco Mundial sobre el Tratamiento de la Inversion
Extranjera Directa (Ex CL-152).

21

62.

63.

64.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

rentas que habria obtenido en el interin al valuar las operaciones®*. Los expertos de las
Demandantes utilizan una combinacién de metodologias de valuacion: en primer lugar i)
un analisis de Flujos de Caja Descontados (DCF, por sus siglas en inglés), asistido por ii) el
enfoque de compafiias comparables que se cotizan en bolsa y iii) el enfoque de
transacciones comparables®. En pos de implementar el enfoque DCF, los expertos de las
Demandantes proyectan flujos de fondos futuros hasta el dia 31 de marzo de 2019
(utilizando la misma metodologia general en lo que se refiere al periodo 2009-2013) y
determinan el valor restante de las operaciones mas alla del afio 2019 con un calculo de

valor terminal (0 residual)®”.
(b) Alegaciones de la Demandada

La posicién principal de la Demandada es que no es adecuado valuar a la Empresa
SEMARCA, dado que no fue expropiada. En la medida que sea necesario valuar las
operaciones, los expertos de la Demandada afirman que sdlo el avaltio DFC es el
adecuado, y rechazan los enfoques de compafiias y transacciénes comparables de las

Demandantes por los motivos que se esgrimen infra.

3. Elementos del avaluo
(a) Alcance de las operaciones

Las Partes difieren sobre el alcance y las perspectivas a largo plazo de las operaciones de

SEMARCA a la fecha de expropiacién.

Demandantes: en lo que se refiere a las perspectivas de las operaciones a largo plazo, las
Demandantes impugnan la afirmacién de la Demandada de que SEMARCA era vulnerable
a una ‘competencia dura’ y al riesgo de que PDVSA prestara servicios ‘internamente’®’.
Afirman que SEMARCA tenia un historial probado de éxito y numerosas ventajas

competitivas, y era una de las pocas compafiias bien ubicadas para prestar servicios a la

8 Memorial, [110]-[113] & Réplica, [124]-[128], al citar ADC c Hungria (Ex CL-107), Siemens c Argentina
(Ex CL-128), Vivendi c Argentina (Nueva Sumisién) (Ex CL-205) y Amco Asia ¢ Indonesia Il (Ex CL-161).

®6 Memorial, [117], [130].

®7 Memorial, (131]-[135].

8 Réplica, [14], [145].

22

65.

66.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

creciente demanda después del afio 2009*°. En consecuencia, el hecho de que SEMARCA
no tuviera derecho garantizado a contratos futuros en el Lago no era motivo valido para
ignorar su capacidad futura de devengar ingresos®°. Sostienen que PDVSA carecia de un
plan de internalizacién viable, afirman que el mercado no habria considerado a los
‘planes’ aislados de PDVSA como una amenaza realista a las perspectivas de SEMARCA, y
alegan que, en cualquier caso, los planes limitados se encontraban mayormente

concentrados en los servicios que no prestaba SEMARCA”..

En el supuesto de que el Tribunal tenga en cuenta operaciones que las Demandantes
habrian emprendido en el periodo entre la expropiacién y la fecha de este Laudo, las
Demandantes sefialan varios proyectos costa afuera que afirman habrian redundado en
la expansion de sus operaciones. En particular, identifican: el Proyecto Rafael Urdaneta,
una operacién de perforacién de gas natural de envergadura al norte del Lago de
Maracaibo (del cual era parte el Proyecto Cardén Ill, al que SEMARCA aportéd
concretamente dos embarcaciones — High Quest y President Tide®-); el Proyecto Mariscal
Sucre, en el cual se ha comprometido a invertir PDVSA®?; y el Proyecto Plataforma
Deltana fuera de la costa oriental de Venezuela, respecto del cual SEMARCA estaba en
discusiones en el momento de la expropiacién™. No sostienen que los proyectos en curso
habrian continuado necesariamente, sino que las Demandantes habrian capturado una
significativa cuota de mercado de las operaciones costa afuera para emplear las
embarcaciones existentes y ademés otras seis®®. Tal como se observara supra, las
Demandantes refutan la sugerencia de que conservaban la oportunidad de explotar

oportunidades costa afuera®.

Demandada: la Demandada hace hincapié en que después del afio 1975 las

Demandantes tenian un Unico cliente en el Lago de Maracaibo: PDVSA y sus filiales®”. Sin

® Réplica, [17}-[19].

°° Réplica, [143].

% Réplica, (20]-[24], [146], [161].

° Memorial, [41]-[46]; Réplica, [27]-[29].

°3 Memorial, [47]-[48]; Réplica, [29]-[32].

°4 Memorial, [49]-[50]; Réplica, [33]-[34].

°5 Réplica, [165].

9° Réplica, (147]-[149].

97 Duplica, [17].

23

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

importar sus antecedentes comerciales, SEMARCA no tenia garantia alguna de proseguir
la operacién y estaba sujeta al riesgo de que el Estado optara por reservarse para si las
actividades en el Lago de Maracaibo, tal como lo hizo®*. PDVSA tenia planes firmes de

internalizacion, y todo lo que hizo la Ley de Reserva fue acelerarlos®’.

67. La Demandada afirma que la Ley de Reserva no impide que las Demandantes participen
en las operaciones costa afuera’. Sin embargo, alega que la historia contradice los
planes hipotéticos de expansién en Rafael Urdaneta, Mariscal Sucre y Plataforma
Deltana?“, en circunstancias en las cuales el negocio real de SEMARCA era ‘virtualmente
inexistente’!. Por lo tanto, la Demandada sostiene que las Demandantes no han podido
establecer qué habrian hecho las 17 embarcaciones que las Demandantes suponen
habrian operado en Venezuela’, al observar, en particular, que las embarcaciones
President Tide y High Quest salieron de Venezuela después de que concluyera el Contrato

Chevron™™,

68. La Demandada alega que el reclamo por dajios de las Demandantes es especulativo,
supone de manera inadmisible que SEMARCA continuaria prestando servicios a
perpetuidad, y se opone a la autoridad de que no deberia concederse una indemnizacion
por dafios y perjuicios en el supuesto de que los contratos se renovarian cuando no
existfa derecho alguno de renovacién’®. Afirma que ningun comprador hipotético

valoraria SEMARCA sobre esa base’.

8 Duplica, [22], [138].

°° Duplica, [23], donde se cita Figuera 1, [42]-[44] & Figuera 2, [26]-[27].
1° Duplica, [26], [178].

181 Diiplica, [56]-[64].

182 Memorial de Contestacién, [124].

403 Duplica, [66], [179]-[187].

104 Duiplica, [187].

25 Memorial de Contestacién, (126]-[128], donde se cita Merrill & Ring c Canadd (Ex RL-99) & CMS c
Argentina (Ex CL-162).

296 Duiplica, [144].

24

69.

70.

71.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

(b) Cuentas por cobrar y capital de trabajo

Las Partes coinciden en que las cuentas por cobrar adeudadas a SEMARCA ascendian en
total a USD 44.888.040 al dia 8 de mayo de 2009. No obstante, no estan de acuerdo en la

manera en la cual deberian tratarse las cuentas por cobrar en el calculo de dafios.

Las Demandantes sostienen que dado que han sido privadas del control u operacién de
SEMARCA, las Demandantes no pueden cobrar las cuentas pendientes*”’. Alegan que en
el supuesto de que no se hubieran cometido los actos expropiatorios, es razonable
pensar que PDVSA habria podido cumplir con las obligaciones, y por lo tanto, incluyen las
cuentas por cobrar en su estimacidn de dafios’®. Sin embargo, suponen que parte del
monto restante al mes de enero de 2009 se habria mantenido remanente, y parte se
habria destinado a cancelar pasivos de los proveedores, por ello sdlo incluyen en sus
calculos 16,48 millones de ddlares estadounidenses’™. Por lo tanto, las Demandantes
sostienen que los expertos de la Demandada han excluido equivocadamente de su

calculo la mayor parte del capital circulante de SEMARCA™.

La Demandada invoca la afirmacién de las Demandantes en la etapa de presentacién de
documentos de que ‘no estan buscando el pago de las cuentas por cobrar en este
procedimiento™” y en consecuencia, se les ordené a sus expertos que excluyeran de sus
cAlculos las cuentas por cobrar™”. Cuando se les dieron instrucciones precisas a los
expertos de la Demandada de incluir en sus cdlculos las cuentas por cobrar, sustrajeron
USD 27.464.640 en pasivo corriente, dejando un monto total recuperable de USD

17.423.400"3.

297 Réplica, (150]-[151].

+8 Memorial, [36].

209 12/293/1-9. El cdlculo se halla en las Respuestas de Navigant a Preguntas, Diapositiva 10.

20 Réplica, [193]-[198].

411 Duplica, [75], donde se cita la Resp de las Di a la Resp de la Di al

 

Primer Documento Solicitado por las Demandantes (17 de marzo de 2011), [40].

382 2/438/17 — 12/439/1.

183 Respuestas de Brailovsky/Flores a Preguntas, Diapositiva 7 (valor de liquidacin). En los cdlculos de la

Demandada del valor de SEMARCA en virtud de la hipdétesis de empresa en operacién (DCF), la diferencia

entre la valoracién que inclufa las cuentas por cobrar (al 100%) y la que las excluia en su totalidad

oscilaban entre 18,762 millones de ddlares estadounidenses y 19,252 millones de dolares

25

72.

73.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

(c) Flujos de Caja

Las Partes no estan de acuerdo en si es adecuado adoptar un margen de tres ajios de
flujos de caja histéricos (es decir, FY2006 a FY2008) 0 un margen de cuatro afios (FY2006
a 2009) a los fines del calculo de los flujos de caja en el analisis del DCF. El experto de las
Demandantes incluye en sus calculos el FY20097"*. Los expertos de la Demandada opinan
que incluirlo distorsiona las cifras, en tanto el FY2009 fue un ajio de ingresos petroleros
historicamente elevados, con el consiguiente efecto en las tasas diarias que podia

imponer SEMARCA?S.

(d) Tasa de descuento

Demandantes: Luego de haber calculado los flujos de caja, los expertos de las
Demandantes los descuentan a la fecha de valoracién al calcular el Promedio Ponderado
del Costo de Capital (WACC, por sus siglas en inglés). Este toma en cuenta tanto el costo
de capital como el costo de deuda. Para calcular el costo de capital, el experto de las
Demandantes utiliza el Modelo de Determinacién de Costo de Capital (CAPM, por sus
siglas en inglés), que tiene en cuenta tres factores principales: (i) la tasa de rentabilidad
para inversiones libres de riesgo; (ii) la prima por riesgo en el patrimonio; (iii) una medida
de riesgo sistematico asociado con titulo de valor determinado en relacién al mercado
como un todo (conocido como el valor beta); y (iv) una prima por riesgo de pais". Como
punto preliminar, las Demandantes afirman que los expertos de la Demandada atribuyen
un cddigo de industria equivocado cuando extraen los datos del Anuario
Ibbotson/Morningstar Cost of Capital Yearbook, lo que en si produce una reduccién de
3,74 en el WACC™”. En lo que se refiere a los componentes individuales de la tasa de

descuento:

 

dependiendo de los : comparense las cifras en la primera

columna de las Diapositivas 10 y 11.

234 Navigant 1, [121] (Figura 27); Navigant 2, [116]-[137].

448 Brailovsky/Flores 1, [71]; Brailovsky/Flores 2, [72]-[83].

26 Memorial, [138].

107 Réplica, [184].

26

a)

b)

¢)

qd)

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Para la tasa libre de riesgo, el experto de las Demandantes utiliza el rendimiento
hist6rico promedio de diez afios en las Letras del Tesoro de los Estados Unidos

Protegidas contra la Inflacién*®.

Para la prima por riesgo en el patrimonio, el experto de las Demandantes utilizo
5,0 por ciento, que se dice es el promedio aproximado del rango de estimaciones
recomendado en los estudios empiricos®. Las Demandantes afirman que la
prima de la Demandada se basa en una Unica fuente y, al 6,5 por ciento, se

encuentra en la parte superior del rango corriente de 3,5 a 7 por ciento”°.

Para el activo beta, el experto utilizo una muestra de compafiias comparables
para derivar un beta desapalancado de 0,618, ajustando las cifras para una
supuesto razon de deuda: capital de 10:90 para SEMARCA. Justifica esta razon
baja en que SEMARCA alquilaba sus buques, lo que significa que tenia
necesidades financieras modestas’*. Sostiene que en el supuesto de que los
expertos de la Demandada utilizaran el cddigo de __ industria

Ibbotson/Morningstar correcto, el beta aplicable es de 0,691.

Para la prima riesgo pais (que da cuenta de los dos tercios de la diferencia en la
tasa de descuento global entre los respectivos expertos), el experto de las
Demandantes excluyen el impacto de ‘determinadas politicas gubernamentales
venezolanas, tales como su agenda de nacionalizacién, la cual incremento el
nivel de riesgo legal, regulatorio y politico’. Afirma que el riesgo de
expropiacién debe excluirse porque el TBI los protege contra él, y critica que
los expertos de la Demandada se apoyen en el informe Ibbotson-Morningstar
porque se basa en datos empiricos que incorporan inevitablemente estos

riesgos’?5. Eso deja el riesgo de la moneda (estimado como moderado dado que

28 Memorial, [139].

88 Memorial, [139].

220 Réplica, [186].

21 Memorial, [140].

222 Réplica, [187].

23 Memorial, [141]; Réplica, [168]
224 Réplica, (169]-[172].

25 Réplica, [173].

27

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

la mayor parte de los beneficios era en ddlares estadounidenses); el riesgo
macroeconémico (también estimado como moderado debido al papel
fundamental del sector de servicio de soporte maritimo en la economia
venezolana); y el riesgo social, como por ejemplo el riesgo de disturbios laborales
(estimado como moderado). Ademas, las Demandantes afirman que datos
recientes sugieren que los inversionistas en las transacciones del mundo real no
estan aplicando descuentos significativos de ‘riesgo pais’!”°. Distinguen los casos
que invoca en apoyo la Demandada’’. Por lo tanto, el experto de las

Demandantes adopta una prima de riesgo pais de 1,5 por ciento.

e) Por ultimo, el experto calcula el costo de deuda en base a las tasas promedio a
las cuales compafiias comparables podrian tomar préstamos en dolares
estadounidenses para los tres afios anteriores a la expropiacién, optando por un

6,68 por ciento’”®.

74. Las Demandantes refutan asimismo los ajustes a la baja adicionales propuestos por la

Demandada para el riesgo comercial:

a) Las Demandantes niegan que SEMARCA deba ser tratada como dependiente
de un Unico cliente, PDVSA, dadas las oportunidades de expansién costa
afuera’®. Aunque un comprador pudiera en principio descontar el valor de
una compafifa para dar cuenta de la elevada concentracién de clientes, las
Demandantes sostienen que el riesgo para SEMARCA era reducido dado que
PDVSA ya contaba con una clientela diversificada y un extenso historial de

operacién ininterrumpida®?°.

b

Las Demandantes alegan que la concentracién geografica no constituia un

riesgo significativo porque a ningun comprador potencial le habria

26 Réplica, [174].

27 Réplica, [175]-[179], donde se cita Himpurna c PT (Persero) (Ex RL-82), AMT c Zaire (Ex RL-139),
Lemire ¢ Ucrania (Ex RL-140) & Mobil Cerro Negro c PDVSA (Ex RL-83).

28 Memorial, [142].
29 Réplica, [156].

230 Réplica, [158]-[160].

28

75.

76.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

preocupado que el mercado para los servicios de SEMARCA se agotara de

forma repentina®?*.

¢)

Por ultimo, las Demandantes disienten con que la Demandada agregue la
prima alpha de 2,27 y la prima de pequefia empresa de 1,08%, porque no
reflejan como un comprador dispuesto habria valorado SEMARCA en la vida

real’,

En combinacién, y suponiendo un razon deuda: capital de 10:90, el experto de las
Demandantes propone un WACC de 6,96 por ciento***. Para capturar el valor de la
Empresa SEMARCA, el experto de las Demandantes posteriormente calculo el valor
residual (terminal) utilizando el modelo de crecimiento constante de dividendos, en
virtud del cual se divide el flujo de caja libre en el afio final del periodo de proyeccién por
la diferencia entre el WACC y la tasa de crecimiento de la economia a largo plazo™*.
Utilizando como fecha de valuacién el dia 31 de diciembre de 2013 (es decir, el enfoque
ex post), el experto de las Demandantes calcula una valuacion de la Empresa SEMARCA
de 153.781.338 délares estadounidenses*°. En el enfoque ex ante, calculan una
valuacién de 81.677.467 ddlares estadounidenses al dia 8 de mayo de 2009, ademas de

intereses’*®.

Demandada: En el supuesto de que el andlisis del DCF fuera adecuado (es decir, que el
Tribunal decida avaluar la propia Empresa SEMARCA) los expertos de la Demandada

adoptan el siguiente enfoque:

a) Al calcular la tasa de descuento, los expertos tienen en cuenta tres
elementos: el costo de capital para una empresa en operacién que opera en
el sector de SEMARCA en una economia madura, el costo de capital debido al

riesgo pais y el de deuda a SEMARCA””.

331 Réplica, [162].

22 Réplica, [188].

233 Memorial, [143].

434 Memorial, [144].

385 Navigant 2, [4] (Tabla 1). Esto excluye la suma separada de los flujos de caja perdidos, aunque fueran

tomados en cuenta al calcular el valor de las operaciones al dia 31 de diciembre de 2013.

286 Navigant 2, [6] (Tabla 2).

137 Memorial de Contestacién, [153].

29

b)

¢)

d

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Los expertos de la Demandada utilizan los métodos CAPM y el Modelo de
Determinacién de Costo de Capital Internacional (ICAPM, por sus siglas en
idioma inglés), y en particular la implementacién por Ibbotson/Morningstar
del método ICAPM, confirmado por referencia al ‘método de aporreo’ del

Profesor Damodaran***.

En lo que se refiere al riesgo de capital, los expertos de la Demandada
adoptan el 6,5%3°. Explican que esta cifra representa el costo mas preciso
del patrimonio neto a largo plazo y es respaldado tanto por el informe
Ibbotson-Morningstar, que compara datos desde 1926 hasta la fecha de
valuacién, como por otras fuentes de datos publicadas™°. Los expertos de la
Demandada sostienen que la cifra de las Demandantes no es fiable, en tanto

se basa en datos posteriores a la fecha de valuaci6n.

En lo que se refiere al riego pais, la Demandada afirma que la tasa de
descuento adoptada por el experto de las Demandantes ni siquiera seria
adecuada para un proyecto en los Estados Unidos. Al invocar Himpurna, AMT,
Lemire y Mobil Cerro Negro, |a Demandada sostiene que se deberia utilizar
un riesgo pais mucho mas elevado***. Alega que la exclusién por parte de las
Demandantes de factores tales como el riesgo de expropiacién se basa en
una premisa equivocada. La regla de que el valor de un activo debe estimarse
a una fecha anterior al anuncio de la expropiacion especifica no significa que
se deba ignorar el riesgo general de la intervencién del gobierno que siempre
ha acompafiado a las actividades de inversibn en Venezuela, incluido el
riesgo de que el gobierno reserve al Estado un determinado sector de
actividad”. No es una respuesta adecuada afirmar que estos riesgos son

controlados por el Estado’?. El TBI tampoco permite que se excluya del

238 Memorial de Contestacién, [153].

239 Brailovsky/Flores 1, Tabla IV.1.

140 Brailovsky/Flores 2, [201] — [209], Tabla IV.4; Informe Ibbotson-Morningstar, BF-23, Tabla A-1.

241 Memorial de Contestacién, (139}-[144], Duplica, [167]-[170], donde se citan en particular Himpurna c
PT (Persero) (Ex RL-82), AMT c Zaire (Ex RL-139), Lemire c Ucrania (Ex RL-140) & Mobil Cerro Negro c

PDVSA (Ex RL-83).

22 Memorial de Contestacién, [145]-[147].

283 Duplica, [167].

30

77.

78.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

analisis ese riesgo’. Los expertos de la Demandada proponen un riesgo pais

para el capital de 14,76% y para la deuda de 11,89%"*°.

e

La Demandada afirma asimismo, al invocar el informe pericial del Profesor
Wells, que se debe aplicar un descuento significativo para tener en cuenta el
riesgo comercial, impulsado por el hecho de que SEMARCA operaba en base
a contratos a corto plazo sin compromisos a largo plazo, y debido a la
dependencia de SEMARCA de un cliente unico’®. La Demandada sostiene
que las Demandantes confunden el riesgo de ‘cliente Unico’ con el riesgo de

1147

‘proveedor unico’**’, y que no tienen respuesta alguna para el riesgo de

internalizacion"*.

f) Teniendo en cuenta un razén deuda:capital adecuada, los expertos de la
Demandada calcularon una tasa de descuento global del 24,57%*°.

Los expertos de la Demandada presentan una valuacién final (en el supuesto de que el
enfoque DCF sea el adecuado) de 2,9 millones de ddlares estadounidenses +,
comparado con su valuacién de liquidacién de 1,6 millones de __ddlares

estadounidenses*™.

(e) Compaiiias y transacciones comparables

Demandantes: los expertos de las Demandantes complementan sus calculos de DCF

mediante el andlisis de compafifas comparables y transacciones comparables!:

a) Los expertos identifican a tres compafiias cotizadas publicamente mas

directamente comparables a SEMARCA, les asignan a cada una de dichas

24 Memorial de Contestacién, [148]-[151]; Duplica, (171]-[175].

+45 Brailovsky/Flores 1, Tabla IV.1

¥4 Memorial de Contestacién, [134]-[137]; Duplica, [146]-[160].

247 Duplica, [156].

¥48 Duplica, [158].

29 Memorial de Contestacién, [153].

150 Brailovsky/Flores 2, Tabla Ill.1.

151 Brailovsky/Flores 2, Tabla Il.1.

152 Réplica, [199]-[203].

31

79.

80.

b

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

compaifiias una calificacién de comparabilidad y posteriormente la ponderan
de conformidad al miultiplo de Valor Empresarial/Ganancias Antes de
Intereses e Impuestos (EV/EBIT, por sus siglas en inglés). Multiplicando el
EBIT de SEMARCA para el afio 2013 por el multiplo EBIT ponderado produce
el valor de la empresa’?. Los expertos refutan la afirmacién de la
Demandada de que las compaiiias seleccionadas estan asociadas con perfiles
de riesgo pais muy diferentes, porque una gran parte de la diferencia esta
atribuida a un riesgo de expropiacién no indemnizado y a_ riesgos
relacionados, y porque no existe correlacién alguna entre costo de capital
‘interno’ y los miultiplos de valuacién EV/EBIT de las compaiias

seleccionadas’™*.

Los expertos adoptan un enfoque similar para transacciones comparables, al
identificar seis en el periodo 2010 a 2013 que son eventualmente

comparables a SEMARCA*?.

Demandada: los expertos de la Demandada rechazan ambos analisis comparables de las

Demandantes. Afirman que cada una de las empresas seleccionadas por las

Demandantes opera sus propias embarcaciones; las empresas no trabajan en forma

exclusiva en un area geografica o para un cliente Unico; la totalidad de las empresas son

de mayor envergadura que SEMARCA; y las Demandantes no dan cuenta de diferentes

riesgos pais

4.

156

Intereses

(a) Alegaciones de las Demandantes

Las Demandantes pretenden que se les adjudiquen tanto intereses compuestos

anteriores al laudo como intereses compuestos posteriores al laudo’*”. Las Demandantes

proponen que la tasa deberja calcularse por referencia a la tasa de deuda soberana de

153 Memorial, [146].

154 Réplica, [201]-[202].

155 Memorial, [147]-[148].

156 Memorial de Contestaci6n, [155]; Duplica, [164].

157 Memorial, [156]-[163]; Réplica, [208].

32

81.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Venezuela, ya que de otro modo las Demandantes habrian sido obligadas a servir como
acreedores obligatorios de la Demandada. Alternativamene proponen una ‘tasa
comercial normal’ segun lo exige el TBI. Sus expertos proponen como alternativa a la tasa
de deuda soberana de Venezuela la Tasa de Interés Preferencial de los Estados Unidos +
2 por ciento, o LIBOR + 4 por ciento’*. Afirman que la tasa propuesta por la Demandada

no puede ser considerada como una tasa comercial normal**?.

(b) Alegaciones de la Demandada

La Demandada alega que los intereses anteriores al Laudo deberian basarse en una tasa a
corto plazo y libre de riesgo, como la letra del Tesoro de los Estados Unidos mas 1,33 por
ciento. De otro modo las Demandantes serian indemnizadas por riesgos que no
asumieron’©°. La Demandada sostiene que el interés simple es el adecuado de acuerdo

con el derecho venezolano y el derecho internacional!*.

uM EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

82.

Responsabilidad

En su Decisién sobre la Jurisdiccién, el Tribunal resolvid que "tiene jurisdiccidn sobre los
reclamos de Tidewater Barbados y de Tidewater Caribe conforme al articulo 8 del TBI con
Barbados, en la medida en que tales reclamos se refieren a supuestos incumplimientos
de la Demandada en virtud del Tratado que surgieron después del 9 marzo de 2009".
Concluy6 que todos los demas reclamos planteados por el resto de las Demandantes se
encontraban fuera de su jurisdiccién y no podian proceder en el marco del presente
arbitraje. Estos incluian, principalmente, los reclamos de supuesta expropiacion de sus

buques por parte de sociedades relacionadas de Tidewater Barbados dentro del grupo

458 Réplica, [205]-[206].

159 Réplica, [207].

160 Memorial de Contestacién, [157]-[158]; Duplica, [190].

461 Memorial de Contestacién, [159].

182 Decisién sobre la Jurisdiccién, [199(2)].

33

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Tidewater que eran propietarias de los buques utilizados por SEMARCA a efectos de la

operacion de sus negocios en Venezuela.

83. Al momento de adoptar su Decisién, el Tribunal tuvo que considerar las alegaciones de
hecho actuales de las Demandantes en cuanto a los actos de la Demandada que dieron
lugar a sus reclamos. El Tribunal tuvo que proceder a la evaluacién de estos hechos. El
fundamento principal de la excepcidn a la jurisdiccidn formulada por la Demandada en
virtud del TBI (finalmente rechazado por el Tribunal) consistia en afirmar que la
invocacién por parte de las Demandantes del consentimiento al arbitraje de la
Demandada en virtud del TBI constituia un abuso del proceso, dado que la controversia
objeto del presente procedimiento ya existia o podria razonablemente haber sido
prevista al momento de la constitucién de Tidewater Barbados y la transferencia a ella de

la propiedad de Tidewater Caribe. Esto dependia de cuestiones de hecho*®.

84. Sin embargo, es indiscutible que ninguna conclusiédn de hecho a la que un tribunal
internacional arribe en el contexto de una impugnacidn de la jurisdiccién puede ser
vinculante al momento de su determinacién posterior del fondo de la controversia. Por el
contrario, a efectos de su determinacién en materia jurisdiccional, el tribunal de arbitraje
debe presumir la veracidad de los hechos que sustentan el reclamo sobre el fondo
alegados por la parte demandante (a menos que sea evidente que carecen de
fundamento). En ese sentido, puede decirse que su determinacién es prima facie. Al
momento de aplicar los hechos presuntos a la cuestidn legal de la jurisdiccién planteada
ante él, el tribunal debe caracterizar tales hechos en forma objetiva a fin de determinar
de manera definitiva si se encuentran dentro o fuera del alcance del consentimiento de
las Partes. Al momento de realizar esta determinacion, el tribunal no puede adoptar
simplemente la caracterizaci6n de la parte demandante sin examinarla. De este modo, el
tribunal cuya jurisdiccidn se objeta establece un equilibrio entre evitar un prejuzgar el
fondo, por un lado, y determinar objetivamente la cuestidn de la jurisdiccion, por el otro.
Asi lo demuestra la jurisprudencia uniforme de la Corte Internacional de Justicia’ y de

los tribunales CIADP®.

183 jbid., [145].
464 Qil Platforms (CL-39), [16]; Opinién Separada de Higgins, [31].

285 UPS ¢ Canadé, 296-7; Continental Casualty c Argentina, (60]-[64]; Duke c Perd, [115]-[123]; Phoenix
Action c Republica Checa (RL-45), (63]-[64].

34

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

85. Por lo tanto, se concluye que el Tribunal aborda la determinacion de la responsabilidad
sustantiva de la Demandada frente a las Demandantes, si la hay, de nuevo y en base al
expediente probatorio presentado durante la fase escrita y oral de la etapa sobre el

fondo.

1. Expropiacién
a) Causas del reclamo

86. La primera y principal causa del reclamo planteado por las Demandantes consiste en
afirmar que la Demandada expropi6 las inversiones de las Demandantes en Venezuela
sin el pago de una pronta, adecuada y efectiva indemnizacién en violacién del Articulo 5
del TBI*®.

87. El Tribual analiza este reclamo en los siguientes cuatro pasos:

a) Primero, considera los elementos constitutivos de la causa prevista por los Estados

Contratantes en el Articulo 5 del propio TBI;

(b) Segundo, identifica y analiza las medidas pertinentes adoptadas por el Estado que

supuestamente constituyen los actos expropiatorios;

c) Tercero, evalia si dichas medidas realmente tuvieron un efecto expropiatorio y, en caso

afirmativo, en qué medida; y,
d) Cuarto, considera si, en ese caso, dicha expropiacion fue licita o no.
88. El Articulo 5 dispone lo siguiente:

1) Las inversiones de nacionales 0 sociedades de una Parte Contratante no serdn objeto de
nacionalizacién, expropiacién o de medidas equivalentes a nacionalizacién o expropiacién (en
adelante denominadas "expropiacién"’) en el territorio de la otra Parte Contratante, salvo que
dichas medidas se tomen por causas de interés pUblico relacionadas a las necesidades
internas de dicha Parte Contratante, sobre una base no discriminatoria y en contrapartida de
una pronta, adecuada y efectiva indemnizacién. La indemnizacién equivaldra al valor del
mercado de su inversién expropiada inmediatamente antes de la expropiacién o de que se
haga del conocimiento publico la expropiacién inminente; en cualquiera de los casos, incluira
intereses a una tasa comercial normal hasta la fecha del pago y sera hecha sin demora, sera

efectivamente realizable y libremente transferible. El nacional o la sociedad afectada tendran

+66 Solicitud, [56(a)(i)]; Ex C-10.

35

89.

90.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

derecho de conformidad con la legislacion de la Parte Contratante que realice la expropiacion
a una pronta revisién del caso y del avaluo de su inversién, por un Juez u otra autoridad
independiente de esa Parte de conformidad con los principios establecidos en este pdrrafo.
2) Cuando una Parte Contratante expropie los bienes de una sociedad organizada o
constituida de conformidad con la legislacién vigente en cualquier parte de su propio
territorio y en la cual nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante posean acciones,
deber asegurar que las disposiciones del pdrrafo (1) de este Articulo se apliquen en la
medida necesaria para garantizar la pronta, adecuada y efectiva indemnizacién por su
inversién a dichos nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante que son propietarios
de esas acciones.
El término "inversion" se define en el Articulo 1 como "todo tipo de activo invertido por
nacionales o sociedades de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante". Tales activos incluyen, inter alia, acciones en una compafiia’®’, buena fe y

conocimientos técnicos (know-how)*®.

De alguna manera, el Articulo 5 se encuentra habitualmente en muchos tratados de
inversién. No prohibe la expropiacidn de las inversiones. En su lugar, cada Parte
Contratante se compromete a expropiar solo si se cumplen determinadas condiciones

especificas. La expropiacion debe reunir los siguientes requisitos:

a) ser "por causas de interés publico relacionadas a las necesidades internas de dicha
Parte Contratante";
b) "sobre una base no discriminatoria"; y
c) "en contrapartida de una pronta, adecuada y efectiva indemnizacion".
Los Estados Contratantes extienden estas salvaguardias a "medidas equivalentes a
nacionalizacién o expropiacién". También se comprometen a realizar una pronta revision

judicial o independiente del caso del inversionista y del avallo de su inversién de

conformidad con los principios establecidos en el Articulo 5.

+67 articulo 1(a)(ii).

468 Articulo 1(a)(iv).

36

91.

92.

93.

94.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

(b) Medidas pertinentes

Se invocaron cuatro medidas constitutivas de actos mediante los cuales la Demandada

expropié las inversiones de las Demandantes en Venezuela:
i) Ley de Reserva de fecha 7 de mayo de 2009*®;
ii) Resolucion Ministerial N.° 51 de fecha 8 de mayo de 2009?”°,

iii) Confiscacion fisica de las operaciones comerciales de SEMARCA en La Cafiada, Lago

de Maracaibo el dia 9 de mayo de 2009; y,

iv) Confiscacion fisica de la operacién comercial de SEMARCA en Corocoro el dia 12 de

julio de 2009.

Es necesario tomar cada una de estas medidas por separado..

(i) Ley de Reserva

La propia Ley de Reserva, adoptada por la Asamblea Nacional de Venezuela el dia 7 de
mayo de 2009, lleva el titulo de: Ley Organica que Reserva al Estado Bienes y Servicios

Conexos a las Actividades Primarias de Hidrocarburos.

Su objeto se encuentra establecido en el Articulo 1 y consiste en: ‘la reserva al Estado,
por su caracter estratégico, de bienes y servicios, conexos a la realizacién de las
actividades primarias previstas en la Ley Organica de Hidrocarburos’. En lo sucesivo,
estas actividades deben ser realizadas por PDVSA, 0 la filial que esta designe, o a través
de empresas mixtas controladas por ellas. Se las declara servicio publico y de interés

publico y social*7*.

Los bienes y servicios asi reservados incluyen ‘[I]os vinculados a las actividades en el Lago
de Maracaibo: buques para [fines diversos]; mantenimiento de buques en talleres,
muelles o diques de cualquier naturaleza’””. El Ministerio del Poder Popular para la

Energia y Petrdleo con competencia en materia petrolera (el Ministerio) se encuentra

169 Ex C-12.

179 Ex C-13.

471 articulo 5.

1? articulo 2.

37

95.

96.

97.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

facultado para determinar mediante resolucién aquellos bienes y servicios de empresas a
los que se les aplique la Ley’”?. Todo contrato vigente relacionado con las actividades
reservadas se extinguira de pleno derecho’. A partir de la fecha de publicacién de la Ley,
PDVSA o la filial que esta designe ‘tomard posesién de los bienes y control de las

operaciones referidas a las actividades reservadas’””.

El Ejecutivo Nacional se encuentra facultado para decretar la expropiacion total o parcial
de las acciones o bienes de las empresas que realicen las actividades reservadas?”*. El
justiprecio por una expropiacién tal se circunscribira al valor contable de los bienes. ‘[E]n

ningtin caso se tomaran en cuenta ni el lucro cesante ni los dafios indirectos!””.

Tal como se resumiera supra, la Ley de Reserva tenia dos funciones: a) la reserva para el
Estado, en aras del interés publico, de las funciones de apoyo a la industria petrolera
especificadas en esta ley; conjuntamente con b) la nacionalizacién de los bienes y
operaciones de las empresas privadas que en ese momento desarrollaban estas

actividades y prestaban estos servicios.

Estas dos funciones se encontraban interconectadas. El Sr. Figuera, un testigo convocado
por la Demandada, quien en ese momento se desempefiaba como Gerente General de
las Compafifas Mixtas Costa Afuera para la Corporacién Venezolana del Petrdleo SA (CVP),

una filial totalmente controlada por PDVSA, declar6 lo siguiente ante el Tribunal:

[Nluestras operaciones en el Lago Maracaibo son enormes. Tenemos més de siete mil pozos,
todos ellos son independientes, estan aislados. Siete mil pozos y mas de 17 mil kilémetros de
oleoductos en la parte inferior del Lago, en el lecho del Lago. Tenemos aproximadamente
doscientos, si no me equivoco, estaciones de flujo que tenemos que supervisar, mantener y
operar. Tenemos una enorme cantidad de instalaciones, y ni siquiera quiero mencionar las
plataformas de perforacién, y también todas las barcazas que estan alli y que se utilizan para
colocar los ductos y también para las actividades de construccién y produccién en el Lago

Maracaibo.

173 Articulo 3.

7 Ibid.

15 Articulo 4.

18 articulo 6.

177 Ibid.

38

98.

99.

100.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Tenemos mas de 400 embarcaciones nuestras, y hemos contado siempre con una capacidad
importante, significativa, para operar en el Lago. Pero sin embargo, eso no era suficiente.
Entonces, hasta cierto punto bastante importante, dependiamos de los contratistas.

Hay embarcaciones que... bueno, no las tenemos; tenemos algunos buques de suministro
solamente . Eso nunca nos preocupamos de desarrollarlo 17°.

La conclusién que saca del texto de la Ley de Reserva y de estas pruebas es que el

objetivo de Venezuela al reservar para el Estado las actividades de servicios petroleros

pertinentes exigia de manera integral la nacionalizacién de los bienes e instalaciones de
los operadores privados que operaban en ese momento en el Lago de Maracaibo. Sin

esta nacionalizacién, no podria haberse alcanzado el objeto de la Ley de Reserva.
(ii) Resolucién Ministerial N.° 51 de 8 de mayo de 2009

La Resoluciédn Ministerial contemplada en la Ley de Reserva fue promulgada al dia
siguiente, el viernes 8 de mayo de 2009?”°. Reza asi: las ‘actividades que fueron objeto de
esquemas de tercerizacién [outsourcing]... colocan en situacién de vulnerabilidad al
Estado Venezolano’, de modo tal que se requiere ‘corregir y recuperar el
desmembramiento de aspectos esenciales de la actividad petrolera, ya que ello atenta
contra la soberania nacional’®”. Resuelve que ‘[I]os servicios de empresas o sectores y
bienes... y las empresas que realizan dichas actividades que son afectadas por la medida
de toma de posesidn’ son una serie de empresas enumeradas, incluida SEMARCA?*!. ‘Se
instruye a PDVSA, o la filial que ésta designe, a tomar el control de las operaciones y
posesion inmediata de las instalaciones, documentacién, bienes y equipos, afectos a las

actividades a que se refiere esta Resoluci6én*®”.

(iii) Confiscacion fisica de los activos de SEMARCA en La Cafiada el dia 8 de

mayo de 2009

Ese mismo dia, el viernes 8 de mayo de 2009, PDVSA asumid, tal como quedara asentado

en un acta judicial contemporanea ‘la toma de los activos y control de las operaciones

7871/141/7-19.

179-13.

48° |bid., Considerandos 1 & 2.

181 Articulo 1; item 31, cuyas actividades se describen como ‘[Blarcaza con gria para transporte de

materiales, diésel, agua industrial y otros insumos; remolcadores’.

182 Articulo 2.

39

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

relacionadas con las actividades reservadas y pertenecientes a la sede operativa de...
SEMARCA?*?”. [Traduccién del Tribunal] El Sr. Kehoe, quien por ese entonces se
desempefiaba como Gerente de SEMARCA, describe este evento en los siguientes

términos en su Declaracion testimonial:

Aproximadamente a la 1:30 AM del 8 de mayo de 2009, la Guardia Nacional venezolana llegd
a la oficina central de SEMARCA en La Cajlada, entré a las instalaciones, y tomé el control.
Nosotros no recibimos ninguna notificacién de que la Guardia Nacional vendria. A
aproximadamente a las 5:00 AM, llegaron tres autobuses, cargados de muchos trabajadores
de PDVSA vestidos completamente de rojo. Estos trabajadores de PDVSA también
participaron en la toma de las instalaciones. Luego de la llegada de la Guardia Nacional, no se
les permitié el ingreso a las instalaciones a los gerentes de SEMARCA excepto por citas
especificas que debian ser solicitadas a través de la gerencia local de PDVSA. Se esperaba que
los empleados de la némina regular (no gerencial) de SEMARCA se reportaran a trabajar luego

de la toma***.

(iv) Confiscacion fisica de los activos de SEMARCA en Corocoro el dia 12 de

julio 2009

101. Posteriormente, el dia 12 de julio de 2009, PetroSucre, sociedad afiliada de PDVSA,
confiscé las operaciones restantes de SEMARCA en Corocoro en el Golfo de Paria,
incluidos los cuatro buques que operaban en ese lugar. Se dieron instrucciones precisas a
las tripulaciones de esos buques de que a partir de ese momento trabajarian para
PetroSucre!®*. La Demandada no controvierte esta toma’®*. Sostiene que la Ley de
Reserva se circunscribia a los servicios y actividades en el Lago de Maracaibo*’. Al ser

interrogado por el Tribunal respecto del motivo por el cual estos buques fueron

 

expropiados, el Sr. Figuera respondié:
La Ley de Reserva indicaba que todas las embarcaciones relacionadas con el Lago Maracaibo y
las operaciones en el lago Maracaibo debian ser tomadas. Asi que todas estas embarcaciones
registradas en el Lago Maracaibo, que pertenecian a la flota del Lago Maracaibo, debian ser

objeto de la toma. Estas inversiones también funcionaban en el Lago Maracaibo, y muchas

283 C.13,

284 Kehoe 1, [35].

285-102.

285 Memorial de Contestacién, [16].

+87 Duplica, [79].

40

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

veces vimos que hubo una movilizacién desde Corocoro a las operaciones del Lago Maracaibo
y brindaban servicios a nuestra flota, como parte de la flota del Lago Maracaibo”.

102. En cualquier caso, la prueba indiscutida es que estos buques operaban, y continuaron

operando al menos durante algun tiempo después de la confiscacién, para PetroSucre en

Corocoro. Su confiscacién dio por terminadas las operaciones de SEMARCA en Venezuela.

(c) Efecto expropiatorio

103. La siguiente cuestidn consiste en determinar si estas confiscaciones tuvieron el efecto de
nacionalizacién o expropiacién o si constituyeron ‘medidas que tuvieron un efecto
equivalente a la nacionalizacién o expropiacién’ de la inversién de las Demandantes en

Venezuela.

104. Tal como lo confirman los términos del Articulo 5 del TBI, esta admitido en el derecho
internacional que la expropiacién no necesita involucrar una toma del titulo de
propiedad. Es suficiente que las medidas del Estado tengan un efecto equivalente. Tal
como lo afirmara un tribunal:

Toda vez que un Estado adopte medidas cuyo efecto es privar al inversionista del uso y
beneficio de su inversién aunque pueda conservar la propiedad nominal de los derechos
respectivos que constituyen la inversién, con frecuencia se hace referencia a estas medidas
como expropiacién “progresiva” o “indirecta”, 0, como en el TBI, medidas “equivalentes a
expropiacién®®”. [Traducci6n del Tribunal]

105. Al llegar a una evaluacién de si las medidas tuvieron un efecto equivalente a la
expropiacion, el Tribunal estima de utilidad considerar los factores invocados por el
tribunal en Pope & Talbot como de relevancia en la determinacién de si la medida de un

Estado tiene este efecto, a saber si:
a) La inversién ha sido nacionalizada o la medida es confiscatoria;

b) El inversionista conserva el control de la inversién y dirige sus operaciones

cotidianas, o si el Estado ha tomado posesion de esta administracién y control;

c) El Estado en este momento supervisa el trabajo de los empleados de la Inversion; y,

288 71 /143/31-11/144/2.

189 Middle East Cement c Egipto (CL-171), [107].

41

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

d) El Estado se queda con el producto de las ventas de la compafia’®”.

106. La Demandada acepta que los buques fueron expropiados, pero (correctamente) sefiala

107.

108.

que, como consecuencia de la Decisién sobre la Jurisdiccién, la expropiacién de estos
buques -sea en el Lago de Maracaibo o en Corocoro—que no era de titularidad de las
Demandantes sino de sociedades vinculadas, esta fuera de la jurisdiccién del presente
Tribunal. Acepta asimismo haber expropiado los activos tangibles de SEMARCA en La
Cafiada, pero sostiene que estos tenfan un valor minimo?*?. Sin embargo, afirma que las
acciones de las Demandantes en SEMARCA no fueron, ni han sido expropiadas. Por lo
tanto, alega, otros bienes de SEMARCA, incluidas las cuentas por cobrar, permanecen en
manos de las Demandantes, quienes conservan la libertad de participar en otras
operaciones de suministro de petrédleo en Venezuela fuera del ambito de las actividades

en el Lago de Maracaibo reservadas al Estado en virtud de la Ley de Reserva.

La Demandada sefiala que, después de la primera confiscacién el dia 8 de mayo de 2009,
SEMARCA procedio a afirmar su propiedad de los activos de la compafiia; a reclamar el
pago de las cuentas por cobrar (que las Demandantes continuaron asentando en sus
libros); y a pretender una reparacion por la confiscacién. Continué asimismo ejecutando
sus contratos con PetroSucre en Corocoro, y con Chevron, facturando y procurando
obtener el pago por deudas pendientes sobre esos contratos, y negociar contratos con
Repsol relacionados con operaciones venezolanas. Esta conducta, sostiene la Demandada,
es consistente con la titularidad ininterrumpida de SEMARCA por parte de las

Demandantes’”.
Al ser cuestionado en este respecto, el Sr. Kehoe declaré lo siguiente:

[Lla expropiacién, para mi, fue un periodo de transicién desde el inicio, es decir, 8 de mayo a
12 de julio. Al inicio pensamos que esto no nos iba a suceder, pero después, a medida que los
hitos fueron concretandose, nos dimos cuenta de que era una realidad hasta la expropiacién

final de las embarcaciones de PetroSucre en julio, 127°.

190 Pope & Talbot c Canadd (RL-163), [100].

191 74/851/11-15.

182 En particular, la Demandada hace referencia a: SEMARCA a Petrosucre, 14 de julio de 2009 (Ex C-102);
Estado de Cuentas por cobrar de Tidewater al 31 de julio de 2009 (C-27); Kehoe 2, [18] nota 13; Balance
Provisional de SEMARCA al 31 de julio de 2009 (NAV-473).

193 71/65/28-31.

42

109.

110.

111.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

El Tribunal ha ponderado esta prueba de manera minuciosa. Acepta el relato del Sr.
Kehoe. La primera confiscacién se produjo sin advertencia alguna el mismo dia de la
promulgacién de la Resolucién Ministerial, el dia posterior a la promulgacién de la propia
Ley de Reserva, que elimind a las Demandantes del control de la sede de sus operaciones
en La Cafiada. Las Demandantes habian operado un negocio de suministro de petrdleo
en Venezuela durante cincuenta afios a ese nivel. Mientras que la confiscacién les habria
tomado por sorpresa, el Tribunal no considera sorprendente que las Demandantes no
aceptasen de manera inmediata este efecto. Ademas, el alcance de ese efecto sobre las
inversiones de las Demandantes no fue finalmente claro hasta la confiscacién de los
buques restantes en Corocoro alrededor de dos meses mas tarde. En estas circunstancias,
los documentos de las Demandantes que confirman la continuidad de sus operaciones en
este periodo de intervencién son consistentes con una comprension incipiente de que
sus operaciones habjan sido nacionalizadas. No sustentan la proposicién de que, después
del dia 12 de julio de 2009, las Demandantes conservaran el control efectivo de

SEMARCA, su inversion en Venezuela.

Por el contrario, pruebas contemporaneas de los Tribunales venezolanos avalan esta
conclusién de que las operaciones en su conjunto habjan sido efectivamente
nacionalizadas. Cuando los empleados de SEMARCA incoaron demandas laborales contra
la compafifa en los meses de junio de 2009 y diciembre de 2009, los Tribunales
ordenaron que las demandas se cursaran al Procurador General de la Republica. El
expediente mostré que sdlo después de realizada la notificacidn pudieron continuar los
procedimientos. En Tribunal explicé, en el primer caso, que eso fue ‘[pJor cuanto este
Tribunal observa, que la Demandada de autos sociedad mercantil Tidewater Marine
Service Compafifa Anénima, también conocida como SEMARCA, ha pasado a formar
parte del Estado Venezolano, constituyendo un hecho notorio y comunicacional en el
pais!*”. En el segundo caso, el Tribunal observé: ‘TIDEWATER MARINE SERVICE, C.A.
(SEMARCA) es una empresa que fue objeto de expropiacién segtin consta en la
Resolucién Numero 51... ya que se considera que la misma tiene un cardcter necesario y

estratégico para Petréleos de Venezuela, S.A. y sus filiales!°™.

Esta prueba se encuentra asimismo corroborada por la declaracién testimonial en la

audiencia de testigos convocados tanto por las Demandantes como la Demandada. El Sr.

+54 Sentencia del dia 2 de junio de 2009 (Ex C-229).

+85 Sentencia del dia 14 de diciembre de 2009 (ExC-230).

43

112.

113.

114.

115.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Kehoe, testigo para las Demandantes, declaré que, como consecuencia de la confiscacién,
PDVSA obtuvo ‘toda la infraestructura de nuestra empresa, de SEMARCA, en Venezuela
en ese momento’. El Sr. Figuera, testigo para la Demandada, confirmé que ‘PDVSA
Operaciones Acuaticas ahora opera las embarcaciones que le pertenecian a SEMARCA
antes’. Como tal ‘tiene un Director, tiene personal que se le ha asignado’*”. Confirmé
que, aunque atin no se incorporé en forma separada, esto fue planeado de modo tal de

convertirse en un centro de ingresos y costos diferentes’.

La confiscacién se aplicé a la totalidad de los empleados no gerenciales de SEMARCA, que
se esperaba que trabajaran para PDVSA después del 8 de mayo de 2009 - tanto las

tripulaciones de los buques como el personal de tierra.

Las Partes difieren sobre la cuestidn de si los activos de SEMARCA que estuvieron sujetos
a la confiscacién incluian las cuentas por cobrar. Las Demandantes alegan que ambas
partes reconocieron esto en su momento”. La Demandada alega que las Demandantes
atin tienen derecho a iniciar acciones para recuperar las cuentas por cobrar, ya sea en los
tribunales venezolanos o de otro modo, de conformidad con los términos de resolucién
de controversias contractuales“?. La Demandada sefiala que Chevron le pagé a las
Demandantes la porcién en délares de los montos pendientes de pago en virtud de su

contrato venezolano de apoyo con posterioridad a la confiscacién.

El Tribunal concluye, a la luz de las decisiones de los Tribunales venezolanos a los que se
hiciera referencia supra, que a las Demandantes no se les habria reconocido el ejercicio
del control efectivo de SEMARCA de modo tal que pudieran haber iniciado procesos
judiciales en Venezuela para recuperar las deudas a favor de SEMARCA en Venezuela. Por
el contrario, los Tribunales venezolanos trataron al Estado como al propietario efectivo

de SEMARCA.

Sin embargo, antes de abandonar esta secci6n, es necesario abordar otra argumento de

la Demandada en lo que se refiere al alcance de la expropiacion. La Demandada afirma

196 71/104/1-2.

197 11/142/28-29, 143/2

198 71/142/32 — 33.

199 Kehoe 1, [34], [41]; Kehoe T1/198/20-199/13.

200 Carta del dia 6 de julio de 2009 (C-59); Carta del dia 9 de diciembre de 2009 (C-247).

201 74/868/21 — 871/20.

44

116.

117.

118.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

que la propiedad objeto de expropiacién solo puede determinarse por referencia a los
derechos de propiedad en virtud de la legislacién del Estado receptor. La Demandada
alega que, ademas de los activos fijos, los Unicos derechos de propiedad de titularidad de
las Demandantes a la fecha de la confiscacion eran en virtud de dos contratos a corto
plazo con PDVSA. Por ende, en el mejor de los casos sdlo los derechos en virtud de estos

contratos pueden conformar el objeto del reclamo de las Demandantes.

En virtud del derecho internacional la expropiacién contempla indudablemente los
derechos de propiedad existentes en virtud de la legislacidbn local que hayan sido
expropiados por el Estado”. Tal como lo expresara el Tribunal de Reclamaciones Iran-

Estados Unidos en Amoco™:

La expropiacién, que puede definirse como una transferencia obligatoria de derechos de
propiedad, puede extenderse a cualquier derecho que pueda ser objeto de una transaccién
comercial, es decir, venderse y comprarse libremente, y que, por lo tanto, tenga un valor
monetario. [Traduccién del Tribunal]

En Emmis c. Hungria, la razon por la cual no podria haber un reclamo por expropiacién

radicaba en el hecho de que el derecho de propiedad que las demandantes en ese caso

habian adquirido al realizar su inversidn en Hungria era una licencia de radiodifusién a un
plazo fijo que habia vencido con anterioridad a la medida del Estado que presuntamente
constituia la expropiacién. Por esa razon, las demandantes en ese caso, en sus
presentaciones regulatorias contemporaneas, no le adscribian valor alguno a su inversion

con posterioridad al vencimiento de la licencia”.

En cambio, en el presente caso, la inversién de las Demandantes en Venezuela se habia
iniciado muchos afios antes, al momento de la adquisicién de SEMARCA. Consistia en la
operacioén de un negocio no concluyente en cuanto al tiempo. Los términos del TBI

206

confirman?” que una inversién puede incluir fondo de comercio y conocimientos

técnicos asi como otros activos tangibles e intangibles, incluidos los derechos

202 Al invocar inter alia Emmis c Hungria (RL-159).

203 EnCana Corporation ¢ Ecuador (RL-101), [184]; Emmis ¢ Hungria (RL-159), [157].

204 Amoco (CL-148), [108].

205 Emmis (RL-159), (217]-[221].

208 Articulo 1(a)(iv).

45

119.

120.

121.

122.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

contractuales. La legislacion venezolana dispone lo mismo. El inciso 1 del Articulo 3 de la

Ley de Inversiones””” define que una ‘Inversién’ incluye:
Todo activo destinado a la produccién de una renta, bajo cualquiera de las formas
empresariales o contractuales permitidas por la legislacién venezolana, incluyendo bienes
muebles e inmuebles, materiales o inmateriales, sobre los cuales se ejerzan derechos de
propiedad u otros derechos reales; titulos de crédito; derechos a prestaciones que tengan
valor econdémico; derechos de propiedad intelectual, incluyendo los conocimientos técnicos,
el prestigio y la clientela;...

No hay duda de que ambas compafiias, SEMARCA y Tidewater Caribe, eran compaiiias

debidamente incorporadas en virtud de la legislacisn venezolana y que la legislacion

venezolana reconoce estos activos como propiedad.

Es cierto que la naturaleza de corto plazo de los contratos a través de los cuales
SEMARCA conducia sus operaciones en Venezuela, conjuntamente con otros factores,
son elementos que pueden ser de relevancia en la determinacién del valor monetario
que se le debe asignar a las operaciones, en el supuesto de haber sido objeto de una
transaccién comercial (para utilizar el lenguaje de Amoco). Pero esta constituye una
cuestién posterior al establecimiento de un derecho de propiedad capaz de ser
expropiado. El Tribunal concluye que la inversion de las Demandantes en SEMARCA

constituia un derecho de propiedad de este tipo.

En sintesis, el efecto de las medidas de la Demandada fue la expropiacion de hecho de la
totalidad de la inversién de las Demandantes en su filial en Venezuela, SEMARCA. El valor
que debe adscribirse a esa inversién a fin de determinar cualquier indemnizacién que
deba otorgarse a las Demandantes por su pérdida es una cuestién independiente, que se

abordara en la Parte B del andlisis del Tribunal.

(d) éLa expropiaci6n fue licita o ilicita?

El Tribunal ha llegado a la conclusibn de que la Demandada expropié en efecto la
inversion de las Demandantes en SEMARCA en Venezuela. La siguiente cuestidn consiste

en determinar si esta expropiacion es licita 0 ilicita. El Articulo 5 del TBI, después de todo,

207 C-9 Ley sobre Promaocién y Proteccién de Inversiones, de fecha 3 de octubre de 1999 (tal como fuera
publicada en la Gaceta Oficial N.° 5.390 del dia 22 de octubre de 1999).

46

123.

124.

125.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

no prohibe que el Estado tome posesién de bienes a modo de nacionalizacién o
expropiacién. Por el contrario, permite esta toma de posesi6n, pero sdlo en virtud de las

condiciones especificadas en él. Es decir, la expropiacion debe ser:

a) ‘por causas de interés publico relacionadas a las necesidades internas de dicha Parte’,

 

b) ‘sobre una base no discriminatoria’; y
c) ‘en contrapartida de una pronta, adecuada y efectiva indemnizacion’.

Si se cumplen estas condiciones, la expropiacién concuerda con los términos del Tratado
y, por lo tanto, no constituye una violacién del derecho internacional. Si no se cumplen
las condiciones, la expropiacién debe tratarse como una violacién del derecho

internacional.

En el presente caso, ninguna de las Partes contradice la primera condicién, a saber que la
expropiacién fue por una causa de interés publico relacionada a las necesidades internas
de Venezuela. Las Partes efectivamente difieren en lo que se refiere a las condiciones
segunda y tercera: no discriminacién e indemnizacién. Las Demandantes sostienen que
la toma de posesion fue discriminatoria. Sefialan asimismo que la Unica indemnizacion
que se dispone en virtud de la Ley de Reserva fue el valor contable de los activos. La Ley
excluy6 de manera expresa el lucro cesante. Esto, por definicion, no cumplid con el
estandar del Tratado de ‘adecuada y efectiva indemnizacion’ en tanto el propio Articulo 5
especifica que dicha indemnizacién ‘equivaldra al valor del mercado de su inversion
expropiada inmediatamente antes de la expropiacion’ [énfasis agregado]. Por otra parte,
la Demandada, sostiene que la toma de posesién no fue discriminatoria. La totalidad de
las operaciones de soporte petrolero en el Lago de Maracaibo fueron nacionalizadas,
afectando a muchas otras compaiiias. Afirma la Demandada que la Ley de Reserva
disponia en efecto la indemnizacion y que de inmediato después del dia 8 de mayo de
2009 el Gobierno dejéd en claro a las Demandantes que estaba preparado para
indemnizarlas, pero sdlo sobre la base de un acuerdo global. Fueron las Demandantes

quienes no habian aceptado esa oferta y optaron en cambio, por proceder al arbitraje.

Las Demandantes afirman que, en el supuesto de que la expropiacidn fuera ilicita, tienen
derecho, como una cuestién de derecho internacional de responsabilidad del Estado, a

una indemnizacion adicional, en el caso de que el bien que sea objeto de la expropiacién

47

126.

127.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela
ilicita haya aumentado su valor desde la fecha de adopcién de la medida por el Estado”.
Por otra parte, la Demandada insiste en que la expropiacion fue licita, sostiene ademas
que la fecha de avaluo prescripta en el Tratado es aplicable en cualquier caso, sea que la

expropiacién fuese licita 0 ilicita?°’.

El Tribunal considerard en primer lugar i) la cuestién de si la toma de posesién en el
presente caso fue no discriminatoria; y posteriormente ii) la pertinencia y aplicacion del

estandar de indemnizacion en la determinacion de la licitud de la expropiacion.

(i) No-discriminacién
Para ser licita, la expropiacién de bienes por parte de un Estado debe ser no
discriminatoria. El Tribunal ha ponderado de manera minuciosa la evidencia invocada por
las Demandantes en respaldo de su alegacidn de que, en el presente caso, la Demandada
discriminé a las Demandantes en la aplicacién de la Ley de Reserva”!°. Considera que
ninguna de las instancias de presunto trato diferenciado a otros contratistas constituye,

de hecho, discriminacién contra las Demandantes:

a) En el caso de los servicios prestados por Gulmar Offshore, la evidencia inobjetada
del Sr. Figuera fue que sus buques fueron originalmente confiscados, pero luego
liberados una vez que se establecié que se trataba de buques de bandera extranjera y
con tripulacién extranjera — un trato igual al acordado a los buques de bandera
extranjera de las sociedades relacionadas de Tidewater; y que en cualquier caso
Gulmar ya no presta servicios en el Lago de Maracaibo y tiene un reclamo en un

procedimiento de arbitraje contra PDVSA2".

b) En el caso de Servipica, sus servicios eran prestados costa afuera y no se

encontraban cubiertos por la Ley de Reserva.

c) En el caso de Astivenca, sus servicios en el Lago de Maracaibo fueron en efecto

expropiados en virtud de la Resolucién Ministerial N.° 5172.

208 Memorial, [106]-[114]; 14/797/22-14/798/6.

209 Memorial de Contestacién, [97]-[104].

20 Memorial, [85]; Memorial de Contestacién, [90]; Réplica, [106]; Duplica, [77] (y subsiguientes).

211 Figuera 1, [40].

282 C.13, Apéndice, N.° 3.

48

128.

129.

130.

131.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Por lo tanto, el Tribunal considera que la expropiacién no fue discriminatoria contra las
Demandantes. Por esta raz6n, es necesario evaluar la relevancia de la falta de pago de

una indemnizacién para la licitud o no de la expropiacién de la Demandada.

(ii) Indemnizacién

Ambas Partes invocan la decision fundamental de la Corte Permanente de Justicia
Internacional (PCJ, por sus siglas en inglés o Corte Permanente) en la Chorzow
Factory". En esa decision, la Corte Permanente explicé en primer lugar la diferencia
entre una expropiacién que debe considerarse licita a condicidn de que se otorgue o se
otorgare justa compensacién — posiblemente por parte de un tribunal — y una
expropiacién que es ilicita per se. Una vez que se haya aclarado esa distincién, la PCI
presento ‘los principios rectores segtin los cuales puede determinarse el monto de la
indemnizacién adeudada”™’, y explicé que la indemnizacidn no debia ser la misma en

ambas situaciones.
La Corte comienza por elucidar una distincién entre una expropiacion licita y una ilicita:

La accién de Polonia que la Corte ha juzgado ser contraria a la Convencién de Ginebra no es
una expropiacién — para cuya licitud sélo habria faltado el pago de una indemnizacién justa;
sino que es una confiscacién de propiedad, derechos e intereses que no podfan ser

expropiados incluso mediante indemnizacién...”", [Traduccién del Tribunal]

En este caso la Corte esta afirmando de forma expresa que la ilegalidad debe surgir de

una circunstancia que va mas alla de una mera ausencia de indemnizaci6n.

Después de haber postulado la distincién entre una expropiacién licita y una
expropiacién ilicita, la Corte explica que las dos situaciones no conllevan el mismo nivel

de indemnizacion:

Se desprende que la indemnizacién del gobierno aleman no necesariamente esté limitada al
valor de la empresa al momento de la desposesién, mds intereses a la fecha del pago. Esta
limitacién s6lo seria admisible si el Gobierno polaco hubiera tenido el derecho a expropiar, y
su hecho ilicito consistiera sélamente en no haber pagado a las dos Compaiiias el precio justo

de lo que fue expropiado; en el presente caso, una limitacidn tal... seria equivalente a volver

213 Ex RL-81.

214 Ibid., 46.

215 (dem.

49

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

indiferenciables a la liquidacién licita y a la expropiacién ilicita en lo que se refiere a

resultados financieros”"®, [Traduccién del Tribunal]

132. Al haber afirmado de ese modo que la expropiacién licita e ilicita no deben tener las
mismas consecuencias financieras, la Corte Permanente fija el estandar de indemnizacion

de las expropiaciones ilicitas:

EI principio esencial contenido en el concepto real de un hecho ilicito... es que la reparacién,
en la medida de lo posible, elimine todas las consecuencias de un hecho ilicito y restablezca la
situacién que, muy probablemente, habria existido en el supuesto de que no se hubiera
cometido el acto. La restitucién en especie, 0, de no ser posible, el pago de una suma
correspondiente al valor que tendria una restitucién en especie; la adjudicacién, si fuese
necesario, de dafios por la pérdida sufrida que no estaria cubierta por la restitucion en
especie 0 el pago en lugar de esta — constituyen los principios que deberfan servir para
determinar el monto de la indemnizacién por un acto contrario al derecho internacional’.

[Traduccién del Tribunal].
133. El Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos en el caso Amoco confirm6 que el nivel
de indemnizacién dependia de la calificacion juridica de la expropiacién:

[E]I Tribunal sostiene que la cuestién de licitud 0 ilicitud de la expropiacién tiene una

relacion directa con la cuestién de la indemnizacién....

Indudablemente, el primer principio establecido por el Tribunal es que debe realizarse una
clara distincién entre expropiaciones licitas e ilicitas, ya que las normas aplicables a la
indemnizacién que debe pagar el Estado expropiador son diferentes segun la caracterizacion

juridica de la toma”"®, [Traduccién del Tribunal]
134. El Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos consideré ‘que la indemnizacion que se
debe pagar en el caso de una expropiacion licita (0 de una toma que solo carece del pago

de una indemnizacién justa para ser licita) se circunscribe al valor de la empresa al

246 |bid., 47.
217 fdem.

28 Amoco (CL-148), [86], [192], citas omitidas. El mismo enfoque es adoptado por el TEDH:
‘La accién del Gobierno Griego... contraria a la Convencién no

 

Papamichalopoulos ¢ Grecia, [36]:
constituyé una expropiacién que habria sido legitima salvo por la falta de pago de una indemnizacién
justa... La ilicitud de dicha expropiacién afecta inevitablemente los criterios a ser utilizados para

deudada por el Estado en tanto las ias pecuniarias de

determinar la reparacién
la expropiacién licita no pueden compararse a aquellas de una confiscacién ilicita’. [Traduccién del

Tribunal]

50

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

momento de la expropiacién””. [Traduccién del Tribunal]. Elucidé la distincién en el
estandar de indemnizacién entre una expropiacion licita y una ilicita de la siguiente

manera:

193. Seguin la Corte en el caso de la Chorzéw Factory, la obligacién de reparacién de la
totalidad de los dafios sufridos por el titular de un bien expropiado surge de una expropiacién
ilicita. En este caso se aplican las normas de derecho internacional relativas a la
responsabilidad internacional de los Estados. Estas normas disponen la restitutio in integrum:
la restitucién en especie 0, en caso de ser imposible, su equivalente monetario. De ser
necesario, se deberian otorgar asimismo “dafios por la pérdida sufrida que no estaria cubierta
por la restitucién”. Véase la Fabrica de Chorz6w, supra, en el numeral 47. Por otra parte, una
expropiacién licita debe dar origen al “pago de una indemnizacién justa”, id. en el numeral 46,
© del "justiprecio de lo que fuera expropiado". fd. en el numeral 47. Esta obligacién se

encuentra impuesta por una norma especifica del derecho internacional de expropiacién.

[Traduccién del Tribunal]

135. Decisiones de arbitraje de inversién mas recientes respaldan también el mismo enfoque.
En Santa Elena, el Tribunal determindéd una indemnizacién a la fecha de la toma de
posesion sobre la base de que la expropiacion fue legal, incluso si no se hubiese pagado
indemnizacién alguna durante muchos afios”°. En Goetz c. Burundi, el Tribunal sostuvo
que, al haberse cumplido todas las demas condiciones para una toma de posesion licita,
la ausencia de pago de una pronta y adecuada indemnizacién no era suficiente ‘para
estigmatizar a esta medida como ilicita en virtud del derecho internacional’ +.
[Traduccién del Tribunal]. En Mondev c. EE. UU., el Tribunal consideré que, para convertir
a la expropiacién en licita en virtud del tratado (TLCAN) todo lo que se exigia era que ‘el
Estado que realizo la expropiacién reconozca la obligacién de indemnizar en el momento
de la toma de posesiédn, 0 que exista en ese momento un procedimiento que la
demandante pudiera invocar de manera pronta y efectiva en aras de garantizar la

indemnizacién’?”. [Traducci6n del Tribunal].

29 Amoco, [196].
20 Santa Elena (RL-110), [68], [83].
21 Goetz c Burundi (RL-112), [130].

22 Mondev c EE. UU. (CL-046), [71]. Comparese la posicion en la cual el Estado no ofrece indemnizacion
alguna (como en Wena c Egipto (CL-141), [100]; Vivendi c Argentina (Nueva Sumisién) (CL-138) u ofrece
una suma que es tan insignificante como para no ser de buena fe (como en Rumeli c Kazakstén (CL-95)).

51

136.

137.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

La doctrina ha insistido asimismo en la necesidad de distinguir la expropiacién ilegal per
se y la expropiacion que sdlo exige una indemnizacién para ser considerada legal. En el
supuesto de que una expropiacidn debiera ser considerada ilegal inmediatamente
después de que no se otorgara indemnizacién alguna, la consecuencia, segn Salacuse

seria la siguientee:

.. en los casos en los que la expropiacién cumpla con todas las condiciones para que exista
una expropiacién legal salvo por una determinacién del tribunal de que el Estado receptor no
hubiera pagado el valor del mercado de la propiedad expropiada, una expropiacién tal
deberia considerarse ‘ilegal’ y por lo tanto se otorgaria una indemnizacién no sobre la base
del estandar de avaluo en el Tratado sino sobre la base del principio en el caso de la Chorzow
Factory y el derecho internacional consuetudinario. Se sugiere que un resultado tal no estaria
en consonancia con la intencién de las Partes contratantes tal como lo prueba el texto del
Tratado”. [Traduccion del Tribunal]

Walde y Sabahi sefialan que la inclusién en los tratados bilaterales de inversién de un

lenguaje especifico con respecto al estandar de indemnizacion para la expropiacién tiene

la consecuencia de que ‘practicamente la totalidad de las controversias de expropiacion
no seran adjudicadas en virtud del derecho internacional consuetudinario, sino en virtud
de lenguaje vinculante de los tratados’?**. [Traduccién del Tribunal]. Ripinsky y Williams
afirman que ‘una oferta de buena fe, o la disposicién de una compensacion (incluso si no
fuera en un monto suficiente, en tanto no sea a toda luz irrazonable) deberia convertir a
la expropiacién en licita?*’. [Traduccién del Tribunal]. Marboe concluye:
Aunque tiempo atras la mera ‘promesa’ de un Estado de pagar cualquier suma en cualquier
momento no era suficiente para la legalidad de una expropiacién, en la actualidad parece
existir consenso de que es suficiente, si un Estado, en el momento de la expropiacién, ofrece
una indemnizacién o dispone la determinacién de una indemnizacién... Por lo tanto, se puede

llegar a la conclusién de que seguin la practica arbitral y la doctrina, la mera existencia de una

23 salacuse The Law of Investment Treaties (2009) (RL-123), 328.

24 Walde y Sabahi ‘Compensation, Damages and Valuation’ en Muchlinski, Ortino y Schreuer The Oxford
Handbook of International Investment Law (Oxford UP, 2008) (CL-163), 1070.

25 Ripinsky y Williams Damages in international Investment Law (British Institute of International and
Comparative Law, 2008) (RL-143), 68-9.

52

138.

139.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

controversia respecto del monto de la indemnizacién no torna a la expropiacién en ilicita2°.

[Traduccién del Tribunal].
La mayor parte de los reclamos de expropiacién versan sobre la cuestién de si una
medida es en modo alguno expropiatoria. En estos casos, cuando el tribunal considera la
existencia de expropiacién, casi siempre se adeuda la indemnizacién. Son poco
frecuentes los casos en los que se reconoce la expropiacién y la controversia gira en
torno al monto de la indemnizacién; los casos en los que no se ha pagado indemnizacién
alguna debido a que se discute la propia calificacién de expropiacién son la norma. Eso
significa que practicamente la totalidad de las decisiones que consideran la existencia de
expropiacién considerarian la existencia de expropiacidn ilicita — y por lo tanto,
practicamente todos los tribunales dejarian de lado el estandar de indemnizacién por
expropiacion del ‘valor justo de mercado en el momento de la expropiacién’. Asi pues,
este enfoque convertiria efectivamente en insignificante un elemento detallado y
elaborado de la disposicién sobre expropiacién en los TBI modernos, incluidas las

disposiciones del Articulo 5 del TBI Venezuela-Barbados..

El enfoque del Tribunal es también consistente con las Directrices del Banco Mundial?’.
Las Directrices ‘pueden ser aplicadas por miembros de las instituciones del Grupo del
Banco Mundial a las inversiones extranjeras privadas en sus respectivos territorios, como
complemento a los tratados bilaterales y multilaterales aplicables’ (en la medida que no
exista conflicto alguno entre ellos)?”°. [Traduccién del Tribunal]. La Parte IV trata de la
expropiacién. Prohibe la expropiacién o las medidas que tengan efecto similar ‘salvo
cuando esto se realice de conformidad con los procedimientos juridicos aplicables, en
aras de la buena fe, por causas de interés publico, sin discriminacién sobre la base de la
nacionalidad y en contrapartida del pago de una indemnizacién conveniente’?”?.
[Traduccién del Tribunal] La indemnizacién se considera conveniente ‘si es adecuada,
efectiva y pronta’?*°. [Traduccion del Tribunal]. La indemnizacion se considera adecuada

‘si se basa en el valor justo de mercado del bien confiscado cuando ese valor se

26 Miarboe Calculation of Compensation and Damages in International Investment Law (Oxford UP, 2009)
(RL-117), [3.46], (3.48).

227 CL-152.

228 Ibid., 1.1.

22911.

230 1.2.

53

140.

141.

142.

143.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

determine inmediatamente antes del momento en que ocurriera la confiscacién o de que
la decisién de confiscar el bien se haga del conocimiento publico’**. [Traduccién del
Tribunal]. La determinaciédn de este valor justo de mercado es aceptable si se realiza
sobre una base consensuada entre el Estado y el inversionista extranjero ‘o por un

tribunal u otro organismo designado por las Partes”*”. [Traduccién del Tribunal]

De este modo, las Directrices refuerzan la conclusién del Tribunal de que una
expropiacién que sdlo requiere la determinacién de una indemnizacion por parte de un
tribunal internacional no debe tratarse como una expropiacién ilegal. Prescriben un
estandar de indemnizacién que es idéntico a aquel exigido en virtud del Articulo 5 del TBI
en el presente caso y luego disponen que el monto de dicha indemnizacién sera
aceptable si es determinado ‘por un tribunal... designado por las Partes’. Se desprende
que este tribunal debe tener la oportunidad de realizar su determinacién en lo que se
refiere a la indemnizacion. Cuando este tribunal lo haya hecho (y en la presuncién de que

se hayan cumplido las demas condiciones) la expropiacion no sera ilicita.

El Tribunal concluye que debe hacerse una distincién entre una expropiacion licita y una
expropiacién ilicita. Una expropiaciédn que solo requiere una indemnizacién justa debe
ser considerada como una expropiaci6n provisionalmente licita, precisamente porque el

tribunal que analiza el caso determinara y otorgara esta indemnizacion.

La diferencia esencial entre las dos es que la indemnizacion por una expropiacion licita es
la indemnizacién justa representada por el valor de la empresa en el momento de la
expropiacién y la reparacién en el caso de una expropiacion ilicita es la restitucién en
especie o su equivalente monetario. En el contexto moderno, la manera precisa en la
cual debe aplicarse el estandar de valor justo a la fecha de la expropiacién debera ser

considerada en profundidad en la Parte B del analisis del Tribunal.

En el presente caso, el Estado no pretendié expropiar los activos sin indemnizacion. Pero
las Demandantes sostienen que la expropiacién debe ser tratada como ilicita, debido a
que la Ley de Reserva ordena un nivel de compensacién que se circunscribe al valor

contable de los bienes y prohibe tomar en cuenta el lucro cesante o los dajfios

231 1.3.

232 1V.4.

54

144.

145.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

indirectos?*?. Esto, argumentan las Demandantes, es incongruente con el estandar de

indemnizacién exigido por el Articulo 5 del TBI, y, por lo tanto, es ilicita’**.

El Tribunal observa que el Articulo 5 define la indemnizacidn que debe pagarse por
expropiacién simplemente como ‘el valor de mercado de la inversién expropiada
inmediatamente antes de las expropiacién’. No dispone de qué manera debe
determinarse el valor de mercado. Ese avaltio es una cuestién que tanto Venezuela como
Barbados, en calidad de Partes contratantes, han confiado a este Tribunal en virtud de su
consentimiento al arbitraje en el Articulo 8 del Tratado. El Articulo 8(3) confirma que el
laudo arbitral puede determinar, en caso de una diferencia relativa a la expropiaci6n, ‘el
monto de la indemnizacién’. De este modo, para emplear el lenguaje de las Directrices
del Banco Mundial, el presente Tribunal es un ‘tribunal... designado por las Partes’ para

determinar el nivel aceptable de indemnizacion.

Tal como se vera en la Parte B del andlisis del Tribunal, el estandar de ‘valor de mercado’
del Tratado no denota un método particular de avaluio. El método adecuado de avaltio
dependera del contexto. En algunos casos, el avaltio adecuado puede ser efectivamente
el valor de libros de los bienes”®°. En virtud de los términos del TBI y el consentimiento a
la determinacion del avaluo por parte de este Tribunal acordado por Venezuela en virtud
de este Tratado, este Tribunal no se encuentra limitado por los limites de avaltio
impuesto por la Ley de Reserva. Pero este Tribunal no esta dispuesto a considerar que los
limites de valoracién en el Articulo 6 de la Ley de Reserva sean de naturaleza tal que
puedan convertir en ilicita la expropiacién en su conjunto. El caso que nos ocupa no es
uno en el cual el Estado haya confiscado bienes sin oferta alguna de indemnizacién. El
expediente no demuestra que el Estado haya rehusado el pago de una indemnizacion. En
cambio, revela que las Partes no pudieron llegar a un acuerdo respecto de la base o el
proceso por el cual se calcularfa y pagarfa esta compensacién**. Por lo tanto, esta es una

tarea que han sometido a este Tribunal.

233 Articulo 6.

234 Réplica, [92]; T4/790-2.

235 CL-152, Directrices del Banco Mundial, IV-6(iii)(b).

236 Kehoe 1, [49], Ex R-113, R-114, R-115, R-116.

55

146.

147.

148.

149.

150.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

A los fines presentes, es suficiente concluir que la expropiacién que nos ocupa fue licita,
dado que sdlo exige una indemnizacién, una cuestién que las Partes delegaron en este

Tribunal para su determinacién segtin los estandares prescriptos en el TBI??”.

2. Otros causas del reclamo

En esencia, ambas Partes plantearon el caso que nos ocupa como un reclamo de
indemnizacion por expropiacién. Seguin la opinidn del Tribunal, este es el enfoque
correcto. El fundamento principal del reclamo de las Demandantes consiste en afirmar
que la Demandada confiscé sus bienes, a saber, su inversion en SEMARCA, a través de las
medidas adoptadas por el Estado que el Tribunal analiz6 en la seccién anterior. Las
verdaderas cuestiones que se plantean ante el Tribunal se relacionan con la legalidad de

dicha confiscaci6n y el monto adeudado en concepto de indemnizacion respecto de ella.

En su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes agregaron reclamos de violacién del
estandar de trato justo y equitativo previsto en el Tratado, adopcién de medidas
arbitrarias o discriminatorias e incumplimiento del deber de otorgarles a las inversiones
de las Demandantes el mismo trato que el que se le otorga a nacionales de Venezuela o

terceros Estados.

El Tribunal ya consideré y rechazé la alegacién en virtud de la cual las medidas de
Venezuela eran discriminatorias en el contexto de su analisis de la legalidad de la
confiscacion. Las causas adicionales del reclamo de adopcién de medidas discriminatorias
o incumplimiento del deber de otorgar trato nacional o de naciédn mas favorecida no

agregan nada a la luz de dicha conclusi6n.

Seguin la opinién del Tribunal, el reclamo de violacién del estandar de trato justo y
equitativo simplemente carece de relevancia en el presente caso en que el verdadero eje
del reclamo no radica en la justicia procesal del trato de las Demandantes por parte de la
Demandada, sino en la confiscacién de sus bienes. Considerar el caso a través del prisma
de un reclamo de trato justo y equitativo no agrega nada a la consideracién por parte del

Tribunal de las cuestiones de responsabilidad o cuantia del dafio. Las Demandantes

237 Por lo tanto, debe distinguirse el presente caso de la posicién adoptada en ADC c Hungria, CL-107,

donde el tribunal concluy6 que la expropiacién violaba los cuatro criterios mencionados en el TBI: no fue

realizada en pos de favorecer el interés pUblico, no se realizé de conformidad con las garantias

procesales, fue discriminatoria y no se previé indemnizacién justa alguna.

56

151.

nay

152.

153.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

invocan las mismas medidas con respecto a este reclamo”*y no afirman que deba
aplicarse otra medida del dafio. En este sentido, el Tribunal deja de lado las otras
supuestas causas del reclamo y procede a analizar el nivel de indemnizacién que debe

otorgarse por el reclamo principal de expropiacién.

Compensacién
1. Estandar de compensacién

Una vez que se acepte la distincién entre expropiacién licita e ilicita, tal distincién debe
traducirse en un estandar viable, aplicable al caso planteado ante el Tribunal, que es el
de expropiacion licita. Aqui, el punto de partida es el estandar mencionado en el Articulo
5 del propio Tratado, a saber, "[e]l valor de mercado de su inversién expropiada

inmediatamente antes de la expropiacién".

Segtin la opinién del Tribunal, las Directrices del Banco Mundial brindan orientacion
razonable en cuanto al contenido del estandar seleccionado por los Estados Parte en el
TBI como estandar de compensaci6n aplicable en casos de expropiacion licita, en los que
la inversion constituia una empresa en operacién al momento de la toma de posesi6n.
Las Directrices prescriben "el valor justo de mercado de los activos tomados en posesién
en tanto este valor sea determinado inmediatamente antes del momento en que tuvo
lugar la toma de posesién””®. [Traduccién del Tribunal]. Dicho estandar también es
congruente con el estandar de compensacién justa exigido por el derecho internacional

consuetudinario en el caso de la expropiacién licita’“°.

 

La Comisién de Derecho Internacional destacéd que este enfoque fue ampliamente
adoptado por los tribunales internacionales, en el caso de la nacionalizacion de uns

empresa en operacién:

Desde el afio 1945 las decisiones de numerosos tribunales ad hoc han estado dominadas por
reclamos respecto de entidades comerciales nacionalizadas. El enfoque elegido en estos
casos ha sido analizar los activos del negocio, tomando en consideracién el fondo de

comercio y la rentabilidad segtin corresponda. Este método tiene la ventaja de fundamentar

238 Memorial, [90].

239 Directrices del Banco Mundial, IV-3.

20 Demandas de Navieras Noruegas (Laudo, 13 de octubre de 1922), | RIAA 307, 340; Marboe
Calculation of Compensation and Damages in international Investment Law (Oxford UP, 2009), [3.24]

57

154.

155.

156.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

la indemnizacion en cuanto sea posible en alguna estimacién objetiva del valor vinculado al
activo tangible que respalda el negocio. El valor del fondo de comercio y otros indicadores de
rentabilidad pueden ser inciertos, salvo que provengan de informacién provista por una venta
reciente u oferta de mercado aceptable. Sin embargo, para entidades comerciales rentables
donde el todo es mayor que la suma de sus partes, la indemnizacién seria incompleta si no se
tomara debida consideracién de estos factores**. [Traduccién del Tribunal]
En ausencia de acuerdo entre las Partes, las Directrices definen el valor justo de mercado
como aquél que debe determinarse "segtin criterios razonables relacionados con el valor
de mercado de la inversion, es decir, en un monto que un comprador dispuesto a
comprar generalmente pagaria a un vendedor dispuesto a vender después de tener en
cuenta la naturaleza de la inversion, las circunstancias en las cuales operaria en el futuro
y sus caracteristicas especificas, incluido el periodo en el cual ha estado en existencia, la
proporcién de activos tangibles en la inversién total y otros factores de relevancia
correspondientes a las circunstancias especificas de cada caso"”. [Traduccién del

Tribunal]

Si bien dejan en claro que no existe validez exclusiva de un Unico criterio, las Directrices
prevén el establecimiento de una distincién entre "una empresa en operacién con
probados antecedentes de rentabilidad " [Traduccién del Tribunal] y otras empresas y
activos que no tengan esta caracteristica. Cuando la empresa cumple con este criterio,
las Directrices sefialan que la compensacién sera razonable si se determina "sobre la

base del valor del flujo de caja descontado”**”. [Traduccién del Tribunal]

En el dmbito del derecho de los tratados de inversion, los tribunales concluyeron con
frecuencia que el método de flujos de caja descontados (DCF, por sus siglas en inglés)
constituye el método mas util a fin de llegar a un avaltio de una empresa que hubiera
estado operando con anterioridad a la toma de posesién. En el caso CMS c. Argentina, el
tribunal respaldé la aplicacién del método DCF en el marco de dicho arbitraje, que

involucraba una empresa en operacién. Concluyo el tribunal que se trataba de un

24 Comisién de Derecho Internacional, "Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts: Text
of the Draft Articles with Commentaries thereto" (Crawford, Relator Especial) [2001] 2(2) YB ILC 31,
Articulo 36(23). La nota al pie 587 observa lo siguiente: "Reclamos anteriores reconocieron que incluso

cuando la toma de una propiedad fuera licita, la compensacién para una empresa en operacién

demandaria algo mas que el valor de los elementos de propiedad del negocio”. [Traduccién del Tribunal].

24 Directrices del Banco Mundial, IV-5.

243 ibid, Articulo IV-6.

58

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

"método apropiado para la valoracién de los activos de las empresas...[cuando] existen
datos suficientes para realizar una valoracién racional de TGN'2“*. En el caso Enron, el
tribunal resolvid que "existen pruebas concluyentes de que el método DCF sea una
herramienta sdlida utilizada a nivel internacional a fin de valuar compafiias, aunque debe
emplearse con cuidado, dado que puede dar lugar a especulacién"””° [Traduccién del

Tribunal].

157. Las Directrices del Banco Mundial definen una empresa en operacion en los siguientes
términos:

[U]na empresa que se compone de activos rentables que ha estado en funcionamiento
durante un periodo de tiempo suficiente como para generar los datos necesarios para el
cAlculo de ingresos futuros y que se pudiera esperar con certeza razonable, en el supuesto de
que la toma no hubiese ocurrido, que continuaria produciendo ingresos legitimos en el curso
de su vida Util en las circunstancias generales después de la toma por parte del Estado”.
[Traduccién del Tribunal].

158. Flujos de caja descontados se define en los siguientes términos:
[Llos recibos en efectivo que se esperan de la empresa de manera realista en cada afio futuro
de su vida util segdn proyecciones razonables, menos los gastos en efectivo previstos para
ese afio, después de descontar este flujo de caja neto para cada afio multiplicado por un
factor que refleja el valor temporal del dinero, la inflacién prevista, y el riesgo asociado con
ese flujo de caja en circunstancias realistas. Esta tasa de descuento puede medirse mediante
el examen de la tasa de retorno disponible en el mismo mercado en inversiones alternativas

de riesgo comparable sobre la base de su valor presente”. [Traduccién del Tribunal]

2. Fecha de avaluo

159. Puesto que el Tribunal ya concluyo que debe aplicar el estandar previsto en el Tratado a
la compensacion por expropiacion, la cuestidn relativa a la fecha que ha de tenerse en
cuenta a efectos del avaltio puede abordarse con mayor brevedad. El propio Articulo 5

establece que lo que debe determinarse es "el valor de mercado de la inversién

284 CMS c Argentina (CL-162), [416].
285 Enron c Argentina (CL-198), [385] (nota al pie omitida).
246 Directrices del Banco Mundial, IV-6.

247 Idem.

59

160.

161.

162.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

expropiada inmediatamente antes de la expropiacién". En otras palabras, la cuestién
consiste en determinar lo que un comprador dispuesto a comprar le habria pagado a un

vendedor dispuesto a vender por la inversién expropiada en ese momento.

Por lo comtin, se ha denominado este tipo de valuacién ex ante, en tanto pretende
determinar el valor de la inversién antes de la medida expropiatoria. Sin embargo,
resulta importante dejar en claro que esto no significa que la valuacion no considere las

perspectivas futuras:

a) En primer lugar, tal como las Directrices del Banco Mundial mismas confirman, los
factores que un comprador dispuesto a comprar tendria en cuenta en cuanto a la
adquisicién de una inversion semejante incluyen necesariamente "las circunstancias en

las cuales operaria en el futuro". [Traduccién del Tribunal].

b) En segundo lugar, no es necesario que el Tribunal ignore los sucesos posteriores a la
fecha del perjuicio si aclaran en términos mas concretos el valor aplicable a la fecha del

perjuicio o convalidan la razonabilidad de una valuacién realizada a tal fecha”.

Esta segunda limitacion, no obstante, no modifica la fecha del avaltio. El propdsito de
hacer referencia a sucesos posteriores no consiste en presentar un negocio hipotético
que nunca ocurrid en realidad y que un comprador dispuesto a comprar no habria tenido
razonablemente en cuenta con anterioridad a la expropiacién. Se permite sdlo en casos
en los que dichos sucesos aclaran en términos concretos el valor de la inversion antes de
la expropiacién. Al momento de determinar el valor de la empresa a tal fecha, el Tribunal
ignora las perspectivas comerciales que considera demasiado remotas o especulativas

para justificar su inclusion.

En el caso que nos ocupa, ambos expertos coinciden en que "el método ex post sdlo
deberia usarse si la retrospeccién permite una medicién confiable de los flujos de caja
perdidos entre la fecha de incumplimiento y la fecha actual'"”“°. Puede que, en casos
particulares, la retrospectiva suponga un verdadero beneficio. Por las razones expuestas
supra, el presente caso no se trata de una expropiacién ilegal, y, por ende, no es
necesario que el Tribunal determine el contenido del estandar de compensacién

requerido que exige el derecho internacional mediante la restitucién en un caso de tal

248 Kantor Valuation for Arbitration: Compensation Standards, Valuation Methods and Expert Evidence
(2008) 68-9; Rumelic Kazajstén (Decisién sobre Anulacién), [150].

29 Navigant 1, [268]; Flores, T3/580/8 — 581/22.

60

163.

164.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

naturaleza. Tal como la Comision de Derecho Internacional ha manifestado, el Tribunal es
consciente de la necesidad de evitar "el riesgo del doble imputacién que surge de la
relacién entre el valor del capital de una empresa y sus beneficios de base contractual"”>°.

[Traduccién del Tribunal]

En el caso que nos ocupa, no es necesario que el Tribunal indague en detalle en la
postura planteada por las Demandantes en cuanto a las supuestas perspectivas futuras
de SEMARCA en apoyo de la exploracién petrolera en aguas profundas de Venezuela. Los
informes periciales en materia de cuantificacién de dafios y el contrainterrogatorio
durante la audiencia utilizaron mucho tiempo en este aspecto del reclamo. El Tribunal
considera que este negocio proyectado al futuro esta muy alejado del negocio
establecido de SEMARCA que consiste en la prestacién de servicios de soporte en el lago
de Maracaibo y el Golfo de Paria, y es muy especulativo, como para ser razonablemente
susceptible de inclusién en el calculo de las pérdidas en cualquier caso. Esto viene
demostrado por el hecho de que, cuando surgié la oportunidad de prestar servicios de
soporte al programa de perforacién de Chevron en el bloque Cardon III (programa que
Chevron abandono en el mes de junio de 2009 cuando advirtid que el pozo que habia
perforado estaba seco), Tidewater brindé su apoyo mediante la provisién de buques

tripulados de bandera estadounidense directamente de los Estados Unidos.

3. Método apropiado para el calculo del valor justo de mercado

Si bien a las Demandantes les corresponde demostrar que sufrieron algun dafio a fin de

recibir compensacion, al Tribunal le corresponde determinar el monto otorgado en

250 Comisién de Derecho Internacional, "Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts: Text
of the Draft Articles with Commentaries thereto" (Crawford, Relator Especial) [2001] 2(2) YB ILC 31,
Articulo 36(26)..

61

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

concepto de compensacién?*!. Se trata necesariamente de una cuestidn para la

estimacion fundada del Tribunal a la luz de todas las pruebas que tiene a su disposicién?>”.

165. El Tribunal considera que, en el caso que nos ocupa, corresponde determinar el valor
justo de mercado de la inversion de las Demandantes en SEMARCA por via de referencia
a_un analisis de los flujos de caja descontados por las siguientes razones: a)
inmediatamente antes de la fecha de la toma de posesién, SEMARCA era una empresa en
funcionamiento con antecedentes probados de rentabilidad; b) habia estada operando
con éxito en Venezuela durante alrededor de cincuenta afios, y c) durante el periodo de
cinco afios anterior a la toma de posesién, habia registrado ingresos operativos
sustanciales conforme a su estado de resultados”?. En consecuencia, segun la opinion
del Tribunal, no corresponde determinar el valor justo de mercado por via de referencia
ni al valor de liquidacién de los activos de la Empresa SEMARCA ni al valor contable de
dichos activos, tal como alega la Demandada™. Con arreglo a las Directrices del Banco
Mundial, es probable que dichos métodos sdlo sean apropiados cuando la empresa no

sea una probada empresa en operacién 7°.

166. Sin embargo, la valuacién de la inversién de las Demandantes en SEMARCA como
empresa en operacién presenta dificultades particulares en vista del caracter del negocio
de SEMARCA. SEMARCA no era una sociedad que cotizaba en bolsa y su negocio se
limitaba a un pais y a un cliente. El Tribunal no esta convencido de que las demas
transacciones y empresas mencionadas por los expertos de las Demandantes en sus
informes?* sean tan comparables al negocio de SEMARCA y al mercado en el que

operaba como para ayudarlo a calcular el valor justo de mercado de SEMARCA. El

251 Sapphire International, 187-8; SPP c Egipto (RL-113), 215. De esto modo, en Chorzéw Factory, la Corte
Permanente concluyé que las dos empresas alemanas habjan sufrido alguin dafio como consecuencia del
acto ilegal realizado por el Gobierno polaco al momento de desalojarlas de la Fabrica ubicada en
Chorzéw (Chorzéw Factory, 46). Luego, asumié la tarea de determinar la cuantificacién de dicho dafio
mediante el nombramiento de sus propios expertos a fin de que realizaran una investigaci6n: Ibid, 51, y
Orden (Investigacién Pericial): (1928) PCIJ Ser. A No 17, 99-103.

22 Rumeli c  Kazajstdn (Decisién sobre Anulacién) [141]-{149]; Gotanda "Recovering Lost Profits in
International Disputes" (2004-5) 36 Georgetown JIL 61, 101.

253 Navigant 1, Ex 1.5.
254 Brailovsky Flores 1, [26] Tabla Il.2.
255 Directrices del Banco Mundial, IV-6.

256 Navigant 1, [199]-[255].

62

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

Tribunal acepta las opiniones de los expertos de la Demandada en virtud de las cuales las
diferencias entre los contextos comerciales en que las demas empresas operaban son

muy importantes como para que sean comparables”*”.

167. En consecuencia, el Tribunal debe abordar la valuacidn de SEMARCA sobre la base de los
factores propios de su negocio. No obstante, aun cuando se las examino exclusivamente
sobre esta base, las valuaciones ex ante preparadas por los expertos de las Partes eran
muy diferentes. En sus informes escritos, los expertos de las Demandantes Ilegaron a una
valuacién ex ante de 81,68 millones de ddélares estadounidenses (sin intereses)***. En
cambio, los expertos de la Demandada, en su segundo informe, llegaron a una valuacion

de 2,9 millones de ddlares estadounidenses”°*.

168. Las razones de estas grandes diferencias en la valuacién pueden encontrarse en una serie
de variables especificas adoptadas por los expertos sobre la base de supuestos que
formularon respectivamente, sea por instruccién de sus abogados o conforme a su
propia opinién. Por lo tanto, es necesario que el Tribunal llegue a sus propias
conclusiones en cuanto a cada uno de los elementos sustanciales del analisis DCF en
funcién de las pruebas que tiene a su disposicién. Una vez que se haya hecho esto, sera
posible aplicar los supuestos que, segtn el Tribunal, corresponden al andlisis DCF a fin de
poder llegar a una cifra adecuada. A instancia del Tribunal en el curso de la audiencia, los
expertos de ambas Partes prepararon tablas ilustrativas que demuestran el efecto de los
distintos supuestos en sus calculos, que son muy utiles para el Tribunal en esta parte de

su tarea.

 

4, Elementos del andlisis valuatorio DCF

169. Los informes periciales adoptaron seis variables que tienen un efecto sustancial en la

valuacion de la inversion de las Demandantes en SEMARCA:

a) Ambito de actividad: Si se supone que la actividad de SEMARCA se limita a sus

operaciones en el lago de Maracaibo o si se agregan las operaciones existentes en

257 Brailovsky Flores 1, (193]-[236].
258 Navigant 2, [6].

259 Brailovsky Flores 2, [125] (Tabla Iil.1).

63

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela
el afio 2009 fuera del Lago de Maracaibo (y, en ese caso, si se incluyen los servicios

prestados a las empresas petroleras internacionales o exclusivamente a PDVSA y

sus filiales);

b

Cuentas por cobrar: Si las cuentas por cobrar por parte de PDVSA deben incluirse o

no en el valor de la compafiia a la fecha del avaltio;

c) Flujo de caja histérico: Si corresponde incluir todo el periodo comprendido entre el
afio 2006 y marzo de 2009 o excluir el afio 2009 (en funcién de que el flujo de caja

es desproporcionadamente elevado en comparacion con afios anteriores);

d) Riesgo de capital: Si corresponde aplicar una prima de riesgo de capital del 5 % o
6,5 %;
e) Riesgo pais: Si corresponde aplicar una prima de riesgo pais del 1,5 % (experto de

las Demandantes) 0 14,75 % (expertos de la Demandada);

f) Riesgo comercial: Si corresponde o no realizar un ajuste por concentracién en un

Unico cliente a una tasa estimada del 25 % anual.

a) Ambito de actividad

170. La actividad de SEMARCA se relacionaba principalmente con la prestacion de servicios de
soporte a las operaciones petroleras de PDVSA en el Lago de Maracaibo. A la fecha del
avaluo de 7 de mayo de 2009, esta actividad se desarrollaba utilizando 11 buques. El
negocio era maduro. Se habia desarrollado con éxito y de manera rentable durante
muchos afios. De todas formas, las Demandantes y su experto no pretendian sugerir que
el negocio del Lago de Maracaibo presentara verdaderas oportunidades de expansion. Si
bien contiene grandes reservas, el oleoducto del Lago de Maracaibo es un oleoducto
maduro. Habia muchos otros operadores privados que prestaban servicios de soporte a

PDVSA.

64

171.

172.

173.

174.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

No obstante, a su vez, SEMARCA habia sido contratada para brindarles apoyo a otros dos
proyectos petroleros, ambos de los cuales se Ilevaban a cabo costa afuera. En primer
lugar, SEMARCA le brindaba apoyo a PetroSucre, sociedad afiliada de PDVSA, en sus
operaciones en Corocoro en el Golfo de Paria con cuatro buques. El Tribunal ya concluyo
sobre la base de las pruebas que PDVSA las trataba como si estuvieran al amparo de la
Ley de Reserva y fueron expropiados el dia 12 de julio de 2009. Histéricamente, habian
formado parte de la flota de SEMARCA ubicada en La Cafiada en el Lago de Maracaibo.
Por lo tanto, el valor del negocio que representaban las operaciones de estos buques

debe agregarse a los 11 buques efectivamente estacionados en el Lago de Maracaibo.

La posicion es diferente, sin embargo, con respecto al negocio que representaban los dos
buques, el President Tide y el High Quest, que fueron contratados para brindarle apoyo a
Chevron en su proyecto de perforacién exploratoria en el bloque Cardén III?®°. Estos
buques no formaban parte de la flota habitual de SEMARCA. Estaban registrados con
bandera estadounidense”™ y tripulados por ciudadanos estadounidenses”®. El contrato
con Chevron llego a su fin en el mes de junio de 2009, cuando las operaciones de
perforacion de Chevron produjeron un pozo seco y Chevron abandon6 el bloque Cardén
lll. El Tribunal considera que este contrato no puede tratarse como parte de las
operaciones corrientes de SEMARCA a efectos de valuar su actividad como empresa en
operacién. Se encontraba fuera del curso habitual de la actividad de SEMARCA y no
continud. No tenia ni la misma organizacién ni el mismo personal que el resto de las

operaciones de SEMARCA.

En consecuencia, el Tribunal decide excluir el negocio que representaban estos dos
buques del flujo de fondos de la empresa a efectos de calcular su valor. Por consiguiente,
la actividad debe tratarse como si tuviera un ambito supuesto, en funcién de sus

operaciones histéricas, representado por el flujo de fondos generado por 15 buques.

b) Cuentas por cobrar

El segundo elemento que dio lugar a diferencias en las valuaciones de los respectivos

expertos fue el trato de las cuentas pendientes de pago. Las Partes coinciden en que, al

269 Contrato Cardon de fecha 23 de marzo de 2009 (C-86).

261 Kehoe 1, [46].

282 Carta de Jacob (SEMARCA) dirigida a Hernandez, 15 de junio de 2009 (C-88).

65

175.

176.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

dia 7 de mayo de 2009, los estados contables de SEMARCA registraban un monto
importante (aproximadamente 44.888.040 ddlares estadounidenses) en concepto de
cuentas por cobrar por parte de PDVSA/PetroSucre”. El experto de las Demandantes
incluy6 estas sumas al momento de valuar la compajiia y realizo ajustes a fin de
garantizar que no distorsionaran el flujo de fondos de la empresa en forma
permanente”. Por otro lado, los abogados les habian ordenado a los expertos de la
Demandada que no incluyeran las cuentas por cobrar en ninguno de sus avaltios”®. Los
expertos justificaron esta exclusion sobre la base de que las cuentas por cobrar no habian
sido expropiadas, ya que SEMARCA todavia existe como compaiiia y, por ende, tiene
derecho a cobrar sus créditos”©. Su efecto en la valuacién DCF realizada por los expertos
de la Demandada fue considerable. Los expertos de la Demandada excluyeron todas las
cuentas por cobrar y otro capital de trabajo de su analisis DCF. Esto derivo en un flujo de
fondos descontado a accionistas negativo y un flujo de fondos descontado negativo de
2,433 millones de ddlares estadounidenses en el ejercicio 20107, con efectos

consecuentes en ajios posteriores.

En funcidn del expediente actual, incluidas las decisiones de los propios Tribunales de
Justicia venezolanos, el Tribunal ya concluyé que la Demandada expropié la Empresa
SEMARCA en su totalidad, al asumir el control de hecho de su negocio y todos sus activos.

En consecuencia, la inversién que se perdido debe incluir las cuentas por cobrar.

A efectos del avaltio de la empresa como empresa en funcionamiento en la fecha
inmediatamente anterior a la expropiacién, deben incluirse las cuentas por cobrar.
Constituyen un activo valioso de la empresa. El Tribunal esta seguro de que un
comprador dispuesto a comprar también los consideraria valiosos. A la luz de la larga
historia de negociaciones exitosas entre SEMARCA y PDVSA, estas sumas, que
representan una deuda devengada respecto de contratos ya cumplidos, se considerarian
susceptibles de recuperacién plena. En la etapa de jurisdiccién, se presentaron algunas

pruebas de que PDVSA pretendia negociar descuentos respecto de sus deudas

?63 Libro de Cuentas por cobrar Vencidas de SEMARCA de julio de 2009 (NAV-472).

264 Kaczmarek, T2/405/21 — 409/20.

285 Brailovsky, T2/468/5-21; Flores 13/585/17 — 588/7.

286 Brailovsky T2/468/18 — 469/7.

267 BF-5, Tabla 1A; Flores T3/585/17 — 58/7.

66

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

pendientes de pago con sus proveedores principales a comienzos del afio 2009”, pero
SEMARCA habia adoptado la posicién de que necesitaba recibir el pago en su totalidad.
Durante la fase de fondo, la posicién de la Demandada consiste en afirmar que "el activo
principal de la compafiia, sus cuentas por cobrar, no fue expropiado, y las Demandantes
estan en libertad de buscar el cobro de cualquier cuenta pendiente de pago de

conformidad con los contratos relevantes”*®.

177. Por estas razones, el Tribunal decide incluir las cuentas pendientes de cobro de

SEMARCA al dia 7 de mayo de 2009 a efectos de determinar el valor que ha de asignarse

ala empresa.

c) Flujo de caja

178. El tercer elemento que contribuy6 a las diferencias en las valuaciones de los respectivos

expertos de las Partes es la cuestion de si el flujo de caja de SEMARCA correspondiente al
ejercicio finalizado el dia 31 de marzo de 2009 debe incluirse en la determinacién de los
flujos de caja histéricos de la compajiia. Ambos expertos comienzan su calculo de los
flujos de caja histdricos en el ejercicio 2006. El experto de las Demandantes incluye los
resultados correspondientes al ejercicio 2009. Los expertos de la Demandada los
excluyen, dado que el ejercicio 2009 fue un ejercicio excepcional en términos de
rentabilidad?”°. Por lo tanto, estos hacen sus calculos con un promedio de los flujos de

caja historicos correspondientes al periodo de tres afios finalizado en el ejercicio 2008.

179. El Tribunal considera que corresponde incluir los resultados de los cuatro afios respecto

268

269

270

2m.

de los cuales se presenta informacion relativa a los flujos de caja historicos. Un
comprador dispuesto a comprar SEMARCA en el mes de mayo de 2009 habria tenido en
cuenta toda la informacion financiera actual disponible acerca de los flujos de caja de la
compafiia. Si bien las tasas dominantes durante el ejercicio 2009 fueron mas elevadas
que en los ejercicios anteriores, cabe destacar que la industria petrolera es notoriamente
volatil desde el punto de vista de los precios. Ademas, los precios mas elevados de 2009,

en parte, reflejaban el incremento de los costos laborales””’. Seguin el Tribunal, tomar un

Decision sobre la Jurisdiccién, [161]-[163].
Duplica, [8].
Flores T3/573/14 — 574/2.

Carta de SEMARCA dirigida a PDVSA, 6 de julio de 2009 (C-59).

67

18

181.

272

273

274

275

qu

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

promedio de los cuatro afios de flujos de caja histéricos es el método que refleja la

informacion disponible en forma mas justa.

d) Prima de riesgo de capital

0. Un cuarto elemento sustancial en el analisis del flujo de caja descontado que derivé en
diferencias importantes entre los expertos es la prima porcentual que ha de aplicarse al
riesgo involucrado en la inversién en titulos de participacidn en lugar de bonos del
Tesoro de los EE. UU. libres de riesgo. El experto de las Demandantes sostiene que una
tasa del 5 % es una estimacién razonable. Los expertos de la Demandada aplican una tasa
del 6,5 %. Opinan que esta representa la media aritmética a largo plazo de primas de
riesgo pais mas confiable en la industria pertinente y que el experto de las Demandantes

habia aplicado un porcentaje sin el apoyo de la informacion primaria mas fiable.

e

El Tribunal ha examinado de manera minuciosa la informacion primaria con la que
cuenta en la forma de anexos a los informes de los expertos. Le resultan particularmente
salientes tres fuentes primarias de primas de riesgo de capital a largo plazo: el Informe
Ibbotson-Morningstar (que cubre el periodo 1926-2009)”, el Informe Damodaran (que
cubre el periodo 1928-2009)?” y el Informe Dimson-Marsh-Staunton (que cubre el
periodo 1900-2009)?”. Estos informes presentan una prima de riesgo de mercado a largo
plazo, al afio 2009, de entre el 6,0 % y el 6,7 %7”5. Por consiguiente, el Tribunal concluye
que es razonable incluir una prima de riesgo de capital del 6,5 % en el calculo del costo

de capital.

BF-23.
BF-113.
BF-114.

El Tribunal también ha examinado los trabajos adicionales en materia de primas de riesgo de capital
ie el experto de las Demandantes adjunté como anexos a su Segundo Informe (NAV-388 — NAV-392 &

NAV-474 — NAV-475). Concluye el Tribunal que estos postergan la fecha de valuacién, no presentan un

conjunto de datos a largo plazo o representan diversas evaluaciones de analistas en lugar de informacion

pri

maria.

68

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

e) Prima de riesgo pais

182. El elemento que presenta mas diferencias entre el enfoque de los expertos es la prima
aplicable al riesgo de invertir en un pais determinado, en este caso, Venezuela. El
experto de las Demandantes adopt6 una prima de riesgo pais del 1,5 %, mientras que los

expertos de la Demandada adoptaron una prima de riesgo pais del 14,75 %.

183. En respuesta a una pregunta de un miembro del Tribunal, el experto de las Demandantes,
Sr. Kaczmarek, acepto que Venezuela "posiblemente sea un pais con el riesgo mas alto"
en el cual invertir?”°. El motivo por el cual su prima de riesgo pais es tan reducida es que
considera que el riesgo politico deberia excluirse de la prima de riesgo pais. A su vez, esta
opinion se basa en las inferencias legales de las salvaguardias en materia de inversion
contenidas en el TBI Venezuela-Barbados. este experto sostiene que esto le daba
derecho a excluir los "riesgos reales de que el Gobierno actuara en forma muy hostil
hacia la inversion privada"”””. Considera que, a la luz de dichas salvaguardias, incluir tales
riesgos le otorgaria un beneficio ilegitimo al Estado:

Si el Estado puede crear estos riesgos que controla, por ejemplo, amenazar a las empresas,
[...] bajar el el valor del negocio y después expropiar; si tenemos en cuenta todos estos
riesgos, entonces llegan a comprar la empresa con un descuento muy marcado porque son
sus propios riesgos que ellos mismos crearon y que son hostiles para estas empresas?”*.

184. Seguin la opinién del Tribunal, el experto de las Demandantes combina dos elementos
separados en un reclamo juridico de este tipo. El primer elemento consiste en una
cuestion de responsabilidad: élas salvaguardias del Articulo 5 del TBI se ven
comprometidas por los actos especificos del Estado receptor, de modo que el
inversionista tenga derecho a recibir una compensaci6n por la pérdida de sus bienes? Tal
como el Tribunal ya observd, el TBI no prohibe toda toma de posesién de propiedad
privada por parte del Estado. En su lugar, requiere la toma de posesién por causas de
interés publico y ofrece un mecanismo mediante el cual el tribunal internacional pueda
otorgar el nivel de compensacién adecuado. Sin duda, el Tratado pretende alentar la

inversién entre los Estados Contratantes. Sin embargo, no constituye una pdoliza de

28 12/23/15-16.
27 12/17/24.

28 12/24/22-25; Navigant 2, [204]-[213].

69

185.

186.

187.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

seguros en contra de todos los riesgos politicos o de otra naturaleza asociados a dicha

inversion.

Si el Tribunal concluye que existe responsabilidad, en la segunda etapa de cuantificacion
de dajios, el Tribunal debe determinar el "valor de mercado" de la inversion. En esencia,
el segundo elemento del reclamo es una cuestién econdmica. Depende del valor que el
mercado le atribuiria a la inversién objeto de debate. Si nos referimos nuevamente a las
Directrices del Banco Mundial, en virtud de dichas Directrices, se trata del monto que un
comprador dispuesto a comprar le pagaria a un vendedor dispuesto a vender por la
inversién inmediatamente antes de la toma de posesidn en cuestidn. Cuando lo anterior
se determina por medio del uso del método de flujo de caja, las Directrices invitan a
considerar, especificamente, "el riesgo asociado con este flujo de caja en circunstancias

realistas'"?”°. [Traducci6n del Tribunal].]

No se trata de una cuestion de permitir que un Estado demandado se aproveche de su
propio acto ilicito. Por el contrario, los dafios que el Tribunal tiene la facultad de otorgar
en virtud del Tratado estan disefiados para garantizar que el inversionista privado sea
compensado por la pérdida de su inversién. No obstante, al momento de determinar el
monto de dicha compensacién por via de referencia a un analisis de los flujos de caja
descontados, el Tribunal deberia considerar el valor que un comprador dispuesto a
comprar le habria atribuido a la inversidn. Al momento de determinar este valor, uno de
los elementos que un comprador tendria en cuenta es el riesgo asociado a la inversion en
un pais en particular. Un factor semejante no es propio de la medida del Estado en
particular que da lugar al reclamo. Dicha medida debe dejarse de lado al momento de
calcular una valuacién, dado que, conforme al Articulo 5, hay que llegar a la valuacion de
mercado "inmediatamente antes de la expropiacién o de que se haga del conocimiento
publico la expropiacién inminente". En cambio, la prima de riesgo pais cuantifica los
riesgos generales, incluidos los riesgos politicos, de hacer negocios en el pais en cuestion,
tal como se aplicaban en dicha fecha y tal como podria razonablemente haberse
esperado que afectaran las perspectivas y, por ende, el valor que ha de asignarse al flujo

de fondos probable del negocio en curso.

La inclusion de una prima de riesgo pais es un rasgo muy comun de los calculos de

compensacién de los tribunales, dado que, tal como un tribunal observd, "la cuestién

279 Directrices del Banco Mundial, IV-6.

70

188.

189.

190.

191.

9

192.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

fundamental del riesgo pais [es] evidente para el empresario menos entendido"
Traduccion del Tribunal]?®°. A modo de ejemplo, en una decisién reciente en relacién
‘jemp

con Venezuela, el tribunal adopto una tasa de riesgo pais del 18 %78.

Por estas razones, el Tribunal rechaza la opinion del Sr. Kaczmarek en cuanto al

fundamento apropiado en funcion del cual se debe abordar el riesgo pais.

Por su parte, los expertos de la Demandada propusieron una prima de riesgo pais del
14,75 %. Esta derivé del Informe sobre Costo de Capital de Ibbotson-Morningstar
International correspondiente al afio 20097" y fue convalidada por la comparacién con el

método adoptado por el Profesor Damodaran”®3.

Segtin la opinion del Tribunal, una prima de riesgo pais para Venezuela en el afio 2009
del 14,75 % representa una prima razonable y, de hecho, conservadora. A la luz de su
rechazo del razonamiento de los expertos de las Demandantes, adopta esta prima a

efectos de su avaluo de la inversion.

ff) Riesgo comercial

El ultimo elemento que redundo en diferencias sustanciales en los analisis de flujos de
caja descontados de las Partes es la cuestidn que consiste en determinar si deberia
aplicarse cualquier descuento a fin de tener en cuenta el riesgo de reduccidn de la

actividad de SEMARCA con el tiempo.

La Demandada, con el apoyo de la prueba pericial del Profesor Wells, Profesor Emérito
de Gestion Internacional de la Escuela de Negocios de Harvard, argumenta que la
actividad de SEMARCA estaba sujeta a un riesgo importante emergente de su
concentracion en un Unico cliente: PDVSA y sus filiales. Sostiene que este riesgo exige un

ajuste en el avaluo de la inversién a una tasa de reduccién estimada del 25 % anual”**.

280 Himpurna c PT (Persero) (RL-82), [364].

281 Mobil Cerro Negro c. PDVSA (RL-83), [777]; para otros ejemplos recientes, véase Himpurna ibid
(Indonesia: 19 %); Patuha c PT (Persero) (RL-138), [482] (Indonesia: 21 %); Lemire c Ucrania (RL-140),
[274] (18,5 %).

282 Brailovsky/Flores 1, [157], BF-24.

283 Damodaran "Risk premiums for other markets 2009" (BF-27).

284 Flores 13/561/10-13.

71

193.

194.

195.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

El Tribunal consideré este riesgo en contra de la evidencia factica que escucho durante la
audiencia. El Sr. Figuera, que, en el afio 2009, se desempefiaba como Gerente General de
CVP, subsidiaria de PDVSA a cargo de las relaciones con los contratistas privados, presto
un testimonio vivido en cuanto al tamafio y a la escala de los servicios de soporte de la
industria petrolera que PDVSA debia requerir en el Lago de Maracaibo. Concluyé lo
siguiente: "hasta cierto punto bastante importante, dependiamos de los contratistas"”®°.
El Tribunal ya concluy6 que la Demandada promulgo la Ley de Reserva, no simplemente
para reservarse la industria de soporte de servicios petroleros en el Lago de Maracaibo,
sino también, a tal efecto, para expropiar los buques y el negocio de los operadores

privados en el Lago.

Los abogados interrogaron minuciosamente al Sr. Figuera en cuanto al estado de la
planificacin de PDVSA con anterioridad al mes de mayo de 2009 a fin de internalizar el
tipo de servicios de soporte prestados por SEMARCA y varias otras empresas privadas
mediante la compra o fabricacién de sus propios buques y la capacitacién de su propia
tripulacién”®°. El Tribunal ha ponderado estas pruebas de manera minuciosa. Sobre la
base de los hechos, el Tribunal concluye que, si bien habia algunos planes de desarrollar

787 estos no eran

la propia capacidad de PDVSA en la prestacién de servicios de soporte
tales como para representar un riesgo de pérdida importante para el negocio de
SEMARCA. En ese momento, la propia PDVSA operaba algunos servicios de soporte en el
Lago. Tal como declaré el Sr. Figuera, "hemos contado siempre con una capacidad
importante, significativa, para operar en el Lago. Pero sin embargo, eso no era
suficiente"?®*. Al dia 7 de mayo de 2009, PDVSA seguia teniendo dependencia en gran
medida de operadores privados tales como SEMARCA y lo habria hecho si no hubiera
sido por la Ley de Reserva que le permitid obtener la Empresa SEMARCA de la noche a la

majfiana.

Por consiguiente, el Tribunal rechaza, en funcidn de los hechos, la analogia que las
pruebas del Profesor Wells presentan en reiteradas oportunidades de la pérdida de su
negocio de consultoria con el Instituto para el Desarrollo Internacional de Harvard (HIID,

por sus siglas en inglés), cerrado como consecuencia de una decision de su Universidad

285 71/141/17.

28 T1/210-234.

287 Informe Anual 2008 de PDVSA (R-89), 107.

288 T1/141/15-16.

72

196.

197.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

en el afio 2000. En el afio 2009, PDVSA operaba un enorme negocio de extraccién de
petrdleo constante en el Lago de Maracaibo. En gran medida, los servicios de soporte de
dicho negocio eran prestados por empresas privadas, pero no exclusivamente. Esa fue
una cuestion de eleccién voluntaria tanto para PDVSA como para Venezuela, que habian
optado por nacionalizar la propia industria petrolera en el afio 1975, pero no la industria
de servicios petroleros que le brindaba apoyo. Es cierto que esta actividad se
desarrollaba entre los contratistas privados y un Unico cliente mediante contratos a corto
plazo. Sin embargo, la funcién industrial subyacente requeria una gran estructura
desarrollada que no podia abandonarse sin mas si la produccién en el Lago de Maracaibo
iba a continuar (a diferencia de la decision de la Universidad de Harvard de suspender las
actividades del HIID una vez que se considerdé que no era apropiado para el trabajo de la
Universidad). Una funcién de tal naturaleza tampoco podia ser reemplazada por una

prestacién de servicios interna sin un periodo prolongado de inversion interna.

En consecuencia, el Tribunal no considera que un comprador dispuesto a comprar,
teniendo en cuenta la adquisicién de este negocio con anterioridad a la promulgacién de
la Ley de Reserva el dia 8 de mayo de 2009, habria aplicado un descuento respecto del

riesgo de pérdida del negocio para su cliente.

g) Conclusiones sobre el cdlculo DCF

Por lo tanto, el Tribunal aplica los elementos que ha considerado apropiados, mediante

el analisis DCF:

a) Un negocio compuesto por los servicios prestados por los 15 buques que SEMARCA
operaba en el Lago de Maracaibo o desde él;

b) Con inclusién de las cuentas pendientes de cobro, como elemento tanto que
sustentaba el capital de trabajo del negocio en curso como susceptible de
recuperacion en si mismo;

c) Tomando el promedio de los flujos de caja histéricos de la empresa
correspondientes al periodo 2006 —2009;

d) Aplicando un riesgo de capital del 6,5 %;

e) Aplicando un riesgo pais del 14,75 %;

f) Pero sin descuento adicional debido a su concentracién en un unico cliente.

289 Wells 2, [21]-[27]; 13/59-60.

73

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

198. Tal como se mencionara supra, durante la audiencia, el Tribunal solicité que los expertos

19

201

201.

9.

0.

g

prepararan calculos adicionales utilizando sus modelos existentes incluidas, inter alia,
estas variables. Los expertos prepararon tablas de calculos adicionales que presentaron
ante el Tribunal en el curso de las presentaciones de cierre de las Partes. Estas tablas
resultaron de gran ayuda para el Tribunal en sus deliberaciones. Produjeron una
convergencia mucho mayor en las cifras de lo que habia ocurrido en los informes de los
expertos que se presentaron durante la fase escrita. Sin embargo, continua habiendo
diferencias sustanciales en el enfoque adoptado por los expertos, que, a su vez, afectan

las cifras presentadas.

Cuentas por cobrar: El experto de las Demandantes extrae el monto de cuentas
pendientes de cobro a partir de sus calculos. Lo presenta como una suma adicional que
deberia valuarse e incluirse como rubro contable separado. Luego de los ajustes, calcula
que el capital de trabajo no recurrente total que ha de agregarse de esta manera
asciende a USD 16.484.677 (del total adeudado por PDVSA y PetroSucre al dia 8 de mayo
de 2009 de USD 44.888.040)”°°. Los expertos de la Demandada sdlo presentan el efecto
de la inclusion de las cuentas pendientes de cobro como capital de trabajo dentro de sus

calculos.

Ambito de actividad: El experto de las Demandantes supone que la envergadura total del
negocio de SEMARCA en el mes de mayo de 2009 incluye los dos buques fletados a
Chevron, como consecuencia de lo cual presenta cifras correspondientes a solo 11
buques (los que efectivamente operan en el Lago de Maracaibo) o a 17 buques. Los
expertos de la Demandada limitan sus calculos de actividad adicional a 15 buques. En
tanto el Tribunal ya concluy6 que deberia excluir los dos buques fletados a Chevron de su
analisis, esto redunda en que los dos conjuntos de cifras no puedan compararse en forma

directa.

Con estas limitaciones, el diferencial de cifras presentadas por los dos expertos es el

siguiente:

(a) Demandantes: 31,959 millones de ddlares estadounidenses (sdlo 11 buques)
(ingresos multiplo de 3,79) + 16,484 millones de ddlares estadounidenses en
concepto de cuentas pendientes de cobro no recurrentes = 48,443 millones de

dolares estadounidenses;

290 Respuestas de Navigant a Preguntas, Diapositiva 10.

74

202.

203.

204.

205.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

(b) Demandada: 27,407 millones de délares estadounidenses (15 buques con 100 % de

recuperabilidad de cuentas pendientes de cobro).

El Tribunal ya observé que la determinaciédn de un nivel de compensacién apropiado
basado en un anilisis de los flujos de caja descontados de este tipo no es ni puede ser
una ciencia exacta, sino que se trata de una cuestidn de estimacion fundada. El Tribunal
considera que un comprador dispuesto a comprar habria valuado el negocio en
aproximadamente 30 millones de ddlares estadounidenses, aunque también habria
estado listo para pagar un monto adicional de 16,4 millones de ddlares estadounidenses
en concepto de cuentas por cobrar no recurrentes, que habria tenido derecho a
recuperar en su totalidad de PDVSA luego de adquirir el negocio. En consecuencia, el
Tribunal arriba a un avaluo (sin intereses anteriores al laudo) a efectos de compensacién

de 46,4 millones de dolares estadounidenses.

Intereses

En principio, las Partes no cuestionan el pago de intereses. En su lugar, difieren en cuanto
alo siguiente: i) la tasa a la que los intereses deberian calcularse; y ii) si el interés deberia

ser simple o compuesto.

El Articulo 5 del TBI, que el Tribunal concluy6 que era aplicable a su determinacion de la
compensacién en general, dispone el pago de intereses "a una tasa comercial normal
hasta la fecha del pago". Las Partes aceptan que este es el punto de partida aplicable?*!,

pero no coinciden en cuanto a la forma de determinar una tasa semejante.

La primera tasa propuesta por las Demandantes era el rendimiento respecto de los
bonos soberanos de Venezuela en ddlares estadounidenses, que resulta en un promedio
de 13,4 % durante el periodo”*. Esta tasa la propusieron argumentando que las
Demandantes, como consecuencia de la expropiacién, se habian convertido
efectivamente en acreedores forzados de la Demandada y deberian ser compensados a
la misma tasa que la Demandada debe pagarle a los prestadores voluntarios. Seguin la
opinion del Tribunal, este enfoque confunde la razon por la cual los intereses anteriores

al laudo se incluyen habitualmente en un calculo de compensacién en el marco de un

291 Memorial, [158]; Memorial de Contestacién, [158].

22 Memorial, [128], Navigant 1, [261].

75

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

caso como el presente. En un caso de tal naturaleza, el Unico propdsito de los intereses
consiste en compensar a la parte demandante por haber sido mantenido apartada de su
dinero entre la fecha en que deberia haber sido compensada y la fecha de pago de un
laudo exigible. Dicha compensacién no representa un castigo para la Demandada, pero,
tal como la referencia del Tratado a una "tasa comercial normal" subraya, representa el
costo de pedir prestada una suma que la parte demandante deberia haber recibido
durante el mismo periodo de tiempo. Asi pues, el punto de referencia apropiado es el
costo de un préstamo hecho a las Demandantes, y no el monto que la Demandada habria

tenido que abonar.

206. La Demandada propone el rendimiento de los bonos del Tesoro a tres meses mas el

1,33 % equivalente a una tasa anual del 1,43 %793. Sin embargo, tal como sefialan las
Demandantes, esta tasa no constituye una tasa comercial, ya que equivale a una tasa
interbancaria, y no a una tasa comercial puesta a disposicién de una sociedad comercial

por parte de sus banqueros.

207. Como alternativa, las Demandantes proponen la tasa de interés preferencial en los EE.

UU. + 2 % 0 la tasa LIBOR + 4 %. En cada caso, durante el periodo comprendido entre el
dia 8 de mayo de 2009 y el dia 31 de marzo de 2013, ambas resultaron en un promedio
del 5,2 %7%4. Su experto también sefiala que la propia Tidewater, sociedad controlante,
pudo tomar préstamos a tasas que oscilaban entre el 4,35 % y el 4,47 % durante el
periodo de tasas de interés anteriores al laudo”®>. El Tribunal considera que una tasa de
interés del 4,5 % esta mas cerca de satisfacer el estandar acordado entre Venezuela y

Barbados en el Articulo 5 del TBI.

208. La segunda cuestion respecto de la cual las Partes disienten consiste en determinar si los

293

294

295

296

intereses deberian calcularse sobre una base simple o compuesta. Las Demandantes
alegan que “la prdctica prevaleciente de los tribunales internacionales"? consiste en

otorgar interés compuesto. La Demandada argumenta que el interés deberia ser simple

Memorial de Contestacién, [158].
Memorial, nota 206; Navigant 1, [322].
Navigant 2, [304], Tabla 32.

Memorial, [158], donde se cita Chevron c Ecuador (CL-167), [555].

76

209.

210.

211.

212.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

en funcién de las autoridades tanto del derecho venezolano como del derecho

internacional’*’.

Seguin la opinién del Tribunal, el fundamento en virtud del cual deben calcularse los
intereses en el marco del caso que nos ocupa surge del lenguaje especifico del Articulo 5
del TBI, que exige una "tasa comercial normal". Esta es la tasa a la que las propias
Demandantes podrian haber tomado prestada la misma suma. Puesto que, por lo comtn,
los bancos comerciales incrementan los intereses adeudados y pendientes de pago en
forma trimestral, el Tribunal considera que el intereés otorgado deberia asimismo ser

interés compuesto?®.

Costas

Por ultimo, el Tribunal procede a otorgar las costas del arbitraje. Con arreglo al Articulo
61 del Convenio CIADI, el Tribunal tiene la obligacién de determinar la forma de pago y la
manera de distribucién de las costas del procedimiento que nos ocupa y los gastos a él

asociados, respecto de lo cual posee amplia discrecionalidad.

El dia 11 de julio de 2014, conforme a las instrucciones dadas por el Presidente al cierre
de la audiencia y aceptadas por los abogados de cada una de las Partes, cada Parte
presenté ante el Tribunal una Declaracién sobre Costos. Cada Parte abono su parte del
anticipo en concepto de honorarios y gastos administrativos solicitado por el Centro, que,

en cada caso, ascendia a USD 450.000. Ademas:

(a) Las Demandantes solicitan el reembolso de los honorarios de los abogados y
expertos que ascienden a USD 7.534.361,33 mas gastos por la suma de USD
177.739,31;

(b) La Demandada solicita el reembolso de los honorarios de los abogados y expertos

que ascienden a USD 8.479.879 mas gastos por la suma de USD 520.538,00;

El Tribunal recuerda haber reservado los costos ocasionados por su Decisién sobre la
Jurisdiccién?®®. En dicha etapa, cada Parte resulté vencedora en una de las dos causales

de jurisdiccién que se habian invocado originalmente. Cada uno de dichos fundamentos

297 Memorial de Contestacién, [159].

298 Navigant 2, [307].

29 Decision sobre la Jurisdiccién, [199(7)].

77

213.

214.

215.

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

de impugnacion de la jurisdiccién del Tribunal era sustancial, y requeria la consideracién
y determinacién adecuada del Tribunal. La Decisién del Tribunal redund6é en que los
reclamos de varias de las partes demandantes originales se encontraran fuera del Ambito
de su jurisdiccién. Sin embargo, resolvié que los reclamos de las presentes Demandantes
en virtud del TBI con Barbados se encontraban dentro del ambito de su jurisdiccion. Por
lo tanto, en cuanto a los costos de la audiencia relativa a la excepcién a la jurisdiccién
formulada por la Demandada y los gastos asociados a ella, el Tribunal resuelve que las
Partes deben hacerse cargo en partes iguales de los honorarios y gastos administrativos

de los miembros del Tribunal y del Centro y soportar sus propios costos.

La posicién es diferente en lo que respecta a la fase de fondo del procedimiento. El
Tribunal es consciente del hecho de que, en general, las Demandantes resultaron
vencedoras en su reclamo. Por lo tanto, tuvieron que invertir mucho tiempo, dinero y
preocupacion a fin de obtener la indemnizacién que Venezuela se habia comprometido a
pagar en virtud de los términos del TBI con Barbados y deberia haber ofrecido en el afio

2009.

Si bien los costos en que cada una de las Partes afirma haber incurrido son relativamente
muy altos para el caso, el Tribunal no considera que cada Parte haya hecho incurrir a la
otra en importantes costos inutiles como consecuencia del modo en que se desarrolld el

procedimiento.

Por otro lado, el Tribunal destaca que las sumas que, en consecuencia, les otorgd a las
Demandantes son muy inferiores a la suma de 234 millones de ddlares estadounidenses
(mas intereses) que las Demandantes solicitaron durante la fase escrita®. En parte, esto
se debidé a que las Demandantes perseguian un reclamo por lo que llamo "dajios ex post",
que el Tribunal rechazo por fundamentos de derecho. Este reclamo si derivé en costos
inutiles significativos en la fase probatoria, puesto que requirid que la Demandada (y el
Tribunal) considerara(n) la viabilidad de diversas supuestas perspectivas de expansién del
negocio de soporte en aguas profundas de SEMARCA en Venezuela durante el periodo

posterior a la expropiacion.

200 Navigant 2, [296] Tabla 30.

78

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

216. Por lo tanto, el Tribunal esta preparado para otorgar a las Demandantes una parte de los
costos en que incurrieron durante la fase de fondo, pero no una indemnizacion plena.
Dadas las circunstancias, considera que la parte razonable de que la Demandada deberia

hacerse cargo asciende a 2,5 millones de délares estadounidenses.

79

Caso CIADI No. ARB/10/5 Tidewater c. Venezuela

LAUDO

217. Por las razones expuestas en la parte de arriba, el Tribunal resuelve lo siguiente:

(1) Que la Demandada expropié la inversién de las Demandantes en SEMARCA sin el pago de

una pronta, adecuada y efectiva indemnizaci6n;

(2) Que, por ende, las Demandantes tienen derecho a recibir indemnizacién de conformidad

con el Articulo 5 del TBI;

(3) Que el Tribunal determina que el monto en concepto de capital de la indemnizacion que

ha de abonarse asciende a 46,4 millones de ddlares estadounidenses;

(4) Que, asimismo, las Demandantes tienen derecho a percibir intereses desde el dia 8 de
mayo de 2009 hasta la fecha de pago del presente Laudo a la tasa anual del 4,5 %

capitalizados trimestralmente;

(5) Que las Partes se hardn cargo en partes iguales de los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal y del Centro, asi como de los costos en que cada una de ellas
incurrié en virtud de la impugnacién por parte de la Demandada de la jurisdiccién del

Tribunal;

(6) Que la Demandada abonard a las Demandantes la suma de 2,5 millones de ddlares
estadounidenses en concepto de reembolso parcial de los costos incurridos por las
Demandantes durante la fase del fondo del procedimiento que nos ocupa y de los gastos

ocasionados por ella.

80

Caso CIADI No. ARB/10/S Tidewater c. Venezuela

 

[firmado] [firmado]
Dr. Andrés Rigo Sureda Profesora Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Fecha Fecha
[firmado]

Profesor Campbell McLachlan QC
Presidente

Fecha

81

